
















































CALIBRAÇÃO DE UM MODELO COMPUTACIONAL DE UMA RESIDÊNCIA UNIFAMILIAR LOCALIZADA EM FLORIANÓPOLIS


 

MOVIMIENTO DEL AIRE EN LA CÁMARA DE LA FACHADA 

VENTILADA. ESTUDIO DE CASOS EXISTENTES EN LA CIUDAD DE 

BARCELONA, ESPAÑA. 
 

Julieta Balter (1); Cristina Pardal (2); Helena Coch (2);  Ignacio Paricio (3); Carolina 

Ganem (4) 
(1) PhD, becaria posdoctoral en el INAHE - CONICET,  jbalter@mendoza-conicet.gob.ar  

(2) PhD, Profesor e investigador en el departamento de Tecnología de la Arquitectura de la Universitat 
Politècnica de Catalunya, cristina.pardal@upc.edu, helena.coch@upc.edu 

(3)  PhD, Catedrático Emérito en el departamento de Tecnología de la Arquitectura de la Universitat 

Politècnica de Catalunya, ignacio.paricio@gmail.com 
(4) PhD, Investigadora en el INAHE - CONICET, cganem@mendoza-conicet.gob.ar 

Instituto de Ambiente, Hábitat y Energía (INAHE) del Centro Científico Tecnológico Mendoza, CONICET, 

Av. Ruiz Leal s/n, Parque General San Martín, Mendoza (CP 5500), Argentina, Tel.: 54-261-5244345 

Universitat Politècnica de Catalunya, Departamento de Tecnología de la Arquitectura, Avda. Diagonal 649, 
Barcelona (CP08028) España, Tel: 34-934016392 

RESUMEN 
La Fachada Ventilada (FV) presume una mejora frente a una convencional -de una sola hoja- en cuanto al 

comportamiento térmico de los espacios, mediante la ventilación de la cámara de aire, limitada por una hoja 

interior y una exterior, normalmente de juntas abiertas. Sin embargo, en los edificios construidos con FV la 

situación real en la cámara suele ser diferente a la considerada en los estudios académicos realizados por 
simulaciones o mediciones de prototipos. El presente trabajo analiza el movimiento de aire en la cámara de 

la FV de edificios existentes construidos en la ciudad de Barcelona. Se realizaron mediciones in situ en 

verano (agosto y setiembre) en diez casos de estudio mediante el uso de un anemómetro térmico Testo 405i 
con telescopio extensible de 400mm y con manejo a través de un teléfono inteligente. La metodología 

consistió en el monitoreo durante períodos de 30 minutos por la mañana y 30 minutos por la tarde. Los datos 

se registraron cada dos segundos, según la secuencia: 5 minutos en el exterior, 20 minutos en el interior de la 
cámara y 5 minutos en el exterior. Los resultados demuestran dos factores determinantes para el adecuado 

desempeño del movimiento del aire en la cámara de la FV: por un lado, el aumento de incidencia de 

radiación solar sobre la fachada, y por otro lado, el incremento de las aperturas de entrada y salida de aire en 

la cámara. En cuanto a las temperaturas las mismas tienden a aumentar en el interior, es decir que siempre 
hay ganancias de calor en la cámara de aire.   
 

Palabras clave: Fachada Ventilada, movimiento de aire, mediciones in situ  

ABSTRACT 
The Ventilated Façade (VF) supposes an improvement compared with a conventional façade –single layer- 

in terms of thermal comfort, through the ventilation of the wall cavity, limited by an inner and an outer layer, 
usually of open joints. However, in buildings with VF the constructions characteristics in the wall cavity are 

often different from that considered in academic studies, performed by simulations or prototype 

measurements. The present work analyses the air movement in the VF wall cavity of existing buildings built 
in Barcelona city. In situ measurements were made in summer in 10 buildings, using a Testo405i thermal 

anemometer with management via a smartphone. The methodology consisted in the monitoring of the cases 

in periods of 30 minutes in the morning and 30 minutes in the afternoon. The data were recorded every two 

seconds, according to the sequence: 5 minutes outside, 20 minutes inside the wall cavity and 5 minutes 
outside. The extensible telescope (400mm long) of the anemometer was introduced by the open joints of the 

outer sheets, so that the sensor is perpendicular to the vertical air flow in the wall cavity. The results show 

two determining factors for the adequate performance of the air movement in the VF chamber: on the one 
hand, the increase in the incidence of solar radiation on the facade, and on the other hand, the increase of the 

1193

mailto:jbalter@mendoza-conicet.gob.ar
mailto:cristina.pardal@upc.edu
mailto:helena.coch@upc.edu
mailto:ignacio.paricio@gmail.com


 2 

entrance and exit apertures of air in the chamber. Besides, temperatures tend to increase in the wall cavity, 

that is to say that there are always gains of heat in the air chamber. 
 

Keywords: Ventilated Façade, air movement, in situ measurements 
 

1. INTRODUCCIÓN  
El sistema constructivo de Fachada Ventilada (FV) surge de la adopción de la doble fachada originada a 

fines del siglo XIX en el Reino Unido (Cavity Wall) en medio de la corriente higienista de la época y en un 

contexto climático de precipitaciones persistentes, en donde las fachadas tradicionalmente estaban 
construidas con materiales porosos. Dicho sistema se adopta en España en la década del 90 con la re-

denominación de Fachada Ventilada. Con este cambio se pone de manifiesto el menor interés por los 

problemas de estanqueidad al agua para dar relevancia al comportamiento térmico de la fachada (Paricio y 

Pardal, 2014). El sistema de cerramiento se caracteriza por resolver la estanquidad al agua por medio de una 
cámara drenante continua en todo su plano. Para la definición de dicha cámara se precisan dos hojas que la 

limiten: la exterior -normalmente de juntas abiertas-, y la interior – liviana o de albañilería tradicional (Pardal 

March, 2009).  
Su creciente industrialización y comercialización a nivel mundial se basa en una mejora frente a una 

fachada convencional en cuanto al comportamiento térmico de los espacios mediante la ventilación de la 

cámara, en la que el aire exterior accede libremente (efecto chimenea). Esta mejora se debe a la posibilidad 

de disponer el aislamiento térmico continuo por delante de los cantos de la losa o forjado y al hecho de 
disponer de una protección frente a la radiación solar directa sobre el cerramiento que limita el espacio 

habitable. Para que este segundo punto sea del todo efectivo hay que garantizar la ventilación de la cámara 

evitando su sobrecalentamiento; de lo contrario podría llegar e temperaturas superiores a las del aire exterior. 
El estado del arte del funcionamiento de la FV señala considerables mejoras térmicas y energéticas en 

los espacios: un estudio por simulación computacional (CFD) indica tasas de ahorro de energía para 

enfriamiento pasivo entre el 35% y el 80% (Domingez Delgado et al., 2013). Respecto al efecto chimenea y 
el desempeño térmico de la cámara, un estudio plantea un modelo numérico mediante simulación, y afirma 

que el rango de flujo de aire incrementa al aumentar el ancho de la cámara (Balocco, 2002). Contrariamente, 

un trabajo que apunta al dimensionado de anchos de cámara, mediante simulación de fluidos dinámicos, 

indica que el aumento de altura y el aumento de las diferencias de temperatura produce el incremento del 
caudal inducido (no así el ancho de la cámara) (Suarez y Molina, 2015). Por otro lado, un análisis 

experimental de un prototipo y la validación del modelo demuestra que el flujo de aire en la cámara depende 

de las variables meteorológicas, principalmente de la velocidad y dirección del viento, y de la radiación 
incidente (Peci López et al, 2012). El estudio de antecedentes advierte que los resultados varían según la 

metodología empleada y son escasos los casos de investigaciones basadas en mediciones de edificios reales. 

Un aspecto a considerar es que la situación real en la cámara de los edificios construidos con FV suele ser 
muy diferente a la de los estudios teóricos, en los cuales no se consideran los sistemas de fijación de la hoja 

exterior (perfiles horizontales y/o verticales), elementos que se encuentran regularmente dispuestos dentro de 

la cámara y pueden interceder en el movimiento de aire en su interior. Esta información es crucial para 

entender y validar las predicciones del comportamiento del sistema.  
Por otra parte, el Código Técnico de Edificación de España (CTE) incluye a la FV en las condiciones 

para cada solución constructiva de muros y fachadas. En el caso de que un proyecto pretenda la ventilación 

de la cámara, el CTE hace referencia a la clasificación de las cámaras de aire según el grado de ventilación: 
según el Documento Básico de Salubridad (DB-HS) para que una cámara ventile deben disponerse aberturas 

de ventilación como mínimo de 0.0012m²/m². Mientras que según el Documento de Ahorro de Energía (DB-

HE-1) para que la cámara sea muy ventilada esta superficie debe ser como mínimo de 0.0015m²/m². En la 

gran mayoría de FV construidas la superficie de juntas de la hoja exterior excede considerablemente el valor 
mínimo requerido por la normativa tanto a efectos de salubridad como energéticos.  

A partir de lo expuesto, el presente trabajo
1
 propone, a partir del relevamiento de casos reales, 

caracterizar los sistemas de FV tal y como se construyen en el área de Barcelona, y realizar un diagnóstico 

                                                   

1
 La investigación se enmarca dentro de una pasantía posdoctoral realizada en el departamento de Tecnología en la 

Arquitectura de la Universidad Politécnica de Cataluña, dentro del grupo de investigación de “Arquitectura, energía y 

medio ambiente” financiada por el Programa de Estadías en el Exterior del Consejo Nacional de Investigaciones 

Científicas y Técnicas (CONICET) de Argentina.  

 

1194



 3 

del funcionamiento de la cámara en los tipos de fachadas seleccionados mediante mediciones ambientales in 

situ. 

 

2. OBJETIVO 

Realizar un diagnóstico del movimiento del aire en la cámara de la Fachada Ventilada en edificios existentes 

construidos en el área de Barcelona. Se plantea considerar la validez del Código Técnico de Edificación de 
España (CTE) respecto a las variables de ventilación de la FV según los resultados obtenidos. 

 

3. METODOLOGÍA 

3.1. Identificación, caracterización y clasificación de tipos de fachadas ventiladas en edificios 

de altura media 

3.1.1. Selección de casos estudio 

La selección de casos de estudio constó en la identificación de 21 edificios (altura mínima de 18m)  con el 
sistema de FV. Se confeccionó una ficha por caso, en las cuales se incluye la localización, orientación, uso 

del edificio, así como los detalles constructivos del sistema de cerramiento y la definición de las variables 

dimensionales y de superficie de la cámara ventilada. Dicha información se obtuvo a partir del relevamiento 
de los casos y de solicitar los detalles constructivos a las fuentes originales: arquitectos proyectistas, 

empresas constructoras y empresas que comercializan el sistema estudiado.  

 

3.1.2. Caracterización de descriptores  
Para la caracterización de casos se definieron los principales descriptores a considerar, estos son: apertura de 

la entrada y salida de aire de la cámara; metros lineales de apertura de las juntas abiertas de las placas 
exteriores; y ancho y altura de la cámara ventilada. En la Tabla 1 y Figura 1 se presenta la descripción y las 

nomenclaturas utilizadas. 

 
Tabla 1 – Caracterización de descriptores del sistema de FV 

Entrada y 

salida de aire 

Metros lineales de la apertura en 
los extremos de la cámara  

Apertura de entrada (inferior)  ae  

Apertura de salida (superior)  as 

Juntas 

abiertas  

Metros lineales de la apertura de 
juntas verticales y/u horizontales 
y superficie de juntas abiertas en 
1m

2
 de fachada  

Apertura de juntas verticales Jv 

Apertura de juntas horizontales Jh 

Juntas abiertas en 1m
2
 de 

fachada 
Sja 

Cámara 
Metros lineales del ancho y 
altura de la cámara 

Longitud entre la cara interior de 
la HE y la cara exterior de la HI 
(aislación) 

A  

Longitud de tiro de la cámara a  

Altura de la continuidad de la 
cámara 

H 

  Figura 1 – Gráfico indicativo 
de los descriptores 

3.1.3. Clasificación de la cámara ventilada  
La clasificación (Tabla 2) se realizó a partir de la variable de entrada y salida de aire. Se observó que quince 

de los veintiún casos de estudio (el 70%) presentan ambos extremos de la cámara (inferior y superior) 

cerrados con placas estancas. De los seis edificios restantes, sólo dos cuentan con entrada y salida de aire 

abierta, y cuatro casos cuentan con alguno de los extremos abiertos.  
 
Tabla 2– Clasificación de tipos de cámara ventilada 

Cámaras Cerradas Fachadas con entrada y salida de aire cerrada CC 

Cámaras Semi-Abiertas Fachadas con sólo una de las aperturas de los extremos abierta, es decir, 
entrada cerrada y salida abierta o entrada abierta y salida cerrada 

CS 

Cámaras Abiertas Fachadas con entrada y salida de aire abierta por los extremos CA 

 

1195



 4 

En la Tabla 3 se presentan las dimensiones de los descriptores definidos en la caracterización para 

cada edificio en estudio, y en la Figura 2 los edificios seleccionados según la clasificación de la cámara. 

Tabla 3– Dimensiones de descriptores para cada caso de estudio  

  

Entrada y salida 

de aire 
Juntas abiertas  Cámara 

ae  
(m) 

as  
(m) 

Jv 
 (mm) 

Jh 
(mm) 

Sja 
(m

2
) 

A 
 (m) 

a  
(m) 

H  
(m) 

CC1 - Hospital Espíritu Santo  - - - 8 0.018 0.07 0.07 12.5 

CC2 - Centro comercial La Illa Diagonal - - 6 8 0.015 0.03 0.03 12 

CC3 - Hotel Capri - - - 10 0.012 0.07 0.07 22 

CC4 - Viviendas C. Aiguablava. - - 6 - 0.009 0.08 0.02 20 

CC5 - Viviendas Av. Diagonal Poble Nou. - - 6 6 0.009 0.12 0.07 2.7 
CC6 - Viviendas Av. Diagonal  - - 6 - 0.003 0.027 - 2.7 

CC7 - Biblioteca Campus Nord UPC - - - - - 0.05 0.05 12 
CC8 - Museo de Arte Contemporáneo de Bcn - - - - - 0.07 0.07 23 

CC9 - Viviendas Roc Boronat - - - 8 0.013 0.05 0.05 16.5 
CC10 - Hotel AC Forum. - - - 6 0.011 0.05 0.05 18 
CC11 - Viviendas Plaza Europa - - 6 - 0.01 0.03 0.02 2.7 

CC12 - Viviendas Corp-Diagonal - - 3 - 0.009 0.06 0.048 15 

CC13 - Viviendas Vertex - - 4 - 0.005 0.087 0.06 18 

CC14 - Viviendas C. Lepant  - - 4 - 0.005 0.087 0.06 15 

CC15 - Viviendas C. Esplugues - - 6 - - 0.09 0.05 12 

CS1 - Viviendas C. Encuny, Zona Franca - 0.02 10 - 0.006 0.1 0.1 2.9 
CS2 - Sede RBA editores - 0.015 - 8 0.014 0.085 0.058 2.7 

CS3 - Edificio PIC - UAB 0.07 - 6 - 0.005 0.07 0.03 12 

CS4 - Biblioteca Pompeu Fabra. 0.05 - - - - 0.09 0.06 12 

CA1 - Edificio Omega - UPC 0.02 0.02 - 8 0.013 0.02 0.02 18 

CA2 - Facultad de Ciencias - UAB 0.04 0.03 - - - 0.07 0.07 14 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 
Figura 2 – Casos de estudio clasificados según el tipo de cámara ventilada  

CC1* CC2* CC3* CC4* CC5* 

CC6* CC7 CC8 CC9 CC10 

CC11 CC12 CC13 CC14 CC15 

CS1* CS2 CS3* CA1 CA2* CS4* 

1196



 5 

3.2. Diagnóstico de casos existentes en condiciones reales   

Se realizaron mediciones en verano -agosto y setiembre- en días con cielo despejado en 13 de los edificios 

caracterizados (señalados con asterisco en la Figura 2). Se utilizó un anemómetro térmico Testo 405i con 

telescopio extensible de 400mm, con manejo a través de un teléfono inteligente. El equipo registra la 
velocidad del aire (sensor de hilo caliente con un rango de medición 0 a 30m/s y resolución  0.01m/s) y la 

temperatura del aire (sensor de temperatura tipo NTC con un rango de medición -20 a 60°C y resolución 

0.1°C) cada dos segundos. En algunos casos el telescopio extensible se introdujo por las juntas abiertas de las 
placas exteriores, y en otros se retiró y volvió a colocar una de las placas para poder instalar el anemómetro 

dentro de la cámara de aire (Figura 3). En todos los casos se consideró la previsión de que el sensor de hilo 

caliente quede perpendicular al flujo de aire vertical en la cámara. La metodología consistió en el monitoreo 

de los casos en períodos de 30 minutos por la mañana y 30 minutos por la tarde. Los datos se registraron 
según la secuencia: 5 minutos en el exterior, 20 minutos en el interior de la cámara y 5 minutos nuevamente 

en el exterior.  

 
 

 

 

 
 

 

 
Figura 3 – Imágenes de las mediciones realizadas en casos de estudio  

 

4. RESULTADOS 

4.1. Casos puntuales con equivalentes condiciones de orientación, ancho de cámara y color de HE 

A fines de comparar casos con diferentes condiciones de entrada y salida de aire, se presentan los resultados 
de las mediciones completas de dos edificios con equivalentes escenarios de orientación (fachada evaluada: 

Sur-Oeste), color de las placas exteriores (gris) y ancho de cámara (A=0.07m). Las mediciones se realizaron 

en el mes de setiembre, en días con cielo despejado en ambos casos (Radiación Global Horizontal anual 
media diaria en Barcelona: 4.8kWh/m

2
).  

 

4.1.1. Cámara Cerrada (CC1)- Hospital Espíritu Santo 

El edificio (Figura 4) presenta una envolvente de muros de bloques de hormigón y placas exteriores de gres 
de 0.6m por 0.6m, con juntas horizontales abiertas (Sja 0,018 m

2
/m

2
). Las placas se encuentran sujetas a 

perfiles verticales de aluminio sección “T” de 0.07m. La longitud (ancho A) entre la cara interior de la placa 

exterior y la cara exterior de la placa interior (aislación de poliuretano proyectado de 6cm) es de 7cm. La 
cámara no cuenta con estrangulaciones por perfiles horizontales, por lo que el tiro de la cámara es de 7cm y 

su continuidad es la de la altura total del edificio (12.5m).   

- Orientación de la fachada evaluada: Sur (54°C Oeste)  
- Altura de la medición exterior e interior de la cámara: 1m  

 

 

 

 

 

 
Figura 4 – Imagen aérea y fachada monitoreada del caso CC1  

 
Los resultados de las mediciones demuestran que el movimiento del aire en el interior de la cámara 

desciende notablemente respecto al del aire exterior en ambos periodos monitoreados (ver Figura 5 y Tabla 

4). Los datos demuestran una mayor velocidad del aire durante la tarde, periodo en el cual la máxima 
exterior alcanza casi los 7m/s, mientras que en el interior de la cámara la máxima alcanzada es de 0.52m/s. 

1197



 6 

En cuanto a las velocidades medias también se observan diferencias considerables: la media exterior es de 

1.60m/s y la interior de 0.23m/s.  

En cuanto a la temperatura del aire en el interior de la cámara, esta tiende a aumentar respecto al 
exterior en ambos periodos del monitoreo. Durante la mañana, con menor incidencia de radiación solar en la 

fachada Sur-Oeste, la temperatura media registrada en el exterior es de 28.6°C, y en el interior la misma es 

de 29°C.  Mientras que por la tarde, con mayor incidencia de radiación sobre la fachada, la media en el 
exterior es de 33.5°C y en el interior de la cámara resulta de 38°C.   

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Figura 5 – Velocidad del aire y temperatura en la cámara (mañana y tarde) del caso CC1 

 

4.1.2. Cámara Semi-abierta (CS3)-  Edificio de Información Científica de la Universidad Autónoma de 
Barcelona (UAB) 

La envolvente del edificio (Figura 6) cuenta con muros de ladrillo y  placas exteriores de resina fenólica 

laminadas compactas de la empresa Trespa, de 1m por 0.7m y de 0.70m por 0.35m, con juntas verticales 

abiertas de 6mm (Sja  0,005 m
2
/m

2
). Las placas están sujetas a marcos de hierro de 0.4m sujetos a su vez a 

perfiles verticales. La longitud (ancho A) entre la cara interior de la placa exterior y la cara exterior de la 

placa interior (aislación de poliuretano proyectado de 3cm) es de 7cm. Las estrangulaciones por los marcos 

hacen una cámara de tiro continuo de 3cm (ancho a). La cámara cuenta con apertura de entrada de aire 
amplia, de 7cm, y salida de aire cerrada. La continuidad de la cámara es de la altura total del edificio (12m).  

- Orientación de la fachada evaluada: Sur (40°C Oeste)  

- Altura de la medición exterior e interior de la cámara: 1.5m  
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
Figura 6 – Imagen aérea y fachada monitoreada del caso CS3  

 
En este caso también se pueden observar descensos de la velocidad de aire en el interior de la cámara 

respecto al exterior en ambos periodos monitoreados (ver Figura 7 y Tabla 4). El movimiento del aire es 

mayor durante la tarde, presentando una máxima exterior de 4m/s y una máxima interior de 3.4m/s. En 
cuanto a las velocidades medias, los valores registrados son de 0.8m/s en el exterior y de 0.68m/s en el 

interior de la cámara.  

Respecto a la temperatura se observa un aumento del aire en el interior de la cámara respecto al 

exterior en ambos periodos del monitoreo. Durante la mañana, la temperatura media registrada en el exterior 
es de 33.3°C, y en el interior la misma es de 35.5°C.  Mientras que por la tarde, con mayor incidencia de 

radiación sobre la fachada, la media en el exterior es de 32°C y en el interior de la cámara resulta de 37°C.   

 

1198



 7 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
Figura 7 – Velocidad del aire y temperatura en la cámara (mañana y tarde) del caso CS3  

 

Tabla 4 – Resultados térmicos y de velocidad de aire en los casos de estudio 

  

Temperatura del aire (°C) Velocidad del aire (m/s) 

Máxima Mínima Media Máxima Mínima Media 

Hospital 

Espíritu 

Santo 

Mañana 
Interior 29.30 28.20 28.98 0.29 0.00 0.07 

Exterior 28.90 27.90 28.63 3.94 0.02 0.84 

Tarde 
Interior 39.80 30.70 38.08 0.52 0.07 0.23 

Exterior 38.20 29.60 33.48 6.96 0.03 1.58 

Edificio 

UAB 

Mañana 
Interior 36.40 32.00 35.56 1.46 0.09 0.63 

Exterior 33.70 31.00 33.30 3.10 0.01 0.71 

Tarde 
Interior 38.40 32.50 37.00 3.42 0.04 0.68 

Exterior 33.50 28.90 31.98 4.04 0.10 0.79 

 
4.1.3. Comparación de casos 

La comparación de casos advierte importantes diferencias en el movimiento de aire en el interior de la 

cámara respecto al exterior. En el caso del hospital, con cámara cerrada, la diferencia exterior-interior de las 
máximas es de 3.65m/s por la mañana y de 6.44m/s por la tarde. En cuanto a las medias, dichas diferencias 

son de 0.77m/s durante la mañana, y de 1.35 m/s por la tarde. En el caso del edificio de la UAB, con cámara 

semi-abierta, la diferencia exterior-interior de las máximas es de 1.64m/s durante la mañana y de 0.62m/s por 

la tarde. En las medias dichas diferencias resultan de 0.08m/s durante la mañana y de 0.11 m/s en la tarde. Es 
decir que la disminución de la velocidad máxima del aire interior respecto a la del exterior del caso con 

cámara cerrada es del 92.5%, mientras que en el caso con cámara semi-abierta dicha disminución es del 

15.3%. Lo mismo sucede en las velocidades medias, la disminución del caso del hospital es del 87.6% y en 
el edificio de la UAB es del 12.6%. Estos valores demuestran la evidente incidencia de la apertura de la 

cámara en el movimiento de aire en su interior, resultando fundamental esta variable en el correcto 

funcionamiento de una FV.     
En cuanto al comportamiento térmico, se observa que en los dos casos de estudio aumentan las 

temperaturas máximas, mínimas y medias en el interior de la cámara; y este ascenso es mayor en las horas de 

la tarde dada la mayor incidencia de radiación solar en las fachadas. En el caso del hospital las diferencias 

interiores-exteriores de las temperaturas medias son de 0.35°C durante la mañana y de 4.6°C en la tarde. 
Mientras que en el caso del edificio de la UAB dichas diferencias son de 2.26°C en el periodo de mañana y 

de 5.2°C en la tarde.  

 

4.2. Relación de superficie de junta abierta y velocidad del aire en la cámara   

Se presentan los resultados de las velocidades medias en el interior de la cámara de todos los casos de 

estudio, en relación al porcentaje de superficie de junta abierta. Se evaluaron diferentes orientaciones de 

fachadas: en 4 casos se midieron las fachadas con orientación Nor-Oeste -CC2, CC4, CC6 y CA2-, en 3 
casos la orientación Nor-Este -CS1, CS3 y CS4- y en 4 casos de estudio la orientación Sur-Oeste -CC1, CC3, 

CC5 y CS3.  

1199



 8 

En los edificios en los que se evaluó la orientación NO (Figura 8) la mayor velocidad de aire media es 

de 0.37m/s correspondiente al caso de cámara abierta (CA2), con dimensiones de apertura de aire de 4cm en 

la entrada y 3cm en la salida. En este caso es posible considerar que el movimiento del aire sería mayor si el 
edificio contara con juntas abiertas en las placas exteriores. En el resto de los edificios, con cámara cerrada, 

se observa que el caso CC6 no presenta movimiento de aire en el interior de la cámara. Esto se debe al hecho 

de ser el único caso en el que los perfiles horizontales de sujeción de las placas exteriores hacen que el ancho 
a de la cámara sea nulo, y que el ancho A de la cámara, de apenas 3cm, tenga una altura discontinua 

(H=2.7m) por estrangulaciones en las losas o forjados (ver Tabla 3). En los casos CC2 y CC4 las velocidades 

de aire media por la tarde son de 0.17m/s y 0.15m/s respectivamente, siendo casos en los que el ancho a de la 

cámara es de 3 y 2cm respectivamente y la altura de la cámara es continua a lo largo de la altura total del 
edificio.  

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
Figura 8 – Relación de superficie de juntas abiertas y velocidad de aire en los edificios orientados al Nor-Oeste   

 
Los edificios en los que se monitoreó la orientación NE (Figura 9) corresponden todos a la 

caracterización de cámara semi-abierta. Las mayores velocidades medias corresponden al caso CS3: de 

0.22m/s durante la mañana y de 0.31m/s en la tarde. Esto se debe a que es el edificio que cuenta con la 
mayor dimensión de apertura de entrada de aire (7cm). Asimismo, el ancho a de la cámara es de 3cm y la 

altura de la cámara es continua a lo largo de la altura total del edificio (H=12m). En cuanto al caso CS1 la 

velocidad de aire media es de 0.29m/s durante la mañana y de 0.19m/s en la tarde, siendo el caso de mayor 
superficie de junta abierta (0.006m

2
), con cámara de ancho a de 10cm, pero con la entrada de aire cerrada y 

la menor dimensión de apertura de salida de aire (2cm) además de una altura de cámara discontinua 

(H=2.9m) por las estrangulaciones en las losas. Por último, en el caso CS4 la velocidad media en ambos 

horarios es de 0.19m/s, siendo un edificio sin juntas abiertas en las placas exteriores, pero con apertura de 
entrada de aire de 5cm, ancho de cámara a de 6cm y altura continua de la cámara a lo largo de la altura total 

del edificio (H=12m).  

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 
Figura 9 – Relación de superficie de juntas abiertas y velocidad de aire en los edificios orientados al Nor-Este   

 

En la orientación SO (Figura 10) se monitorearon tres casos de cámara cerrada y un caso de cámara 
semi-abierta. Este último (CS3) a pesar de ser el de menor superficie de junta abierta, es el que mayores 

velocidades de aire presenta, de 0.63m/s durante la mañana y de 0.68m/s en la tarde. Esto se debe a sus 

características de apertura de aire y altura continua de la cámara ya mencionadas. En cuanto a  los tres casos 

de cámara cerrada, los mismos cuentan con un ancho a de cámara de 7cm. El caso CC1 es el que mayores 

1200



 9 

velocidades presenta - media de 0.07m/s en la mañana y 0.23m/s por la tarde- debido a que es el de mayor 

superficie de junta abierta y cuenta con una altura continua de la cámara a lo largo del edificio (H=12m). Los 

casos CC3 y CC5 presentan velocidades medias similares, de 0.06m/s por la mañana y de 0.15m/s y 0.17m/s 
por la tarde respectivamente.    

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
Figura 10 – Relación de superficie de juntas abiertas y velocidad de aire en los edificios orientados al Sur-Oeste   

 

Por otra parte, teniendo en cuenta la sumatoria de velocidades medias del total de los casos evaluados 

por orientación y por periodo horario (mañana y tarde) se observó como éstas son mayores en los horarios de 
mayor incidencia de radiación solar sobre las fachadas: en los casos orientados al Nor-Oeste y al Sur-Oeste 

se registraron mayores velocidades por la tarde (de 0.7m/s y 1.12m/s respectivamente) y mayores 

velocidades en la mañana en los casos orientados al Nor-Este (1.1m/s). Esto indica que el incremento de 

radiación solar es una variable de importancia en el aumento del movimiento de aire en la cámara de la FV.   
En la Figura 11 se muestran los resultados de todos los casos de estudio, en donde se puede ver la 

relación lineal del aumento de superficie de junta abierta en relación a la velocidad del aire. Esta relación es 

más evidente en los casos con cámara cerrada durante la tarde, y en los casos de cámara semi-abierta durante 
la mañana, debido a la mayor incidencia de radiación solar sobre las fachadas: los casos CC se encuentran 

orientados al Oeste (Sur-Oeste y Nor-Oeste), mientras que los casos CS se orientan al Este (Nor-Este). 

Asimismo, los edificios con apertura en una o en ambos extremos de la cámara son los que mayores 
velocidades presentan en su interior, demostrando el alto grado de influencia de esta característica en el 

adecuado desempeño de la FV.    

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 

 
 

 
 
Figura 11 – Relación de superficie de juntas abiertas y velocidad de aire en todos los edificios monitoreados  
 

5. CONCLUSIONES 

El diagnóstico de casos demuestra un mejor desempeño del movimiento del aire en la cámara de la FV en 
función de dos aspectos: por un lado, cuando incrementa la radiación solar incidente (las velocidades de aire 

en el interior de la cámara son mayores en las orientaciones con  mayor incidencia de radiación solar en sus 
fachadas). Y por otro lado, cuando se incrementa la apertura de entrada de aire: el mayor movimiento de aire 

se da en los casos con alguno o ambos extremos de la cámara abiertos, aspecto fundamental para el 

funcionamiento del “efecto chimenea”. Estos dos factores son coincidentes con los resultados obtenidos en el 

1201



 10 

trabajo de simulación computacional del análisis termo-dinámico de fluidos en la FV (Patania, Gagliano, 

2010), el cual indica que los ahorros energéticos aumentan cuando incrementa la radiación solar (por eso se 

recomienda la FV para zonas de alta radiación) y cuando se incrementa la velocidad de aire de entrada. 
Los resultados térmicos de los casos puntuales en estudio indican un considerable sobrecalentamiento 

del aire en el interior de la cámara, el cual es mayor en los horarios de mayor incidencia solar. Este 

sobrecalentamiento es necesario para favorecer el tiro por convección. 
Por otra parte, si bien la gran mayoría de los casos en estudio cuentan con los extremos de la cámara 

cerrada, el Código Técnico de Edificación de España avala la ventilación de la cámara a través de las juntas 

abiertas de las hojas exteriores (todos los edificios evaluados en el presente trabajo cumplen con la superficie 

de junta abierta mínima para que la cámara ventile según el código). Se advierte entonces que si bien a 
medida que aumenta el porcentaje de superficie de junta abierta, asciende la velocidad del aire en la cámara 

(media de 0.09m/s), este aumento no resulta significativo en relación a la variable de apertura de entrada y 

salida de aire (media de 0.23m/s).  
En función de la metodología empleada, se prevé en futuros trabajos profundizar el estudio térmico y 

del movimiento del aire a partir de mediciones realizadas a distintas alturas de la cámara de la fachada 

ventilada.  

 

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BALOCCO, C. A simple model to study ventilated facades energy performance. Energy and Buildings, v.34, p. 469-475, 2002.  
DOCUMENTO BÁSICO DE SALUBRIDAD (DB-HS)  - CÓDIGO TÉCNICO DE LA EDIFICACIÓN (CTE). Disponible en: 

<http://www.codigotecnico.org/images/stories/pdf/salubridad/DBHS.pdf>. Acceso: 9/5/2016 
DOCUMENTO DE AHORRO DE ENERGÍA (DB-HE-1) - CÓDIGO TÉCNICO DE LA EDIFICACIÓN (CTE). Disponible en: 

<http://www.codigotecnico.org/images/stories/pdf/ahorroEnergia/DBHE.pdf>. Acceso: 9/5/2016 
DOMINGUEZ DELGADO, A., DURAND NEYRA, P., DOMINGUEZ TORRES, C.A.. Estudio del enfriamiento pasivo por 

fachadas ventiladas en el sur de España. Actas del I Congreso Internacional de Construcción Sostenible y Soluciones 

Eco-eficientes. p. 193-205, 2013. 
PARDAL, C. La hoja interior de la fachada ventilada. Análisis, taxonomía y prospectiva. Tesis Doctoral. Universidad 

Politécnica de Cataluña, 2009.  
PARICIO, I., PARDAL, C. Añagazas de la fachada ventilada: ¿pluvial o revestida? Revista Palimpesto 09. Escuela Técnica 

Superior de Arquitectura de Barcelona. Universidad Politécnica de Cataluña, 2014.  
PATANIA, F., GAGLIANO, A., NOCERA, F., FERLITO, A., GALESI, A. Thermofluid-dynamic analysis of ventilated facades. 

Energy and Buildings, v.42, p. 1148-1155, 2010. 
PECI LÓPEZ, F., JENSEN, R.L., HEISELBERG, P., RUIZ ANDANA DE SANTIAGO, M. Experimental analysis and model 

validation of an opaque ventilated facade. Building and Environment, v.56, p 265-275, 2012.  
SUÁREZ, C., MOLINA, J.L. Análisis del efecto chimenea en fachadas ventiladas opacas mediante correlaciones del flujo másico 

inducido. Aplicación para el dimensionado de anchos de cámara. Informes de la Construcción, v 67, p. 1-9, 2015.  

 

AGRADECIMENTOS 

Los autores agradecen por el apoyo financiero a CONICET (Consejo Nacional de Investigación Científica y 

Tecnológica) y a la Universitat Politècnica de Catalunya; por colaborar en el monitoreo de los edificios a la 

empresa Trespa; y por brindar información técnica de los proyectos y detalles constructivos al grupo 
inmobiliario Vertix, y a los estudios de arquitectura de Barcelona: MSA+A, B72, SaAS, MO A y MBM.  

 

1202

View publication statsView publication stats

https://www.researchgate.net/publication/320255348



