












































4-Ben


57

Asimetrías en la transmisión de precios en el sector
del tomate en España

Monia Ben Kaabiaa y José María Gil Roigb

Economía Agraria y Recursos Naturales. ISSN: 1578-0732. Vol. 8, 1. (2008), pp. 57-82

RESUMEN: El objetivo de este trabajo consiste en analizar el proceso de transmisión de precios a lo
largo de la cadena comercial en el sector del tomate en España. Para ello se han considerado el precio per-
cibido por el productor y el pagado por el consumidor. El enfoque metodológico adoptado se basa en la
estimación de un Vector de Corrección del Error con umbrales. Los resultados indican que, a largo plazo,
los dos precios son homogéneos. Sin embargo, en el corto plazo las reacciones de precios, tanto en velo-
cidad como en magnitud, son asimétricas. Es más, los resultados indican que los detallistas se benefician
(en el sentido de que son capaces de aumentar el margen comercial) de cualquier shock, ya sea positivo o
negativo, que afecte tanto a las condiciones de oferta como de demanda. Esta capacidad de actuación so-
bre los márgenes comerciales es uno de los principales determinantes de los procesos inflacionistas en
este sector.

PALABRAS CLAVE: Asimetrías, cointegración por umbrales, precios, tomate.

Clasificación JEL: C32, Q13.

Price transmission asymmetries in the Spanish tomato sector

SUMMARY: This paper aims to investigate the non-linear adjustments between farm and retail prices in
the tomato sector in Spain. The methodology used is based on the multivariate approach to specify and
estimate a Threshold Autoregressive Model. The results indicate that, in the long run, price transmission
is perfect. In the short-run, price adjustments between the farm and the retail levels are asymmetric. Re-
tailers always benefit (in terms of increasing marketing margins) from positive and negative shocks affec-
ting supply or demand conditions. Moreover, marketing margins have been found to be main determi-
nants of inflation in the Spanish tomato sector. 

KEYWORDS: Asymmetries, threshold cointegration, prices, tomato.

JEL classification: C32, Q13.

a Departamento de Análisis Económico. Universidad de Zaragoza 
b CREDA-UPC-IRTA

Dirigir correspondencia a: José María Gil. E-mail: chema.gil@upc.edu

Recibido en octubre de 2006. Aceptado en marzo de 2008.

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 57



1. Introducción

El análisis de la transmisión de precios a lo largo de la cadena comercial es un
tema que ha despertado un gran interés entre los economistas agrarios. Los precios
son, quizás, el principal mecanismo que permite relacionar los diferentes eslabones
de la cadena comercial, por lo que el análisis de la transmisión de precios se ha utili-
zado como medio para evaluar el funcionamiento general de los mercados. Este inte-
rés ha aumentado en los últimos años como consecuencia de los cada vez más com-
plejos procesos de concentración, tanto horizontal como vertical, que han tenido
lugar en los mercados agroalimentarios. En este contexto, los estudios sobre transmi-
sión de precios pueden considerarse como una respuesta de los economistas agrarios
ante la creciente preocupación social y pública sobre las consecuencias de dichos
procesos de concentración. 

Uno de los aspectos a los que se ha prestado más atención en los últimos años es a
la posible existencia de asimetrías en los mecanismos de transmisión de precios a lo
largo de la cadena alimentaria. El concepto de «asimetría» se asocia tanto a la magni-
tud como a la velocidad de respuesta de los diferentes precios. Aunque la existencia
de asimetrías en la transmisión de precios no tiene por qué asociarse a mercados ine-
ficientes, lo que sí parece claro es que las respuestas rápidas y simétricas de los pre-
cios antes shocks inesperados, tanto de oferta como de demanda, suelen considerarse
como representativas de mercados eficientes. 

Dado que la teoría tradicional de los mercados agrarios asume la existencia de
ajustes simétricos en precios, el conocimiento que se ha ido obteniendo sobre la posi-
ble existencia de asimetrías en la transmisión de precios procede de la acumulación
de análisis empíricos. A partir de dichos trabajos, son numerosas las posibles causas
que los investigadores han identificado para explicar la existencia de relaciones de
precios asimétricas [Meyer y von Cramon-Taubadel (2004)]. Entre las más comunes,
podemos destacar: el poder de mercado del sector detallista [Bailey y Brorsen
(1989); Griffith y Piggott (1994); entre otros] 1; los costes de transacción a nivel deta-
llista [Chavas y Mehta (2002)]; el grado de sustitutibilidad de inputs en el proceso
productivo [Bettendorf y Verboven (2000)]; el nivel de inventarios tanto a nivel pro-
ductor como detallista [Reagan y Witzman (1982)]; y la intervención pública [Kinnu-
can and Forker (1987)]. 

En cualquier caso, la literatura empírica no ofrece resultados concluyentes en una
determinada dirección. Las conclusiones obtenidas difieren de un trabajo a otro de-
pendiendo del producto analizado, del país de estudio, de la frecuencia de los datos,

58 Monia Ben Kaabia y José María Gil Roig

1 A pesar de que en la mayor parte de los trabajos, la existencia de asimetrías en la transmisión de
precios se ha relacionado con comportamientos no competitivos, McCorriston et al. (2001) demostraron
que esto no tenía por qué ser cierto siempre y que, en todo caso, había que tener en cuenta la relación en-
tre poder de mercado y la existencia de economías de escala. Si la función de costes del detallista se ca-
racteriza por la existencia de rendimientos de escala decrecientes, el efecto del poder de mercado se re-
fuerza, provocando ajustes asimétricos. Sin embargo, en el caso de que la función de costes se caracterice
por la existencia de rendimientos de escala crecientes, el efecto del poder de mercado se compensa, pu-
diendo aparecer ajustes simétricos.

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 58



Asimetrías en la transmisión de precios en el sector del tomate en España 59

del período muestral y, sobre todo, del método de análisis empleado. En este sentido,
y teniendo en cuenta los desarrollos que habían tenido lugar en las últimas dos déca-
das en el ámbito del análisis de series temporales, Von Cramon-Taubadel (1998) de-
mostró, en un artículo pionero en este campo, que el enfoque tradicionalmente utili-
zado hasta la fecha, basado en los trabajos de Wolffram (1971), Houck (1977) y Ward
(1982), no era compatible con la posible existencia de precios no estacionarios y
cointegrados, especificando un modelo en forma de corrección del error asimétrico
que era capaz de recoger la posible existencia de asimetrías tanto en el corto como en
el largo plazo. Sin embargo, la existencia de costes de transacción puede generar
ajustes en precios no lineales, que no pueden ser recogidos por un modelo lineal de
corrección del error. En este sentido, los modelos por umbrales se han convertido, en
los últimos años, en el enfoque metodológico más adecuado para analizar las asime-
trías en la transmisión de precios [Azzam (1999)]. 

El objetivo de este trabajo consiste en analizar, utilizando el enfoque de modelos
por umbrales, el mecanismo de transmisión de precios, tanto a corto como a largo
plazo, en el sector del tomate en España. En concreto, partiendo de una situación de
equilibrio en la que se produzca un shock inesperado en cualquiera de los dos extre-
mos de la cadena comercial (productor-consumidor), enfocaremos nuestro trabajo ha-
cia cuatro aspectos: 1) la magnitud de la respuestas en los dos niveles de la cadena;
2) la velocidad de ajuste hacia el equilibrio tras el shock en los dos extremos; 3) la
naturaleza simétrica o asimétrica de la respuesta; y 4) la dirección de la respuesta,
esto es, si los ajustes son diferentes dependiendo si el shock se transmite hacia arriba
o hacia abajo de la cadena comercial.

Para la consecución del mencionado objetivo, el trabajo se ha estructurado en cua-
tro apartados adicionales. En el apartado 2, describimos brevemente las característi-
cas más relevantes del sector del tomate en España, de forma que nos permitan ayu-
dar a explicar algunos de los resultados de la aplicación empírica. El apartado 3
recoge el enfoque metodológico adoptado en este trabajo. Los principales resultados
se presentan en el apartado 4. El trabajo concluye con una serie de consideraciones fi-
nales en las que se exploran posibles líneas de investigación futuras. 

2. Algunos aspectos relevantes del sector del tomate 
en España

España es el segundo país productor de tomate de la UE, detrás de Italia, con una
producción cercana a los 4 millones de toneladas, en el año 2003. La producción es-
pañola tiene una clara tendencia exportadora ya que alrededor del 25% de la produc-
ción (0,95 millones de toneladas) se vende fuera de nuestras fronteras. Entre 1990 y
2004, la producción ha crecido en algo más de un millón de toneladas (MAPA,
2006), principalmente debido a la introducción de innovaciones tecnológicas (pro-
ducción bajo plástico) que han generado un aumento notable de los rendimientos (de
45 t/ha, en 1990, a 64 t/ha, en 2004), si bien la superficie cultivada también ha cre-
cido ligeramente. Según datos del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación
(www.mapya.es), un 60% de la producción se destina a consumo en fresco, mientras

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 59



60 Monia Ben Kaabia y José María Gil Roig

que el 40% restante va a la industria de transformación. En este trabajo únicamente
nos vamos a referir a la producción destinada al consumo en fresco.

El sector productor de tomate en España se encuentra bastante atomizado
(MAPA, 2006), con algo más de 10.000 operadores. Se trata de un sector dual. A
pesar de que todavía una parte importante de los productores están poco cohesiona-
dos, un porcentaje creciente se encuentra integrado verticalmente, sobre todo aque-
llos con una orientación exportadora. La comercialización del tomate responde a
dos estrategias diferenciadas teniendo en cuenta el mencionado carácter dual de la
producción. Así, podemos diferenciar entre una cadena de valor tradicional, en la
que los mayoristas en origen y destino continúan jugando un papel predominante, y
una cadena de valor moderna con tres agentes principales: las asociaciones  de pro-
ductores, la distribución y los operadores logísticos que trabajan para los dos agen-
tes anteriores.

Teniendo en cuenta las características estructurales del sector y la escasa inciden-
cia de la legislación europea sobre la regulación de los mercados, podemos decir que,
en términos generales, los precios en los diferentes niveles de la cadena comercial se
determinan por la ley de la oferta y la demanda. El conocimiento de la magnitud y la
duración de los efectos generados nos permitirán determinar cómo es el mecanismo
de transmisión de precios a lo largo de la cadena comercial. El Gráfico 1 muestra la
evolución de los precios al productor2 y al consumo del tomate en España, desde
enero de 1986 hasta junio de 2004. Como se puede apreciar, ambos precios han expe-
rimentado un crecimiento sostenido a lo largo del período considerado, siendo mucho
más evidente a partir de 1997. Asimismo, se puede comprobar la existencia de un
marcado componente estacional coincidente con el final de la campaña de recolec-
ción estival. Finalmente, la simple observación de la evolución de ambos precios pa-
rece indicar un crecimiento sostenido del margen comercial.

A pesar de que el aumento del diferencial de precios podría llevar al lector a pen-
sar en una pérdida del poder de mercado del sector productor, un análisis más porme-
norizado de la situación nos lleva a matizar mucho esta conclusión que, por otra
parte, ha sido muy común en la mayor parte de los trabajos de divulgación y medios
de comunicación. En el Gráfico 2 se recoge, utilizando medias anuales para el pe-
ríodo considerado, la evolución del diferencial de precios en relación con el precio
percibido por el productor. Se han elaborado dos tipos de medidas relativas: la pri-
mera, considerando todas las cotizaciones mensuales; y la segunda, eliminando los
meses finales de la campaña estival (agosto y septiembre), esto es, eliminando la in-
formación de los meses con una cotización más elevada. Como se puede apreciar, so-
bre todo en el segundo caso, a pesar de la existencia de ciclos de uno o dos años, el
margen comercial se ha mantenido estable, alrededor de un 155%, a lo largo del pe-
ríodo de estudio. Este resultado parece indicar que los operadores han trabajado con
márgenes proporcionales estables a lo largo del tiempo. Esto explicaría el aumento

2 Los precios al productor y al consumidor no son directamente comparables, dado que a lo largo de
la comercialización se producen mermas y pérdidas. A efectos de comparar dos bienes homogéneos, he-
mos aplicado un factor de conversión de 1,08 al precio del productor, siguiendo las recomendaciones del
United States Department of Agriculture (USDA), recogidas en Sanjuán et al. (1996).

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 60



Asimetrías en la transmisión de precios en el sector del tomate en España 61

GRÁFICO 1

Evolución mensual de los precios de tomate en España (€/kg)

0,0

0,5

1,0

1,5

2,0

2,5

1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004

Precio al consumo Precio al productor

Fuente: www.mapya.es y elaboración propia.

GRÁFICO 2

Evolución del precio al productor y del margen comercial en el sector del tomate en España
(€/KG y % sobre precio al productor)

Fuente: www.mapya.es y elaboración propia.

0

50

100

150

200

250

300

1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003

%
 s

o
b

re
 p

re
ci

o
 a

l p
ro

d
u

ct
o

r

0,0

0,1

0,2

0,3

0,4

0,5

0,6

0,7

0,8

0,9

€/Kg

Margen medio margen medio sin fnal de campaña Precio percibido

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 61



62 Monia Ben Kaabia y José María Gil Roig

del diferencial de precios absoluto, tal como se indica en el Gráfico 1, conforme ha
venido aumentando el precio percibido.

Para concluir este apartado descriptivo, y teniendo en cuenta el objetivo de este
trabajo, a partir de las medias anuales, podemos entresacar una conclusión impor-
tante. Conforme aumentan los precios percibidos, el margen disminuye y viceversa.
Por el contrario, precios a la baja significan un aumento del diferencial de precios. En
el largo plazo el diferencial de precios se mantiene estable, tal como hemos indicado
anteriormente. Estos resultados intuitivos son los que trataremos, precisamente, de
formalizar y contrastar en los próximos apartados.   

3. Enfoque metodológico

Tradicionalmente, el análisis de la transmisión de precios, en la que explícita-
mente se considera la posibilidad de existencia de ajustes asimétricos entre los dife-
rentes precios, se ha realizado empleando la metodología propuesta por Houck
(1977) y Ward (1982), a partir de un trabajo anterior de Wolffram (1971). Dicho en-
foque constituye el marco adecuado para analizar el mecanismo de transmisión de
precios a lo largo de la cadena comercial siempre que las series de precios sean esta-
cionarias. Sin embargo, la mayor parte de las series económicas son no estacionarias
(su varianza no es invariante en el tiempo), si bien pueden existir entre ellas relacio-
nes estables en el largo plazo (cointegración). Granger y Lee (1989) propusieron un
Mecanismo de Corrección del Error asimétrico (MCEA), en el que la velocidad del
ajuste de la variable endógena (por ejemplo el precio al consumo) dependía del valor
positivo o negativo de la desviación del equilibrio a largo plazo. Basándose en esta
idea, Von Cramon-Taubadel (1998), Balke et al. (1998) y Frost y Bowden (1999) pro-
pusieron, bajo la hipótesis de series cointegradas, especificar el modelo de Wolffram-
Houck-Ward como un modelo de corrección del error para contrastar la posible pre-
sencia de relaciones asimétricas entre precios a lo largo de la cadena comercial. 

Una de las limitaciones más importantes que presenta este enfoque es que asume
que los ajustes en precios son lineales. Sin embargo, la presencia de costes de tran-
sacción fijos puede generar reacciones no lineales; esto es, los procesos de ajuste en
precios no sólo pueden diferir dependiendo del signo de la variación inicial sino que
también la magnitud de la misma puede ser relevante. Por poner un ejemplo, y asu-
miendo que el proceso de ajuste es vía coste, no es irreal asumir que los detallistas
únicamente modificarán el precio al consumo si la variación del precio percibido es
realmente significativa (si supera un determinado umbral). Variaciones pequeñas, ya
sean positivas o negativas pueden no dar lugar a reacción alguna debido, como he-
mos mencionado anteriormente, a la posible existencia de costes de transacción fijos. 

Esta limitación ha dado lugar al desarrollo de propuestas alternativas capaces de
compatibilizar la existencia de ajustes asimétricos y la presencia de relaciones de
cointegración entre las variables. Recientemente, Chavas y Metha (2004) proponen
un modelo de corrección del error ampliado que permite que la dinámica de ajuste de
los precios pueda diferir según los diferentes regímenes definidos por los correspon-
dientes umbrales. Sin embargo, en su modelo, la determinación de los umbrales se

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 62



Asimetrías en la transmisión de precios en el sector del tomate en España 63

realiza de forma exógena. De ahí que en la actualidad hayan gozado de una mayor
popularidad modelos más generales que permiten la determinación endógena de los
umbrales. Entre estos, los más utilizados son: el modelo autorregresivo con regíme-
nes cambiantes Markovianos (Markov Switching Autoregressive Model) (MS-AR)
[Hansen (1997)], el modelo autorregresivo por umbrales (Threshold Autoregressive
Model) (TAR) [Balke y Fomby (1997); Obstfeld y Taylor (1997); Goodwin y Piggott
(2001)], y el Vector de Corrección del Error por umbrales (Threshold Vector Error
Correction Model) (TVECM) [Ben-Kaabia y Gil (2007)]; Lo and Zivot (2001);
Goodwin and Piggott (2001) y Hansen y Seo (2002)]. En este trabajo, la transmisión
de precios en el sector del tomate en España se va a realizar a partir de la especifica-
ción y estimación de un modelo TVECM, cuya descripción presentamos en los párra-
fos siguientes3. 

Sea Pt = (p
p
t, p

c
t)’ un vector que recoge la evolución del precio percibido por el pro-

ductor y pagado por el consumidor, ambos expresados en logaritmos, de un determi-
nado producto. Asimismo, asumamos que Pt es un vector de series I(1) que están
cointegradas y cuyo vector de cointegración viene dado por β� = (1, –β2). Bajo estas
condiciones la relación entre ambos precios se puede representar mediante un Vector
en forma de Modelo de Corrección del Error lineal, que viene dado por:

[1]

donde k indica el número de retardos, ωt (β) = β� Pt – 1 representa la relación de equi-
librio a largo plazo existente entre los dos precios, evaluada en el punto genérico
β = (1,–β2)’; Γi, i = 1, 2… son matrices de orden (2 × 2) de parámetros a corto plazo;
α es una matriz de orden (2 × 1); y εt es el vector de términos de error que se supone
se distribuyen de forma idéntica e independiente según una distribución Gausiana,
con una matriz de varianzas y covarianzas S definida positiva. 

Siguiendo a Lo y Zivot (2001), la especificación general de un Vector en forma de
Modelo de Corrección por umbrales con tres regímenes (TVECM3)

4, puede escri-
birse como:

∑
−

=
−− ε+∆Γ+βωα=∆

1k

1i
titi1tt P)]([P

3 Los modelos TAR y TVECM se han convertido en un procedimiento muy popular dado que son re-
lativamente más simples de especificar, estimar e interpretar que muchos otros modelos de series tempo-
rales no lineales (Hansen, 1997). El modelo TAR se basa en una estrategia en dos etapas, similar a la pro-
puesta de Engle y Granger (1987), en el caso del análisis de cointegración. Asimismo, asume la existencia
de una relación causal entre la variable dependiente y la variable independiente. El modelo TVECM ge-
nera estimaciones más robustas que el modelo TAR (Hansen y Seo, 2002) a la vez que considera como
endógenas a las dos series de precios incluidas en el modelo. Una excelente descripción de los modelos
de cointegración por umbrales puede encontrarse en Gonzalo y Pitarakis (2006).

4 Los estudios sobre asimetrías en la transmisión de precios han considerado, o bien la existencia
de un único umbral, diferenciando dos regímenes de ajuste en precios (Balke y Fomby, 1997; Enders
y Granger, 1998, Abdulai, 2002; Hansen y Seo, 2002), o bien la existencia de dos umbrales (tres regí-
menes de ajuste) (Obstfeld y Taylor, 1997; Goodwin y Piggott, 2001; Serra y Goodwin, 2002; entre
otros). 

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 63



[2]

donde ωt – 1 (β) es la variable que se utiliza como referencia para definir los diferentes
regímenes y que no es sino el residuo de la relación de equilibrio a largo plazo entre
los dos precios (o, en otras palabras, la desviación respecto a dicho equilibrio), y
λ = (λ1 λ2) es el vector que recoge los dos umbrales que permiten diferenciar entre los
tres regímenes. Como puede observarse en la expresión [2], ante cualquier shock
inesperado en ωt – 1 (β), el ajuste que se produce en cada precio para recuperar el
equilibrio a largo plazo difiere según el régimen en el que nos encontremos. 

Si en [2] los umbrales (λ1 y λ2) fueran conocidos, el modelo resultante sería lineal
y, si el vector de perturbaciones cumple las hipótesis clásicas, podría estimarse me-
diante el método de mínimos cuadrados multivariantes. Sin embargo, normalmente
dichos parámetros son desconocidos, por lo que deben estimarse conjuntamente con
el resto de parámetros del modelo. A partir de los trabajos de Tsay (1998) y de Han-
sen (1999), Lo y Zivot (2001) proponen una estrategia para estimar un modelo como
el definido en [2]. 

El proceso se inicia definiendo un proceso de búsqueda bi-dimensional dando va-
lores a los dos umbrales (λ1, λ2). El número de observaciones en cada régimen suele
acotarse de tal forma que Ti/T ≥ π0 donde Ti es el número de observaciones existentes
en el régimen i-ésimo y T es el número total de observaciones. Andrews (1993) su-
giere tomar valores de π0 en el intervalo (0,05; 0,15). Los valores finalmente estima-
dos de los umbrales son aquellos que optimizan la siguiente función: 

donde , siendo ε̂t el vector de residuos del

modelo [2]; es decir, cuando se minimice el logaritmo del determinante de la matriz
de varianzas y covarianzas del modelo TVECM recogido en [2]. 

Una vez obtenidos los valores estimados de los umbrales, el resto de parámetros
del TVECM se pueden estimar por Mínimos Cuadrados Multivariantes. Finalmente,
es necesario llevar a cabo diferentes contrastes para determinar estadísticamente si,
efectivamente, el modelo no lineal estimado se ajusta mejor al mecanismo de trans-
misión de precios que un modelo lineal. Lo y Zivot (2001), basándose en el trabajo
de Hansen (1999), proponen utilizar el siguiente estadístico:

∑
=

′λελε=λλΣ=λλΣ
T

1t
tt

2121
3 )(ˆ)(ˆ

T

1
ln),(ˆln),(

( )
[ ] ,

21
3

21

UL

),(minarg)ˆ,ˆ(
λλ∈λ

λλΣ=λλ

⎪
⎪
⎪

⎩

⎪
⎪
⎪

⎨

⎧

λ>βωε+∆Γ+βωα

λ≤βω≤λε+∆Γ+βωα

λ<βωε+∆Γ+βωα

=∆

∑

∑

∑

−

=
−−

−

=
−−

−

=
−−

2
1-t

3
t

1k

1i
it

3
i1t

3

2
1-t

12
t

1k

1i
it

2
i1t

2

1
1-t

1
t

1k

1i
it

1
i1t

1

t

)(   si   ,P)(

)(    si   ,P)(

)(   si   ,P)(

P

64 Monia Ben Kaabia y José María Gil Roig

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 64



Asimetrías en la transmisión de precios en el sector del tomate en España 65

[3]

donde ∑̂ y  ∑̂ (λ̂) son las matrices de varianzas y covarianzas de los modelos VECM
(lineal) y TVECM3, respectivamente.

Dado que, bajo la hipótesis nula, en el modelo no lineal aparecen ciertos paráme-
tros que no están restringidos y que no se encuentran en el modelo lineal (VECM), el
estadístico [3] no sigue una distribución estándar (Davies, 1987; Hansen, 1999 y
Hansen y Seo, 2002). Por tanto recurriremos a algún método de bootstrapping con el
fin de obtener los valores de probabilidad del mencionado contraste.

4. Resultados

4.1. Datos y propiedades estocásticas de las series

Con el fin de analizar el mecanismo de transmisión de precios en el sector del to-
mate en España, se han considerado el precio percibido por el productor (PProductor) y
el precio pagado por el consumidor (PConsumo), ambos expresados en €/kg. El período
muestral se extiende desde Enero de 1986 hasta junio de 2004. El precio percibido se
ha obtenido del Boletín Mensual de Estadística del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación (MAPYA), mientras que el precio al consumo se ha obtenido de la Es-
tadísticas de Consumo Alimentario, también elaboradas por el MAPYA5. Tal como se
ha comentado en el apartado 2, el precio al productor se ha multiplicado por un factor
de conversión a fin de considerar productos homogéneos. Asimismo, las dos series
objeto de estudio han sido transformadas en logaritmos. 

Antes de proceder a la especificación y estimación del modelo adecuado para ana-
lizar el mecanismo de transmisión de precios, es necesario analizar con detalle las
propiedades estocásticas de las series mediante los contrastes de raíces unitarias.
Dada la notable estacionalidad que presentan las series de precios (Gráfico 1), hemos
estudiado la presencia de raíces unitarias estacionales siguiendo el Método propuesto
por Franses (1991) y Franses y Hobijn (1997)6. Franses (1991) propone cinco tipos
de modelos para efectuar este contraste, diferenciándose en los elementos determinis-
tas que incluyen (constante, tendencia y ficticias estaciónales). Dado que, como seña-
lan Beaulieu y Miron (1993), la pérdida de potencia inducida por la inclusión de los
elementos deterministas cuando son innecesarios es insignificante comparada con el
sesgo introducido en los resultados cuando son necesarios y se omiten, en este trabajo
los contrastes se han realizado incluyendo variables ficticias estacionales en el mo-
delo a estimar lo que, por otro lado, nos permitirá determinar si la estacionalidad pre-
sente en las series, si la hay, es de naturaleza determinista o estocástica. Los resulta-

⎠
⎞

⎝
⎛ λΣ−Σ= )ˆ(ˆlnˆlnTLR 313

5 Los autores desean agradecer a Carmen Fuentes y a la Subdirección General de Consumo Alimen-
tario su disponibilidad a facilitarnos la información solicitada.

6 Existen otros métodos de contraste de raíces estaciónales, y en particular orientados hacia series
mensuales, como el de Beaulieu y Miron (1993) e Ilmakunnas (1990).

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 65



66 Monia Ben Kaabia y José María Gil Roig

dos del mencionado contraste se recogen en el Cuadro A1 del Anejo. Como se puede
apreciar, los resultados confirman, para las dos series de precios, la existencia de una
raíz unitaria en la frecuencia cero y un notable componente estacional determinista
que puede captarse con ficticias estacionales. No se aprecia evidencia de integración
en las frecuencias estacionales. 

Sin embargo, como los contrastes de Franses tienen poca potencia en ausencia de
integración estacional, hemos confirmado la presencia de raíces unitarias en la fre-
cuencia regular de las series utilizando los contrastes propuestos por Ng y Perron
(2001) quienes proponen una versión modificada de los contrastes de Phillips y Pe-
rron (1988) teniendo en cuenta, asimismo, los resultados de Elliott et al. (1996). Para
las dos series consideradas en este estudio, la aplicación de los mencionados tests co-
rroboran que ambas series son I(1)7.

4.2. Modelo de cointegración lineal

Dado que, como acabamos de mencionar, las series de precios no son estaciona-
rias, el siguiente paso consiste en contrastar si dichas series están o no cointegradas
utilizando el procedimiento multivariante de Johansen (1988). El modelo VAR se ha
especificado con una constante restringida al espacio de cointegración8 y 11 variables
ficticias estacionales. Con respecto al número óptimo de retardos del modelo VAR,
en este trabajo se han utilizado dos criterios: el Criterio de Información de Akaike
[Akaike (1971)] y el del Ratio de Verosimilitud propuesto por Tiao y Box  (1981).
Los resultados de la aplicación de ambos criterios indican que el sistema formado por
las dos series de precios debería incluir cuatro retardos. En cualquier caso, se ha ana-
lizado la correcta especificación del modelo seleccionado utilizando el estadístico
multivariante del Multiplicador de Lagrange de Doornik y Hendry (1997) para con-
trastar la presencia de autocorrelación de orden 1 y 12 (en este último caso para com-
probar que efectivamente el componente estacional se capta con la introducción de
11 variables ficticias). Los resultados obtenidos de dichos estadísticos fueron de 3,03
y 28,78, respectivamente, ambos inferiores los valores críticos correspondientes para
un nivel de significación del 5% (tal como indican los p-valores del Cuadro 1). Asi-
mismo, se llevó a cabo el contraste de normalidad multivariante propuesto por Door-
nik y Hansen (1994). También en este caso, tal como se recoge en el Cuadro 1, el va-
lor obtenido fue inferior al valor crítico al 5%, por lo que a partir del modelo
estimado se podía proceder a contrastar si los dos precios estaban cointegrados. 

7 Los resultados no se presentan debido a las limitaciones de espacio pero cualquier lector interesado
puede solicitarlo a los autores.

8 Esta elección se ha basado en el hecho de que, tanto en los análisis gráficos como en los contrastes
de raíces unitarias, se ha comprobado que en todas las variables se acepta la presencia de una raíz unitaria
alrededor de una media diferente de cero. Asimismo, se ha observado que los gráficos en primeras dife-
rencias giran en torno a una media nula, lo que indica que no sería posible rechazar que E (∆Pt) = 0 para
todos los precios. Finalmente, la constante, desde un punto de vista económico, recoge la diferencia de
escala entre los dos precios considerados.

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 66



Asimetrías en la transmisión de precios en el sector del tomate en España 67

En la parte superior del Cuadro 1, se recogen los resultados del estadístico de la
Traza propuesto por Johansen (1988), así como sus correspondientes valores críticos.
Para un nivel de significación del 5%, los resultados obtenidos no permiten rechazar
la hipótesis nula de cointegración. La relación de cointegración normalizada por el
precio al consumo aparece en la segunda fila del Cuadro 1. Como se puede apreciar,
la elasticidad de transmisión de precios desde el mercado en origen al mercado deta-
llista se encuentra muy próxima a la unidad. Por tanto, el siguiente paso consiste en
contrastar si la transmisión de precios es perfecta a largo plazo. El estadístico del ra-
tio de verosimilitud para realizar dicho contraste es de 1,32 (tercera fila del Cuadro
1), inferior al valor crítico de una distribución χ2 que, para un nivel de significación
del 5%, es de 3,84. En consecuencia, no se puede rechazar la existencia de transmi-
sión perfecta de precios a largo plazo en la cadena comercial o, lo que es lo mismo,
cualquier variación producida en el precio en origen (detallista) se transmite en el
largo plazo al precio detallista (en origen) en una variación en el mismo sentido y de
la misma magnitud. La relación de equilibrio a largo plazo restringida adopta la si-
guiente expresión:

ln PConsumo, t = ln PProductor, t – 1,01 = εt [4]

CUADRO 1 

Resultados de los contrastes de cointegración 

Contraste de la Traza de Johansen

H0: r = 0 H0: r = 1

40,16 3,74

CV (5%) 20,16 9,14

Estimación de la relación de 
cointegración sin restricciones

ln Pconsumo – 0,92 lnP productor – 2,07 = εt

Contraste de homogeneidad en precios 
a largo plazo H0: β = (1,–1)

a LR = 1,32                  (0,25)

Contrastes especificación multivariantesa

Autocorrelaciónb

No-normalidadc

A_LM(1)   =  3,03       (0,55)
A_LM(12) =  28,78     (0,98)
N_LM        =   6,39      (0,17)

a Los valores entre paréntesis se corresponden con los p-valores.
b A_LM(i) es el estadístico del Multiplicador de Lagrange para contrastar la hipótesis nula de ausencia de autocorrela-

ción de orden i (Doornik y Hendry, 1997).
c N_LM es el estadístico multivariante propuesto por Doornik y Hansen (1994) para contrastar la hipótesis de normalidad.
Fuente: Elaboración propia.

A partir de [4], el margen detallista a largo plazo calculado como porcentaje sobre
el precio al productor viene dado por (Tiffin y Dawson, 2000): 

Margen Detallista = (e1,01 – 1) × PProductor × 100 = 175% PProductor [5]

Este resultado es consistente con lo que hemos visto en el Gráfico 2. En efecto,
si tomamos el margen porcentual medio que aparece en dicha figura, el valor que

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 67



68 Monia Ben Kaabia y José María Gil Roig

obtenemos es del 177%, cifra que disminuye si no consideramos el componente
estacional, en cuyo caso el margen medio durante el período de estudio es del
155%.

4.3. Modelo de cointegración por umbrales

Una vez que se ha contrastado la existencia de una relación de equilibrio a largo
plazo entre el precio en origen y el precio al consumo en el sector del tomate en Es-
paña, y se ha estimado dicha relación, abordaremos en los dos siguientes apartados,
el objetivo fundamental de este trabajo que consiste en determinar si existen o no me-
canismos de transmisión asimétricos entre los dos precios considerados. Para ello,
hemos utilizado el procedimiento propuesto por Lo y Zivot (2001), descrito en el
apartado anterior. El procedimiento se desarrolla en diferentes etapas. En primer lu-
gar, se trata de determinar si el mecanismo de transmisión de precios en el sector del
tomate en España se explica mejor por un modelo de cointegración lineal o por un
modelo de cointegración por umbrales. Para ello, partimos de la especificación de un
TVECM con dos umbrales, suponiendo conocida «a priori» la relación de equilibrio
a largo plazo existente entre los dos precios. Desde este punto de vista, y con el fin de
determinar si los resultados son consistentes, hemos considerado dos especificacio-
nes alternativas de dicha relación de cointegración. La primera es la obtenida en la
segunda fila del Cuadro 1, es decir la relación de cointegración lineal no restringida.
La segunda es la representada en la expresión [4], esto es, la que se obtiene al impo-
ner la restricción (1, –1) sobre dicha relación de equilibrio a largo plazo. Denomina-
remos, TVECMU y TVECMR a los modelos no lineales que incluyan la relación de
equilibrio no restringida y restringida, respectivamente. A partir de la estimación de
estos dos modelos se obtienen los estimadores de los parámetros umbrales y las ma-
trices de varianzas y covarianzas de los residuos a partir de los cuales se realizan los
contrastes de no-linealidad utilizando el estadístico descrito en [3]. 

Los resultados de los contrastes de linealidad frente a los dos modelos con tres re-
gímenes (LR13) se recogen en el Cuadro 2. Como se puede observar, para un nivel de
significación del 5%, tanto para el TVEMR como para el TVECMU, el resultado del
mencionado estadístico indica que se rechaza la hipótesis de linealidad en los ajustes
de los precios frente a la alternativa de un modelo con dos umbrales. A continuación,
se ha procedido a contrastar el número de regímenes que caracterizan el proceso de
transmisión de precios en el sector del tomate en España. Para ello, se ha utilizado un
estadístico similar al descrito en la expresión [3], denominado LR23, que permite con-
trastar la hipótesis nula de un proceso de ajuste con un único umbral (dos regímenes),
frente a la alternativa de un proceso con dos umbrales (tres regímenes)9. Como se
puede observar en la parte derecha del mencionado Cuadro 2, los p-valores para am-
bos modelos (TVECMR y TVECMU) indican que, para un nivel de significatividad
del 5%, no es posible rechazar la hipótesis nula de un modelo no lineal con dos regí-

9 La expresión del mencionado estadístico se obtiene en la expresión [3] sustituyendo ∑̂ por  ∑̂2 (λ̂),
esto es, por la matriz de varianzas y covarianzas de un modelo con dos regímenes. 

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 68



Asimetrías en la transmisión de precios en el sector del tomate en España 69

menes10. Los resultados de estos contrastes indican que, independientemente de la
magnitud del shock, siempre se produce un proceso de ajuste en precios, lo cual es
consistente con el carácter perecedero del producto en cuestión, su elevada rotación
en los establecimientos detallistas y el hecho de que estamos trabajando con series
mensuales (los costes de transacción pueden tener una cierta incidencia como má-
ximo en dos o tres semanas). 

Para comprobar la robustez de los resultados que acabamos de obtener, hemos
comparado los mismos con el procedimiento propuesto por Hansen y Seo (2002). Di-
cho procedimiento permite no sólo imponer el vector de cointegración como hemos
realizado hasta ahora, sino la alternativa de no imponer sus valores «a priori» y obte-
nerlos junto a la estimación no lineal. Adicionalmente, el enfoque de Hansen y Seo
(2002) tiene la ventaja de ofrecer la estimación de un VAR completo con las dos
ecuaciones bilaterales para cada uno de los dos regímenes11.

10 A fin de completar el panorama, en el Cuadro 3 también se presentan los resultados del contraste
de la hipótesis nula de un modelo lineal frente al TVECM2. Como se puede apreciar, también en este caso
el modelo no lineal es preferido al lineal.

11 Agradecemos a un revisor anónimo la sugerencia en este sentido.

Modelo lineal frente 
a modelo no lineal con

3 regímenes (LR13)

Modelo lineal frente 
a modelo no lineal con 

2 regímenes (LR12)

Modelo no lineal con 2 
regímenes frente a modelo no
lineal con 3 regímenes (LR23)

Relación de
equilibrio

restringida 
ββ = 1

Relación de
equilibrio no
restringida 

ββ = 0,95

Relación de
equilibrio  

restringida 
ββ = 1

Relación de
equilibrio no
restringida

ββ = 0,95

Relación de
equilibrio  

restringida
ββ = 1

Relación de
equilibrio no
restringida 

ββ = 0,95

Estadístico 79,98 81,09 48,97 41,59 38,32 33,87

P-valor 0,041 0,039 0,036 0,040 0,13 0,18

CUADRO 2

Resultados de los contrastes de no linealidad en los ajustes de precios 

a Los p valores se han obtenido mediante la técnica de bootstrapping de regresores fijos (Hansen, 1999; y Hansen y
Seo, 2002).

Fuente: Elaboración propia.

Estos autores proponen dos estadísticos LR para contrastar si se ajusta mejor a
los datos un modelo de cointegración lineal frente a la alternativa no lineal. El pri-
mer contraste está basado en que el valor del vector de cointegración es conocido a
priori (β = 1) (equivalente al contraste sobre el modelo TVECMR del Cuadro 2),
mientras que en el segundo se supone que el verdadero valor del vector de cointe-
gración no es conocido a priori y debe ser estimado simultáneamente junto con el
valor del parámetro umbral (equivalente al contraste sobre el modelo TVECMU del

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 69



70 Monia Ben Kaabia y José María Gil Roig

Cuadro 2)12. Los resultados de los contrastes de Hansen y Seo (2002) aparecen en
el Cuadro 3. 

12 Al igual que en el procedimiento de Lo y Zivot (2001), la metodología de Hansen y Seo (2002) es-
tima simultáneamente los dos parámetros, el de cointegración (β̂) y el parámetro umbral (λ̂) minimizando
la expresión: (λ̂,β̂) = arg min [∑̂2 (λ, β)] donde ∑̂2 (λ, β) es la matriz estimada de varianzas y covarianzas

λ ∈ [λL, λU] y β ∈ [βL, βU]

de los residuos para cada par de parámetros (λ, β).

ββ restringido ββ no restringido

Estadístico Sup LM (p-valor) 49,398 (0,033) 47,10 (0,037)

Vector de cointegración estimado (1, –1) (1, –0,93)

Parámetro umbral (l) –0,073 –0,053

Porcentaje de observaciones en cada régimen
52% (régimen 1)
48% (régimen 2)

46% (régimen 1)
54% (régimen 2)

Estadístico Wald para contrastar la igualdad de los
parámetros a corto plazo entre los dos regímenes
(p valor)

174,76 (0,00) 175,159 (0,00)

Estadístico Wald para contrastar la igualdad de los
coeficientes de corrección del error entre los dos
regímenes (p valor)

21,37 (0,00) 18,72 (0,00)

CUADRO 3

Contrastes de cointegración umbral de Hansen y Seo (2002)

Fuente: Elaboración propia.

Tanto en el caso de que β sea fijado en la unidad, como en el que no se encuentre
restringido, los valores asintóticos calculados a partir de los métodos de simulación,
rechazan la hipótesis nula de cointegración lineal al 5% a favor de la alternativa del
modelo de corrección del error no lineal. Asimismo, los resultados de los contrastes
de Wald (recogidos en las dos últimas filas del Cuadro 3) confirman estos resultados
ya que se rechazan las hipótesis nulas de igualdad de los coeficientes de corrección
del error y de los parámetros de corto plazo entre los dos regímenes, respectivamente.
El parámetro de cointegración estimado es que, como se puede observar, es muy si-
milar al obtenido en el Cuadro 2. En definitiva, los resultados obtenidos por los dos
procedimientos pueden considerarse como muy robustos. Por otro lado, teniendo en
cuenta que el parámetro estimado de la relación de equilibrio a largo plazo se encuen-
tra muy próximo a la unidad, y los resultados de los contrastes efectuados en la sec-
ción anterior, en el resto del trabajo hemos considerado únicamente el modelo con el
parámetro de largo plazo restringido a la unidad.

En la tercera fila del Cuadro 3 se recoge el valor del umbral estimado para el mo-
delo con b fijado en la unidad (–0,073). Este valor umbral o coste de transacción ob-
tenido se puede considerar como un estimador de la distorsión existente en la trans-

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 70



Asimetrías en la transmisión de precios en el sector del tomate en España 71

misión de precios a lo largo de la cadena de comercialización del sector del tomate en
España. Desgraciadamente, todavía no existe un procedimiento validado en la litera-
tura para realizar inferencia estadística sobre el estimador del parámetro umbral,
dado que dicho parámetro posee una distribución limite no estándar  que depende de
los momentos de la muestra (Hansen, 1997). No obstante, Chan (1993) y Chan y
Tsay (1998) demostraron que los parámetros umbrales son superconsistentes y, por
tanto, sus estimadores pueden ser considerados como los verdaderos valores en las
aplicaciones empíricas.

A partir de la magnitud del umbral estimado, se pueden diferenciar dos regímenes
diferentes en el proceso de transmisión de precios en el sector del tomate en España.
El primer régimen se asocia a situaciones en las que, según las condiciones del mer-
cado, el margen comercial del detallista se sitúa por debajo del  del precio al produc-
tor, mientras que el segundo régimen aparece asociado a la existencia de un margen
comercial por encima del 155% del precio al productor. 

Una vez que se ha establecido el parámetro umbral, el resto de los parámetros del
TVECM se pueden estimar por MCO multivariantes: 

[6]

donde: ωt – 1 (β) = ln PConsumo t – 1 – ln PProductor t – 1 – 1,01

En el Cuadro 4 se recogen los principales parámetros estimados del modelo [6]
que permiten explicar la dinámica de ajuste de los precios. Asimismo, se han incluido
las estimaciones de los parámetros de ajuste (ρ̂i)

13, que miden la velocidad con la que
el vector de cointegración regresa a su valor medio después de haberse producido un
shock en el sistema. Como se puede observar, el parámetro de ajuste ρ̂i en el primer
régimen (0,52) es inferior al estimado para el segundo régimen (0,67). Este resultado
indica que el ajuste hacia el equilibrio después de que se produzca un shock es más
rápido cuando el margen comercial disminuye que cuando aumenta. La velocidad de
ajuste se mide por lo que se denomina Vida Media [ln (0,5)/ln (ρ̂i)] que no es sino el
número de períodos que se requiere para reducir en la mitad la desviación que se ha
producido, después del shock, con respecto al equilibrio a largo plazo (Obstfeld and
Taylor, 1997). En el primer régimen la Vida Media se estima en algo más de un mes
mientras que durante el segundo régimen es de, aproximadamente, 1,75 meses.

⎪
⎪
⎪

⎩

⎪⎪
⎪

⎨

⎧

−>+∑+

−≤+∑+⎟⎟
⎠

⎞

⎟⎟
⎠

⎞

⎜⎜
⎝

⎛

⎜⎜
⎝

⎛
∑ +=

⎠
⎞

⎝
⎛

∆
∆

=∆

=
−−

=
−−

=

0,073(β)ω   si   ,ε∆PΓ(β)ω
α
α

  

          

0,073(β)ω   si   ,ε∆PΓ(β)ω
α
α

Dδ
PP
PC

P

1-t

2

t

3

1i
it

2

i1t2

2

2

1

1-t

1

t

3

1i
it

1

i1t1

2

1

1

11

1i
iti

t

t

t

13 El coeficiente de ajuste viene definido por: [ ] j22j1j
2

j
1

2
jj 1111 αβ−α+=⎥

⎦

⎤
⎢
⎣

⎡
α
α

β−+=αβ′+=ρ

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 71



72 Monia Ben Kaabia y José María Gil Roig

En todo caso, los parámetros realmente relevantes en los modelos de cointegra-
ción por umbrales son los coeficientes estimados de la matriz a asociados a la rela-
ción de equilibrio ωt – 1(β). El signo y la magnitud de estos coeficientes nos permiten
analizar cómo es el proceso de ajuste temporal por el que se restaura el equilibrio a
largo plazo entre ambos precios. Como se puede apreciar en el Cuadro 4, los cuatro
coeficientes de la matriz α son significativos salvo el correspondiente al precio al
consumo en el segundo régimen (aumento de márgenes). Para ver las implicaciones
de este resultado, el Gráfico 3 muestra cuál sería el comportamiento de ambos pre-
cios en los dos regímenes considerados. En el primer régimen, los dos coeficientes de
ajuste son significativos. Teniendo en cuenta los signos de la relación [4] y los de los
parámetros de ajuste, los resultados indican que ambos precios regresarían a su nivel
de equilibrio después de un shock. Una reducción del margen puede ser debida a un
incremento del precio al productor o un aumento del precio al consumo (figuras iz-
quierda y derecha, respectivamente). Si observamos el gráfico de la izquierda, tras el
shock inicial en el precio al productor, el precio al consumo reacciona en un mo-
mento posterior de tal forma que se re-establece el equilibrio a largo plazo. En el caso
de que se produzca una disminución del precio al consumo, el precio al productor re-
acciona a la baja después de un cierto tiempo para volver a recuperar el margen de
equilibrio a largo plazo.

Consideremos, a continuación, una fase de crecimiento del margen comercial que
puede ser provocado bien por un aumento del precio al consumo, bien por una dismi-
nución del precio al productor (figuras derecha e izquierda de la parte inferior del
Gráfico 3). Si el precio al consumo aumenta, tras un período de ajuste, el precio del
productor aumenta para retornar al equilibrio a largo plazo. Sin embargo, al disminuir
el precio al productor los precios al consumo no reaccionan (α2c no es significativo),
lo que genera un incremento del margen, en beneficio del sector detallista. En defini-
tiva, lo que se deduce es que los precios al consumo son mucho más rígidos cuando

CUADRO 4

Estimación de los parámetros del modelo de cointegración por umbralesa

Régimen 1
ln Pconsumo – ln Pproductor – 1,01 ≤ –0,073 

Régimen 2
ln Pconsumo – ln Pproductor – 1,01 > –0,073   

b

ρ̂b Vida Mediac ρ̂b Vida mediac

–0,18
(–2,17)

–0,389
(2,072)

0,52 1,05 meses
–0,031

(–0,625)

0,628
(2,981)

0,67 1,73 meses

⎟⎟
⎠

⎞
⎜⎜
⎝

⎛
α
α

1

p

1

c

⎜⎜
⎝

⎛
⎟⎟
⎠

⎞
⎜⎜
⎝

⎛
⎟⎟
⎠

⎞

⎟⎟
⎠

⎞
⎜⎜
⎝

⎛
α
α

2

p

2

c

a Los valores entre paréntesis se corresponden con los t-ratios.
b ρ es el coeficiente de ajuste y representa la velocidad a la cual el vector de cointegración regresa al valor medio de

cada régimen.
c La vida media se define como [ln (0,5)/ln (ρ̂i)].
Fuente: Elaboración propia.

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 72



Asimetrías en la transmisión de precios en el sector del tomate en España 73

los precios al productor disminuyen que cuando estos aumentan. Este resultado es
consistente con una gran parte de la literatura existente sobre el tema, especialmente
los trabajos de Ben-Kaabia y Gil (2007), von Cramon-Taubadel (1998) y Abdulai
(2002). Finalmente, teniendo en cuenta la magnitud de los coeficientes de ajuste, po-
demos también afirmar que tanto el precio al consumo como el del productor reaccio-
nan más rápidamente cuando el margen comercial aumenta (como consecuencia de
un aumento del precio al consumo) que cuando éste se reduce (disminución del pre-
cio al consumo). 

A pesar de que los resultados obtenidos en el Cuadro 4 nos dan una idea aproxi-
mada de las asimetrías existentes en el mecanismo de transmisión de precios en el
sector del tomate en España, el análisis de la dinámica del corto plazo nos va a permi-
tir determinar con mayor precisión la magnitud y dirección de dichas relaciones asi-
métricas. A dicho análisis dedicaremos el próximo apartado.

GRÁFICO 3

Ajustes de los precios según el modelo TVECM2 estimado

Fuente: Elaboración propia.

0         t1       t2

PP

PC

significativo011 <

no significativo021 <

t0         t 1   t 2

PC

PP

t0         t1      t2

PP

PC

  t0               t1          t2

PP

PC

significativo012 >

significativo02
2

>

Primer régimen: Reducción del margen

Incremento del precio al productor Disminución del precio al consumo

Segundo régimen: Ampliación del margen

Disminución del precio al productor Incremento del precio al consumo

α^ α^

α^α^

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 73



74 Monia Ben Kaabia y José María Gil Roig

4.4. Análisis de la dinámica de ajuste a corto plazo

En los modelos TVECM el análisis de la dinámica a corto plazo suele realizarse a
partir del cálculo de las denominadas Funciones Impulso-Respuesta No lineales
(FIRN) [Koop et al. (1996) y Potter (1995)]. La FIRN ante un shock y un valor arbi-
trario de Pt – 1 = jt – 1 (denominado como la historia o el pasado del sistema) viene
dado por la siguiente expresión:

[7]

Por tanto, las FIRN se calculan como la diferencia entre dos realizaciones de la
serie Pt teniendo en cuenta el conjunto de información disponible hasta el período t-1.
La primera es la realización de Pt después que haya ocurrido un shock εt = δ en el ins-
tante t, mientras que la segunda realización es el valor de Pt que se obtendría si no hu-
biera ocurrido ningún shock. Teniendo en cuenta esta definición, las FIRN varían en
función de los valores que toman δ ∈εt y ϕt–1∈Ωt-1 (Ωt–1 es el conjunto de informa-
ción disponible en el instante t–1 utilizado para predecir los valores futuros de Pt). A
partir de esta definición se pueden analizar las respuestas de los precios al consumi-
dor (productor) ante un shock positivo (negativo) en los precios en origen (consumo)
en cada uno de los regímenes identificados. Asimismo, las FIRN se pueden utilizar
para evaluar el nivel de significatividad de los ajustes asimétricos a lo largo de los
lapsos temporales. En este sentido, Potter (1995) definió una medida para evaluar el
nivel de asimetría de las respuestas como la suma de las FIRN para un determinado
shock y las FIRN para un shock de la misma magnitud pero con el signo opuesto. Di-
cha medida viene dada por la siguiente expresión:

[8]

Finalmente, para determinar el nivel de significatividad tanto de las funciones im-
pulso respuesta como de la medida de asimetría se pueden generar intervalos de con-
fianza utilizando las técnicas de bootstrapping (Franses y van Dijk, 2000). En este es-
tudio, para cada respuesta y para los coeficientes de asimetría se han estimado los
correspondientes intervalos de confianza al 95% basadas en 5.000 replicaciones14.
Las respuestas significativas se han marcado con un recuadro en negro. 

En la parte izquierda del Gráfico 4 se recogen las respuestas del precio al con-
sumo y del precio al productor como consecuencia de un shock en éste último. En
la parte derecha se recoge la medida propuesta por Potter (1995) para evaluar la
asimetría de las respuestas obtenidas. Como se puede observar, en un entorno de
reducción de márgenes comerciales, un shock positivo en el precio al productor

),,n(FRIN),,n(FIRN),,n(ASY 1ti1ti1tt −−− ϕδ−+ϕδ+=ϕε

[ ]
[ ] ... N1, 0,n   ,0,0|PE                           

,0,|PE),,n(FIRN

1tnt1ttnt

1tnt1ttnt1t

...

...

=ϕ=ε==ε=ε−
ϕ=ε==εδ=ε=ϕδ

−+++

−+++−

14 Todos los análisis han sido programados en GAUSS.

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 74



Asimetrías en la transmisión de precios en el sector del tomate en España 75

GRÁFICO 4

Funciones impulso respuesta a un shock del ±1% en el precio al productor

Shock en el precio al productor

-0,2

-0,15

-0,1

-0,05

0

0,05

0,1

0,15

0,2

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

Productor(1) Productor(-1) Consumo(1) Consumo(-1)

Shock en el precio al productor
Respuestas asimétricas acumuladas

-0,04

-0,03

-0,02

-0,01

0

0,01

0,02

0,03

0,04

0,05

0,06

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

Consumo Productor

Nota: Un * en el gráfico de la derecha indica que la respuesta es significativamente diferente de cero para un nivel de
significación del 5%.
Fuente: Elaboración propia.

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 75



76 Monia Ben Kaabia y José María Gil Roig

tiende a reducir todavía más dicho margen, al menos durante los meses inmediata-
mente posteriores al shock. En efecto, la respuesta del precio al productor es más
del triple que la del detallista durante el primer mes. Durante el segundo mes, el
margen se reduce significativamente como consecuencia de un ligero aumento del
precio al consumo y una disminución del precio al productor. A partir del tercer
mes, las respuestas de los dos precios no son estadísticamente diferentes entre
sí. Este comportamiento puede explicarse por el carácter perecedero del produc-
to objeto de estudio. En un entorno de precios percibidos al alza los detallistas
están dispuestos a sacrificar su margen antes de quedarse con excedentes no ven-
didos.

En todo caso, y hasta cierto punto, esta situación se compensa en situaciones de
exceso de oferta. Como puede observarse en el Gráfico 4, un descenso en el precio al
productor como consecuencia de un exceso de oferta genera un aumento del margen
comercial. El patrón de comportamiento de las respuestas de ambos precios es, apa-
rentemente, bastante similar al que acabamos de comentar cuando se producía un
shock positivo en el precio al productor. En efecto, la respuesta a muy corto plazo del
precio percibido es de mayor magnitud que la experimentada por el precio al con-
sumo, tal como ocurría en el caso anterior. Sin embargo, a medida que discurre el
tiempo, el diferencial de respuestas es mayor que en el caso de un shock positivo,
siempre a favor del sector detallista. 

Por tanto, y aunque, aparentemente, de la parte izquierda del Gráfico 4 pueda
desprenderse que el proceso de transmisión es simétrico, la parte derecha nos arroja
un resultado completamente distinto. A la vista del mencionado gráfico se pueden
obtener dos conclusiones. La primera es que tanto productores como detallistas se
benefician de asimetrías positivas, es decir, las reacciones son de superior magni-
tud cuando se trata de shocks positivos que cuando se trata de shocks negativos. La
segunda conclusión es que mientras los beneficios de los productores se realizan en
el corto plazo (las asimetrías sólo son significativamente diferentes de cero entre el
tercer y el octavo mes después del shock), los detallistas se benefician a largo
plazo. En efecto, a partir del quinto y a lo largo de todos los horizontes de predic-
ción, las asimetrías positivas son significativas. Este resultado permite concluir que
los procesos inflacionistas originados en la cadena de valor, en el caso de los pro-
ductos agroalimentarios perecederos, no son debidos al aumento del valor del pro-
ducto a pie de explotación sino que se deben a incrementos de los márgenes comer-
ciales. 

Analicemos, para finalizar, las respuestas de ambos precios a un shock del 1%,
tanto positivo como negativo, del precio al consumo (Gráfico 5). La conclusión a la
que llegamos es prácticamente la misma que la obtenida en el caso anterior, si bien la
magnitud de las respuestas sigue un patrón totalmente diferente. En efecto, un shock
positivo en el precio al consumo genera una respuesta, también positiva, tanto del
precio al productor como del precio al consumo. Además, en el corto plazo, la magni-
tud de las respuestas es casi idéntica mientras que, a partir del quinto mes, se produce
un diferencial, a favor del precio al consumo, que se mantiene constante a lo largo del
tiempo. En cambio, las respuestas ante un shock negativo son prácticamente idénti-
cas a lo largo de todo el horizonte de predicción. 

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 76



Asimetrías en la transmisión de precios en el sector del tomate en España 77

GRÁFICO 5

Funciones impulso respuesta a un shock del ±1% en el precio al consumo

Shock en el precio al consumo

-0,08

-0,06

-0,04

-0,02

0

0,02

0,04

0,06

0,08

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

Consumo(1) Consumo(-1) Productor(1) Productor(-1)

Shock en el precio al consumo
Respuestas asimétricas acumuladas

-0,04

-0,035

-0,03

-0,025

-0,02

-0,015

-0,01

-0,005

0

0,005

0,01

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

Consumo Productor

Nota: Un * en el gráfico de la derecha indica que la respuesta es significativamente diferente de cero para un nivel de
significación del 5%.
Fuente: Elaboración propia.

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 77



78 Monia Ben Kaabia y José María Gil Roig

El resultado de estos dos comportamientos se resume en la parte derecha del Grá-
fico 5. Como se puede apreciar, las respuestas del precio al consumo se pueden consi-
derar simétricas. Las respuestas ante shocks positivos y negativos no difieren significa-
tivamente en magnitud. Sin embargo, las respuestas del precio percibido son
asimétricamente negativas. Esto es, cuando los precios al consumo aumentan, los pre-
cios al productor aumentan en una proporción similar. Sin embargo, cuando disminu-
yen, el sector detallista presiona al sector productor y el precio percibido disminuye en
mayor proporción, obteniéndose como resultado un aumento del margen comercial. 

5. Consideraciones finales

El análisis de las relaciones de precios a lo largo de la cadena comercial nos per-
mite aproximarnos al funcionamiento de los mercados. En este trabajo hemos apli-
cado la metodología de la cointegración por umbrales para caracterizar los procesos
de ajuste de los precios en el sector del tomate en España ante cambios en las condi-
ciones de oferta y demanda en los diferentes escalones de la cadena comercial. Si
bien no podemos relacionar de forma directa la existencia de asimetrías con merca-
dos ineficientes, no es menos cierto que respuestas rápidas y simétricas suelen carac-
terizar a los mercados eficientes.

Los resultados obtenidos en este trabajo sugieren que en el largo plazo los pre-
cios son homogéneos, esto es, cualquier variación en uno de ellos genera una reac-
ción de la misma magnitud del otro precio de tal forma que el margen se mantiene
relativamente estable. La duración completa del ajuste estaría en unos cinco me-
ses. Este resultado ha sido corroborado por la simple inspección gráfica del mar-
gen comercial relativo, es decir, en relación con el precio percibido. Dicho margen
se ha mantenido más o menos estable en torno al 150 y 175%. No era el objetivo
de este trabajo determinar si este margen es excesivo ya que nos disponemos en
España de información (fiable o no) de la estructura de costes, no sólo a nivel de
explotación (que sí la hay) sino a lo largo de la cadena de valor. Desde este punto
de vista, todavía queda mucha investigación por hacer ya que la única información
disponible es la relativa a los precios (destaquemos aquí el esfuerzo realizado por
el Ministerio de Agricultura en relación al Observatorio de precios).

A pesar de que en el largo plazo, existe una perfecta integración de los precios, se
aprecia que en el corto plazo los detallistas siempre se benefician de cualquier shock
de oferta o demanda en los diferentes escalones de la cadena comercial. Tanto si va-
rían las condiciones de oferta primaria (variaciones de los precios al productor) como
de demanda derivada (variaciones en el precio al consumo), el margen comercial au-
menta, siendo el responsable de los procesos inflacionistas que tradicionalmente han
caracterizado a los productos perecederos. 

Bibliografía

Abdulai, A. (2002). «Using threshold cointegration to estimate asymmetric price transmission
in the Swiss pork market». Applied Economics, 34:679-687.

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 78



Asimetrías en la transmisión de precios en el sector del tomate en España 79

Akaike, H. (1971). «Fitting autoregressive models for prediction.» Annals of the Institute of
Statistical Mathematics, 21:243-247.

Andrews, D.W.K. (1993). «Tests for parameter instability and structural change with unknown
change point». Econometrica, 61(4):821-856. 

Azzam, A. (1999). «Asymmetry and rigidity in farm-retail price transmission». American
Journal of Agricultural Economics, 81:525-533.

Bailay, D.V. y Brorsen, B.W. (1989). «Price asymmetric in spatial fed cattle markets.» Western
Journal of Agricultural Economics, 14:246-252.

Balke, N.S. y Fomby, T.S. (1997). «Threshold cointegration». International Economic Re-
view, 38:627-645.

Beaulieu, J.J. y Miron, J.A. (1993). «Seasonal unit roots in aggregate U.S. data». Journal of
Econometrics, 55:305-328.

Ben-Kaabia, M. y Gil, J.M. (2007).»Asymmetric price transmission in the Spanish lamb sec-
tor». European Review of Agricultural Economics, 34(1):53-80.

Chan, K.S. (1993). «Consistency and limiting distribution of the least squares estimator of a
threshold autoregressive model». The Annals of Statistics, 21:520-533.

Chan, K.S. y Tsay, R.S. (1998) «Limiting properties of the least squares estimator of a conti-
nuous threshold autoregressive model», Biometrika, 85(2):413-426,

Chavas, J.P. y Metha, A. (2004). «Price dynamics in a vertical sector: the case of butter». Ame-
rican Journal of Agricultural Economics, 86:1078-1093.

Davies, R.B. (1987). «Hypothesis testing when a nuisance parameter is present only under the
alternative». Biometrika, 74:33-43.

Doornik, J.A. y Hansen, H. (1994). A practical test of multivariate normality, unpublished pa-
per, Nuffield College.

Doornik, J.A. y Hendry, D.F. (1997). Modelling dynamic systems using PcFilm 9 for Win-
dows. Timberlake Consulting, London. 

Elliott, G., Rothenberg, T.J. y Stock, J.H. (1996). «Efficient tests for an autoregressive unit
root». Econometrica, 64:813–836.

Enders, R.F. y Granger, C.W.J. (1998). «Unit root tests and asymmetric adjustment with an
example using the term structure of interest rates.» Journal of Business and Economic Sta-
tistics, 16:304-312.

Engle, R.F. y Granger, C.W.J. (1987). «Co-integration and error correction: representation, es-
timation and testing». Econometrica 55:251-276.

Franses, P.H. (1991). Model selection and seasonality in time series. Tinbergen Institute series
n.º 18. Erasmus University. Roterdam.

Franses, P.H. y Hobijn, B. (1997). «Critical values for unit root tests in seasonal time series».
Journal of Applied Statistics, 24:25-46 

Franses, P.H. y van Dijk, D. (2000). Non-linear time series models in empirical finance. Cam-
bridge University Press.

Frost, D. y Bowden, R. (1999). «An asymmetry generator for error-correction mechanisms,
with application to bank mortgage-rate dynamics». Journal of Business and Economic Sta-
tistics, 17(2):253-263.  

Goodwin, B.K. y Piggott, N.E. (2001). «Spatial market integration in the presence of thres-
hold effects». American Journal of Agricultural Economics, 83(2):302-317

Gonnzalo, J. y Pitarakis, J. (2006). «Threshold effects in multivariate error correction mo-
dels». En Mills, T.C. y Patterson, K. (eds) Palgrave Handbook of Econometrics, Vol. I,
Chapter 15:578-609.

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 79



80 Monia Ben Kaabia y José María Gil Roig

Granger, C.W.J. y Lee, T.H. (1989). «Investigation of production, sales and inventory rela-
tionships using multicointegration and non-symmetric error correction models». Journal
of Applied Econometrics, 2:111-120.

Griffith, G.R. y Piggot, N.E. (1994). «Asymmetry in beef, lamb and pork farm-retail price
transmission in Australia». Agricultural Economics, 10:307-316

Hansen, B.E. (1997). «Inference in TAR models». Studies in Nonlinear Dynamics and Econo-
metrics, 2:1-14.

Hansen, B.E. (1999). «Testing for linearity». Journal of Economic Surveys, 13, 551-576.
Hansen, B.E. y Seo, B. (2002). «Testing for two-regime threshold cointegration in vector error

correction models». Journal of Econometrics, 110:293-318.
Houck, J.P. (1977). «An approach to specifying and estimating nonreversible functions». Ame-

rican Journal of Agricultural Economics, 59:570-572.
Ilmakunnas, P. (1990). «Testing the order of differencing in quarterly data: an illustration of

the testing sequence». Oxford Bulletin of Economics and Statistics, 52:79-88.
Johansen, S. (1988). «Statistical analysis of the cointegration vectors». Journal of Economic

Dynamics and Control, 12:231-254.
Kinnucan, H.W. y Forker, O.D. (1987). «Asymmetry in the farm-retail price transmission for

major dairy products». American Journal of Agricultural Economics, 69:285-292.
Koop, G., Pesaran, M.H. y Potter, S.M. (1996). «Impulse response analysis in nonlinear multi-

variate models».  Journal of Econometrics, 74:119-147.
Lo, C. y Zivot, E. (2001). «Threshold cointegration and nonlinear adjustments to the law of

one price». Macroeconomic Dynamics, 5:533-576.
MAPA (varios años). Boletín mensual de estadística. Secretaria General Técnica, Madrid.
MAPA (2006). Anuario de estadídtica agraria, 2004. Secretaria General Técnica, Madrid.
McCorriston, S., Morgan, C.W. y Rayner, A.J. (2001). «Price transmission: The interaction

between market power and returns to scale». European Review of Agricultural Economics,
28:143-159.

Meyer, J. y von Cramon-Taubadel, S. (2004). «Asymmetric price transmission: A survey».
Journal of Agricultural Economics, 55(3):581-611.

Ng, S. y Perron, P. (2001). «Lag length selection and the construction of unit root tests with
good size and power». Econometrica, 69:1519–1554.

Obstfeld, M. y Taylor, A. M. (1997). «Non-linear aspects of goods-market arbitrage and ad-
justment: Heckscher’s commodity points revisited.» The Journal of the Japanese and In-
ternational Economics, 11:441-479.

Phillips P.C.B. y Perron, P. (1988). «Testing for a unit root in time series regression». Biome-
trika, 75:335-346.

Potter, S.M. (1995). «A nonlinear approach to U.S. GNP.» Journal of Applied Economics,
10:109-125.

Reagan, P.B. y Weitzman, M.L. (1982). «Asymmetries in price and quantity adjustments by
the competitive firm». Journal of Economic Theory, 27:410-420

Sanjuán, A.I., Gil, J.M. y Albisu, L.M. (1996). Una aproximación a la medición de la inciden-
cia de los precios agrarios en los precios al consumo de alimentos (1987-1992). Monogra-
fías INIA, 94. Instituto Nacional de Investigación y Tecnología Agraria y Alimentaria, Ma-
drid.

Serra, T. y Goodwin, B.K. (2002). «Specification selection issues in multivariate threshold and
switching Models.» Paper presented at the AAEA-WAEA Annual Meeting

Tiao, G.C. y Box, G.E. (1981). «Modeling multiple time series applications.» Journal of Ame-
rican Statistical Association, 76:802-816.

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 80



Tiffin, R. y Dawson, P.J. (2000). «Structural break, cointegration and the farm-retail price
spread for lamb». Applied Economics, 32:1281-1286.

Tsay, R. (1998). «Testing and modelling multivariate threshold models». Journal of the Ameri-
can Statistical Association, 93(1):1188-1202.

von Cramon-Taubadel, S. (1998). «Estimating asymmetric price transmission with the error
correction representation: An application to the German pork market». European Review
of Agricultural Economics, 25:1-18.

Ward, R.W. (1982). «Asymmetry in retail, wholesale and shipping point pricing for fresh ve-
getable». American Journal of Agricultural Economics, 64:205-212.

Wolffram, R. (1971). «Positivistic measures of aggregate supply elasticities: some new appro-
aches – Some critical notes.» American Journal of Agricultural Economics, 53:356-359.

Asimetrías en la transmisión de precios en el sector del tomate en España 81

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 81



82 Monia Ben Kaabia y José María Gil Roig

Anexo

CUADRO A1

Contrastes de raíces unitarias estacionalesa,b

PProductor PConsumo Valor crítico (5%)

Π1 –2,17 –2,28 –2,81
Π2 –3,09 –4,62 –2,81
Π3 ∩ π12 8,73 13,66 4,44
FD1...D11

c 9,52 14,76 1,8
Retardos 3 5
BG (1)d 0,54 3,02 3,84
BG (12)d 10,02 8,43
Normalidade 2,85 3,36 3,84

a El modelo incluye constante y ficticias estaciónales. Los valores críticos se han tomado de Franses y Hobijn (1997).
b π1 es el estadístico para contrastar la existencia de raíz unitaria en la frecuencia regular; π2 es el estadístico para con-

trastar la existencia de una raíz unitaria en la frecuencia estacional 1/2; π3 ∩ π12 es el estadístico para contrastar la hi-
pótesis conjunta de la existencia de raíces unitarias estacionales en todas las frecuencias.

c Estadístico F sobre la significatividad conjunta de las once variables ficticias. Este estadístico sólo sigue la distribu-
ción F habitual cuando se rechaza la existencia de raíces unitarias estacionales.

d Contraste de Autocorrelación Breusch-Godfrey (BG) sobre los residuos de la regresión, ca1culado para contrastar la
presencia de autocorrelación de orden 1 y 12. Este estadístico se distribuye como una χ2 con 1 y 12 grados de libertad.

e Contraste de normalidad de Jarque-Bera (JB). Este estadístico se distribuye como una χ2 con 1 grado de libertad.

4-Ben  9/5/08  07:34  Página 82

















<<
  /ASCII85EncodePages false
  /AllowTransparency false
  /AutoPositionEPSFiles true
  /AutoRotatePages /All
  /Binding /Left
  /CalGrayProfile (Dot Gain 20%)
  /CalRGBProfile (sRGB IEC61966-2.1)
  /CalCMYKProfile (U.S. Web Coated \050SWOP\051 v2)
  /sRGBProfile (sRGB IEC61966-2.1)
  /CannotEmbedFontPolicy /Warning
  /CompatibilityLevel 1.4
  /CompressObjects /Tags
  /CompressPages true
  /ConvertImagesToIndexed true
  /PassThroughJPEGImages true
  /CreateJDFFile false
  /CreateJobTicket false
  /DefaultRenderingIntent /Default
  /DetectBlends true
  /ColorConversionStrategy /LeaveColorUnchanged
  /DoThumbnails false
  /EmbedAllFonts true
  /EmbedJobOptions true
  /DSCReportingLevel 0
  /SyntheticBoldness 1.00
  /EmitDSCWarnings false
  /EndPage -1
  /ImageMemory 1048576
  /LockDistillerParams false
  /MaxSubsetPct 100
  /Optimize true
  /OPM 1
  /ParseDSCComments true
  /ParseDSCCommentsForDocInfo true
  /PreserveCopyPage true
  /PreserveEPSInfo true
  /PreserveHalftoneInfo false
  /PreserveOPIComments false
  /PreserveOverprintSettings true
  /StartPage 1
  /SubsetFonts true
  /TransferFunctionInfo /Apply
  /UCRandBGInfo /Preserve
  /UsePrologue false
  /ColorSettingsFile ()
  /AlwaysEmbed [ true
  ]
  /NeverEmbed [ true
  ]
  /AntiAliasColorImages false
  /DownsampleColorImages true
  /ColorImageDownsampleType /Bicubic
  /ColorImageResolution 300
  /ColorImageDepth -1
  /ColorImageDownsampleThreshold 1.50000
  /EncodeColorImages true
  /ColorImageFilter /DCTEncode
  /AutoFilterColorImages true
  /ColorImageAutoFilterStrategy /JPEG
  /ColorACSImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /ColorImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /JPEG2000ColorACSImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /JPEG2000ColorImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /AntiAliasGrayImages false
  /DownsampleGrayImages true
  /GrayImageDownsampleType /Bicubic
  /GrayImageResolution 300
  /GrayImageDepth -1
  /GrayImageDownsampleThreshold 1.50000
  /EncodeGrayImages true
  /GrayImageFilter /DCTEncode
  /AutoFilterGrayImages true
  /GrayImageAutoFilterStrategy /JPEG
  /GrayACSImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /GrayImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /JPEG2000GrayACSImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /JPEG2000GrayImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /AntiAliasMonoImages false
  /DownsampleMonoImages true
  /MonoImageDownsampleType /Bicubic
  /MonoImageResolution 1200
  /MonoImageDepth -1
  /MonoImageDownsampleThreshold 1.50000
  /EncodeMonoImages true
  /MonoImageFilter /CCITTFaxEncode
  /MonoImageDict <<
    /K -1
  >>
  /AllowPSXObjects false
  /PDFX1aCheck false
  /PDFX3Check false
  /PDFXCompliantPDFOnly false
  /PDFXNoTrimBoxError true
  /PDFXTrimBoxToMediaBoxOffset [
    0.00000
    0.00000
    0.00000
    0.00000
  ]
  /PDFXSetBleedBoxToMediaBox true
  /PDFXBleedBoxToTrimBoxOffset [
    0.00000
    0.00000
    0.00000
    0.00000
  ]
  /PDFXOutputIntentProfile ()
  /PDFXOutputCondition ()
  /PDFXRegistryName (http://www.color.org)
  /PDFXTrapped /Unknown

  /Description <<
    /FRA <FEFF004f007000740069006f006e00730020007000650072006d0065007400740061006e007400200064006500200063007200e900650072002000640065007300200064006f00630075006d0065006e00740073002000500044004600200064006f007400e900730020006400270075006e00650020007200e90073006f006c007500740069006f006e002000e9006c0065007600e9006500200070006f0075007200200075006e00650020007100750061006c0069007400e90020006400270069006d007000720065007300730069006f006e00200061006d00e9006c0069006f007200e90065002e00200049006c002000650073007400200070006f0073007300690062006c0065002000640027006f00750076007200690072002000630065007300200064006f00630075006d0065006e007400730020005000440046002000640061006e00730020004100630072006f0062006100740020006500740020005200650061006400650072002c002000760065007200730069006f006e002000200035002e00300020006f007500200075006c007400e9007200690065007500720065002e>
    /ENU (Use these settings to create PDF documents with higher image resolution for improved printing quality. The PDF documents can be opened with Acrobat and Reader 5.0 and later.)
    /JPN <FEFF3053306e8a2d5b9a306f30019ad889e350cf5ea6753b50cf3092542b308000200050004400460020658766f830924f5c62103059308b3068304d306b4f7f75283057307e30593002537052376642306e753b8cea3092670059279650306b4fdd306430533068304c3067304d307e305930023053306e8a2d5b9a30674f5c62103057305f00200050004400460020658766f8306f0020004100630072006f0062006100740020304a30883073002000520065006100640065007200200035002e003000204ee5964d30678868793a3067304d307e30593002>
    /DEU <FEFF00560065007200770065006e00640065006e0020005300690065002000640069006500730065002000450069006e007300740065006c006c0075006e00670065006e0020007a0075006d002000450072007300740065006c006c0065006e00200076006f006e0020005000440046002d0044006f006b0075006d0065006e00740065006e0020006d00690074002000650069006e006500720020006800f60068006500720065006e002000420069006c0064006100750066006c00f600730075006e0067002c00200075006d002000650069006e0065002000760065007200620065007300730065007200740065002000420069006c0064007100750061006c0069007400e400740020007a0075002000650072007a00690065006c0065006e002e00200044006900650020005000440046002d0044006f006b0075006d0065006e007400650020006b00f6006e006e0065006e0020006d006900740020004100630072006f0062006100740020006f0064006500720020006d00690074002000640065006d002000520065006100640065007200200035002e003000200075006e00640020006800f600680065007200200067006500f600660066006e00650074002000770065007200640065006e002e>
    /PTB <FEFF005500740069006c0069007a006500200065007300740061007300200063006f006e00660069006700750072006100e700f5006500730020007000610072006100200063007200690061007200200064006f00630075006d0065006e0074006f0073002000500044004600200063006f006d00200075006d00610020007200650073006f006c007500e700e3006f00200064006500200069006d006100670065006d0020007300750070006500720069006f0072002000700061007200610020006f006200740065007200200075006d00610020007100750061006c0069006400610064006500200064006500200069006d0070007200650073007300e3006f0020006d0065006c0068006f0072002e0020004f007300200064006f00630075006d0065006e0074006f0073002000500044004600200070006f00640065006d0020007300650072002000610062006500720074006f007300200063006f006d0020006f0020004100630072006f006200610074002c002000520065006100640065007200200035002e0030002000650020007300750070006500720069006f0072002e>
    /DAN <FEFF004200720075006700200064006900730073006500200069006e0064007300740069006c006c0069006e006700650072002000740069006c0020006100740020006f0070007200650074007400650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e0074006500720020006d006500640020006800f8006a006500720065002000620069006c006c00650064006f0070006c00f80073006e0069006e006700200066006f00720020006100740020006600e50020006200650064007200650020007500640073006b00720069006600740073006b00760061006c0069007400650074002e0020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e0074006500720020006b0061006e002000e50062006e006500730020006d006500640020004100630072006f0062006100740020006f0067002000520065006100640065007200200035002e00300020006f00670020006e0079006500720065002e>
    /NLD <FEFF004700650062007200750069006b002000640065007a006500200069006e007300740065006c006c0069006e00670065006e0020006f006d0020005000440046002d0064006f00630075006d0065006e00740065006e0020007400650020006d0061006b0065006e0020006d00650074002000650065006e00200068006f0067006500720065002000610066006200650065006c00640069006e00670073007200650073006f006c007500740069006500200076006f006f0072002000650065006e0020006200650074006500720065002000610066006400720075006b006b00770061006c00690074006500690074002e0020004400650020005000440046002d0064006f00630075006d0065006e00740065006e0020006b0075006e006e0065006e00200077006f007200640065006e002000670065006f00700065006e00640020006d006500740020004100630072006f00620061007400200065006e002000520065006100640065007200200035002e003000200065006e00200068006f006700650072002e>
    /SUO <FEFF004e00e4006900640065006e002000610073006500740075007300740065006e0020006100760075006c006c006100200076006f0069006400610061006e0020006c0075006f006400610020005000440046002d0061007300690061006b00690072006a006f006a0061002c0020006a006f006900640065006e002000740075006c006f0073007400750073006c00610061007400750020006f006e0020006b006f0072006b006500610020006a00610020006b007500760061006e0020007400610072006b006b007500750073002000730075007500720069002e0020005000440046002d0061007300690061006b00690072006a0061007400200076006f0069006400610061006e0020006100760061007400610020004100630072006f006200610074002d0020006a00610020004100630072006f006200610074002000520065006100640065007200200035002e00300020002d006f0068006a0065006c006d0061006c006c0061002000740061006900200075007500640065006d006d0061006c006c0061002000760065007200730069006f006c006c0061002e>
    /ITA <FEFF00550073006100720065002000710075006500730074006500200069006d0070006f007300740061007a0069006f006e00690020007000650072002000630072006500610072006500200064006f00630075006d0065006e00740069002000500044004600200063006f006e00200075006e00610020007200690073006f006c0075007a0069006f006e00650020006d0061006700670069006f00720065002000700065007200200075006e00610020007100750061006c0069007400e00020006400690020007300740061006d007000610020006d00690067006c0069006f00720065002e0020004900200064006f00630075006d0065006e00740069002000500044004600200070006f00730073006f006e006f0020006500730073006500720065002000610070006500720074006900200063006f006e0020004100630072006f00620061007400200065002000520065006100640065007200200035002e003000200065002000760065007200730069006f006e006900200073007500630063006500730073006900760065002e>
    /NOR <FEFF004200720075006b00200064006900730073006500200069006e006e007300740069006c006c0069006e00670065006e0065002000740069006c002000e50020006f00700070007200650074007400650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e0074006500720020006d006500640020006800f80079006500720065002000620069006c00640065006f00700070006c00f80073006e0069006e006700200066006f00720020006200650064007200650020007500740073006b00720069006600740073006b00760061006c0069007400650074002e0020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740065006e00650020006b0061006e002000e50070006e006500730020006d006500640020004100630072006f0062006100740020006f0067002000520065006100640065007200200035002e00300020006f0067002000730065006e006500720065002e>
    /SVE <FEFF0041006e007600e4006e00640020006400650020006800e4007200200069006e0073007400e4006c006c006e0069006e006700610072006e00610020006e00e40072002000640075002000760069006c006c00200073006b0061007000610020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740020006d006500640020006800f6006700720065002000620069006c0064007500700070006c00f60073006e0069006e00670020006f006300680020006400e40072006d006500640020006600e50020006200e400740074007200650020007500740073006b00720069006600740073006b00760061006c0069007400650074002e0020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740065006e0020006b0061006e002000f600700070006e006100730020006d006500640020004100630072006f0062006100740020006f00630068002000520065006100640065007200200035002e003000200065006c006c00650072002000730065006e006100720065002e>
    /KOR <FEFFd5a5c0c1b41c0020c778c1c40020d488c9c8c7440020c5bbae300020c704d5740020ace0d574c0c1b3c4c7580020c774bbf8c9c0b97c0020c0acc6a9d558c5ec00200050004400460020bb38c11cb97c0020b9ccb4e4b824ba740020c7740020c124c815c7440020c0acc6a9d558c2edc2dcc624002e0020c7740020c124c815c7440020c0acc6a9d558c5ec0020b9ccb4e000200050004400460020bb38c11cb2940020004100630072006f0062006100740020bc0f002000520065006100640065007200200035002e00300020c774c0c1c5d0c11c0020c5f40020c2180020c788c2b5b2c8b2e4002e>
    /CHS <FEFF4f7f75288fd94e9b8bbe7f6e521b5efa76840020005000440046002065876863ff0c5c065305542b66f49ad8768456fe50cf52068fa87387ff0c4ee563d09ad8625353708d2891cf30028be5002000500044004600206587686353ef4ee54f7f752800200020004100630072006f00620061007400204e0e002000520065006100640065007200200035002e00300020548c66f49ad87248672c62535f003002>
    /CHT <FEFF4f7f752890194e9b8a2d5b9a5efa7acb76840020005000440046002065874ef65305542b8f039ad876845f7150cf89e367905ea6ff0c4fbf65bc63d066075217537054c18cea3002005000440046002065874ef653ef4ee54f7f75280020004100630072006f0062006100740020548c002000520065006100640065007200200035002e0030002053ca66f465b07248672c4f86958b555f3002>
    /ESP <FEFF0055007300650020006500730074006100730020006f007000630069006f006e006500730020007000610072006100200063007200650061007200200064006f00630075006d0065006e0074006f0073002000500044004600200063006f006e0020006d00610079006f00720020007200650073006f006c00750063006900f3006e00200064006500200069006d006100670065006e00200070006100720061002000610075006d0065006e0074006100720020006c0061002000630061006c006900640061006400200061006c00200069006d007000720069006d00690072002e0020004c006f007300200064006f00630075006d0065006e0074006f00730020005000440046002000730065002000700075006500640065006e00200061006200720069007200200063006f006e0020004100630072006f00620061007400200079002000520065006100640065007200200035002e003000200079002000760065007200730069006f006e0065007300200070006f00730074006500720069006f007200650073002e>
  >>
>> setdistillerparams
<<
  /HWResolution [2400 2400]
  /PageSize [595.000 842.000]
>> setpagedevice

