nonam manuscript .
( insert editor ) reason river basin : wawo+ revisit l. oliva-felip  i. gmez-sebasti  m. verdagu  m. snchez-marr  m. poch  u. cort receiv : date / accept : date abstract paper character part interdisciplinari research effort artifici intellig ( ai ) techniqu tool appli environment decision-support system ( edss ) .
wawo+ ontolog present , provid set concept queri , advertis use support reason manag urban water resourc complex scenario river basin .
goal research increas effici data knowledg interoper data integr among hetero- geneous environment data sourc ( e.g. , softwar agent ) use explicit , machin understand ontolog facilit urban water resourc manage- ment within river basin .
keyword ontolog  urban water system  water resourc manage- ment  river basin manag environment decis support system  knowledg manag  agent-bas simul 1 introduct last decad , environment research profession recogn strong need control complex socio-ecolog natur river basin ( rb ) sustain manag water resourc pressur [ 37 ] , prof. cort member sistema nacion de investigador ( sni ) , mexico .
m. verdagu  m. poch ( lequia ) universitat de girona ( udg ) .
campus de montivili , e-17071 , girona , spain .
e-mail : { marta.verdagu , manuel.poch } @ udg.edu l. oliva-felip  i. gmez-sebasti  m. snchez-marr  u. cort knowledg engin machin learn group ( kemlg ) .
universitat politcnica de catalunya ( upc ) .
c/jordi girona 1-3 , e-08034 , barcelona , spain .
e-mail : { igomez , loliva , ia } @ cs.upc.edu 2 l. oliva-felip et al .
[ 41 ] , [ 44 ] .
deal complex rb requir analyt framework handl multipl scale dimens environment problem well uncertainti evolut social system .
therefor , rbs repres use differ analyt lens , follow : hydrolog , ecolog , institut , etc .
[ 17 ] .
particular true urban water system ( uw ) element acquir increas import role growth human popul live .
ai point view , necessit design ontolog support decis make , plan reason .
note medema [ 45 ] knowledg product use rb uw manag accomplish follow :  coordin across water land resourc ;  involv multipl stakehold ( respons affect man- agement intervent ) ;  support spatial tempor scale integr ;  integr disciplinari perspect ;  enabl reason environment legisl polici issu ;  holist charact .
system environment data come differ sourc , like syntact semant heterogen .
syntact het- erogen involv differ data structur format [ 39 ] semant het- erogen defin differ object attribut defin data , lead disagr mean , interpret use data [ 57 ] .
sever initi attempt tackl environment problem of- fere structur vocabulari biom ( ecosystem type ) , environment featur environment materi .
vocabulari serv sourc name synonym identif process ( e.g .
[ 67 ] , [ 39 ] , [ 32 ] ) .
addit , fast grow number sensor connect internet thing ( iot ) [ 61 ] increas level capac monitor .
alreadi produc larg amount data need dealt proper various model , reason decis make applic .
compre- hensiv state-of-the-art review environment knowledge-bas model approach found [ 62 ] .
1.1 ontolog river basin .
case urban water system context ontolog awar share knowledg represent reason mechan use ai defin categori thing exist within applic domain [ 13 ] .
contrast , domain inform includ ontolog reason .
categori within ontolog repres so-cal design  ontolog commit .
commit common ontolog guarante consist complet [ 52 ] .
ontolog establish conceptu concis basi commu- nicat knowledg across larg communiti , alreadi appli model environment scenario ( see exampl [ 23 ] , [ 40 ] , [ 63 ] .
reason river basin : wawo+ revisit 3  ontolog view advanc knowledg represent model ;  ontolog support infer ; allow new deriv knowledg gen- erat exist knowledg ;  ontolog provid reason capabl exist knowledg various user axioms/defin rule .
domain knowledg rbs consist three major part , follow : interpre- tation data collect sensor , regul data publish govern , domain ontolog generat research profession .
, address wawo+ abl repres ( see 4 ) .
develop ontolog particular domain goal [ 50 ] .
paper present ontolog support reason make decis relat environment manag water uwss rb .
specif , aim deriv fact explicit repres ontol- ogi knowledg base help inform decis .
anthropogen use water , agricultur , industri domestic/urban context appropri area applic ontolog , manag complex data , inform knowledg fundament grow con- cern .
rbmanag , effici appli everyday practic , requir inform avail , knowledg intens activ .
ontolog purpos ought support follow reason :  environment element may suffer impact type impact may provok natur human action .
 stakehold activ produc impact , follow : water use reus , potabl wastewat treatment , collect distribut , optim use , etc .
 environment indic .
water qualiti indic use measur impact action norm regard water use .
 social structur relationship differ stake- holder affect social goal .
follow physic element consid reason process :  water : servic product defin flow qualiti requir .
former usual fix local author law .
repres law also key element .
 infrastructur urban sector citi .
addit , geograph infor- mation need locat element ( see [ 53 ] ) .
encompass compon tank , pump , pipe valv .
 monitor control system : hardwar ( sensor , actuat ) soft- ware compon ( e.g .
extract data physic system ) .
 end point user servic requir .
indic mikuleck et al [ 46 ] knowledg , happen expert everywher , may avail necessari mani reason , follow : 4 l. oliva-felip et al .
 expert need alway avail necessari ,  expert suffer common human problem , sudden knowl- edg lost mortal , retir ,  expert differ opinion solv particular situat .
introduct ontolog compon uw allow develop- ment tool contribut improv current state- of-the-art , follow :  stabl oper ontology-bas supervis ;  portabl manag system [ 8 ] .
1.2 relat work ontolog play import role differ aspect edss develop [ 38 ] .
note parekh [ 51 ] effect effici environment data usag great depend domain-specif understand em- piric experi user various applic domain , hydrolog , environment engin , legal , etc..
complex divers domain knowledg terminolog one key obstacl success interdis- ciplinari studi .
vital need effici mechan discoveri uniform represent integr relev dataset .
ontolog use effici search domain note chau [ 25 ] .
assumpt almost multi-ti compon architectur databas search access technolog order client , human softwar compon , access remot servic ( data process ) , client know semant offer servic [ 53 ] .
ontolog mean minim semant heterogen simplifi knowledg access interchang [ 6 ] .
result semant model usabl , effici , robust authorit .
ontolog provid share domain model understand human machin .
water field , ontolog ( [ 23 ] , [ 22 ] [ 7 ] ) usu- alli first step toward effect knowledg intens task diagnost assess .
key element manag model valid .
garrido requena studi case environment impact assess- ment ( eia ) analys effect human activ , ecosystem integr qualiti environment servic provid [ 35 ] .
similar , muoz et al built ontolog environment do- main repres base life-cycl assess ( lca ) methodolog standard iso 1404x seri ( iso14001 ) set environmen- tal manag system ( em ) [ 47 ] .
moreov , sever author propos ontolog specif represent issu rb scenario [ 43 ] , present generic ontolog con- ceptual design treatment flow sheet , [ 46 ] point need iot approach deal problem , [ 18 ] studi activ sludg facil stabil lagoon , [ 60 ] approach instrument con- trol treatment plant , [ 64 ] focus differ aspect upper reason river basin : wawo+ revisit 5 em river basin , [ 9 ] develop argumentation-bas framework manag industri wastewat discharg .
1.3 plan work work paper organ follow : 2 describ target domain studi go general definit specif rb , locat cat- alonia , model take place ( see 2.1 ) .
devot 3 revisit origin wawo ontolog , provid main characterist describ origin reason capabl [ 23 ] .
4 justifi discuss extens made wawo evolv wawo+ .
4.4 , address wawo+ reason capabl .
5 , describ agent-bas simul ( ab ) use model reason rb use wawo+ .
general purpos ab .
tri model bess river basin .
7 , give conclus discuss hint futur work .
2 river basin mani countri place grow demand river , use generat power , industri cool , impact human wildlif .
high popul densiti transport network put pressur water environ .
discharg sewag work impact qualiti water enjoy .
addit , way land manag given rise complex pollut flood issu .
diffus pollut major pres- sure water environ come urban area well rural area [ 27 ] .
manag water resourc effect requir good inform system appropri decision-mak activ .
manag water resourc rbs hamper varieti un- certainti , unpredict , incomplet knowledg ambigu , affect problem identif solut .
uncertainti due multipl knowledg perspect aris mani actor differ- ent object goal .
clear sever paramet influenc various factor look judg water qualiti .
need consid physic , chemic biolog paramet , :  physic : temperatur , turbid , conduct .
 chemic : dissolv oxygen , biochem oxygen demand chemic oxygen demand , hard , ph , alkalin , nutrient ( n p ) , toxic com- pound .
 biological/ecolog : biocenosi bacteria , plant anim , coliform bacteria varieti complex food chain .
6 l. oliva-felip et al .
combin criteria outlin lead river classif , includ good , good , mediocr , defici bad ecolog qualiti ( combin physic , chemic biolog paramet ) [ 20 ] [ 31 ] [ 19 ] [ 30 ] .
2.1 bess basin fig .
1 : river basin scenario wawo+ appli ( congost affluent bess river ) bess catchment ( 1020 km2 ) locat barcelona area typic exampl mediterranean complex catchment .
quit heteroge- neous , includ mountain 1000 tall rural plain reason river basin : wawo+ revisit 7 suffer continu urban process last decad .
rainfal irregular distribut throughout year , maximum rainfal fall ( e.g .
flow river mouth fall storm 100 time strong dri period , 2 m3/s ) .
driest period summer flattest area near sea mountain area winter .
catchment area one popul catchment catalonia , contain 2m peopl .
work popul main occupi industri activ sector servic .
type industri instal catchment vari import presenc chemi- cal , metallurg , plastic , textil , build materi , paper , food sector .
overal , catchment includ 10000 potenti pollut activ [ 2 ] .
use catchment model real environ ( see figur 1 ) show propos ontolog wawo+ cover aspect need manag avail water resourc ( see 4 ) .
previous research , focus final reach congost river , 70 km2 river sustain discharg four town connect two wastewat treatment plant ( wwtps ) .
stud- ie , element consider block uwss follow : sewer system , wwtps , river [ 8 ] , [ 29 ] , [ 54 ] .
, target ambiti goal .
3 ontolog 2001 , terminolog confus among expert act uw , includ : biologist , lawyer , economist , chemic civil engin , plant manag .
one use particular vocabulari , therefor , precis common terminolog need .
model knowledg , on- tolog thought best knowledg represent scheme .
ontolog , concept , particular instanc concept , relat , well constrain axiom regard concept express .
usual , taxonom relat ( is , sub part_of ) organ hier- archic way constitut main core ontolog .
addit , knowledg repres ontolog easili reusabl ( e.g. , export anoth ontolog ) , inferenti reason process run ontolog , answer queri relat ontolog knowledg repres .
3.1 wawo back 2000 , wawo ontolog attempt build model defin mean term/concept use wastewat domain , pre- cise unambigu manner [ 21 ] .
ontolog link concepts/class individu instances/individu least taxonomic/hierarch re- lation provid terminolog agent involv could understand 8 l. oliva-felip et al .
use .
basic categories/concept wawo model repres object specif properti relat .
object structur taxonomi definit object , slot relat spec- ifi accord ontolingua [ 33 ] version frame ontolog .
object includ class refer general wastewat domain , decis sup- port , well detail micro-organ taxonomi .
therefor , wawo repres frame-bas formal store ontolingua knowl- edg system laboratori ( ksl ) server stanford univers .
octob 2001 , wawo class hierarchi 300 defin class .
wawo ontolog defin use improv supervis manag wastewat treatment plant .
design model process wwtp enhanc reason process within dai- depur system execut [ 55 ] .
hierarch organ categori wawo express ontolingua knowledge-represent languag , knowledg interchang format ( kif ) [ 36 ] axiom use answer queri , languag analysi general reason .
reason mechan provid wawo explan abil result rule-bas reason system ( rbrs ) [ 16 ] case- base reason system ( cbrs ) [ 4 ] .
impass resolut reason specif reason mechan enhanc perform ontowedss system .
impass situat reach , diagnosi output rbrs cbrs compon contradictori diagnosi output obtain , wawo reason mechan activ obtain coher diagnosi , use addit microbiolog- ical inform , integr rbrs cbrs compon , obtain success diagnosi solut .
reason mechan inherit wawo+ .
introduct agreed-upon ontolog domain wastewat biolog treatment facilit : 1 .
accur , effect communic share mean , turn lead benefit knowledg reus ; 2 .
advanc environment technolog manag bio- logic biochem process ; 3 .
enhanc knowledg specif microbi ecolog environ- mental process develop technolog ecosystem treatment plant ; 4 .
improv reason mechan cope impass resolut sit- uation .
4 wawo+ import advantag ontology-bas system found in- creas interoper reusabl use semant refer system [ 6 ] .
captur knowledg necessari reason solv problem rb decid expand origin wawo ontolog [ 23 ] focus reason river basin : wawo+ revisit 9 reason singl wwtp updat technolog .
addit , wawo+ design think suppli follow aspect : 1 .
offer unambigu communic domain concept among agent perceiv interact uw rb scenario .
simpl way describ key entiti model yet infer mani fact ( concis ) ; 2 .
allow infer new knowledg exist fact , allow agent accur inform environ ; 3 .
authorit domain expert ; 4 .
move real , ground concept abstract one , thus effect enabl agent higher-level , domain-fre reason capabl ; 5 .
combin ontolog repres dynam occur- ring consum resourc river ( e.g. , use part wastewat system ) .
wawo inspir methontolog [ 34 ] implement frame .
wawo+ base experi build ontolog de- cide formal tool use protg [ 49 ] owl format [ 42 ] .
owl web ontolog languag model tool aim describ ontolo- gie repres knowledg use formal semant encod rdf/xml format , thus allow consum comput entiti may reason domain achiev goal .
protg support trade- interoper usabl knowledge-bas system .
properti allow wawo+ import ontolog , commit class , properti constraint , expert support decis ontolog class need includ .
protg support web 2.0 technolog applic .
internet becom primari envi- ronment peopl machin communic , exchang content , collabor solv problem , wawo+ meant web access .
strategi identifi concept domain expert consult expand wawo toward wawo+ substanti set taxonom concept ad result .
first stage , expert revisit wawo updat identifi possibl extens .
three select : ) water qualiti , b ) social aspect , c ) urban water cycl ( see figur 2 ) .
normat regul also analys extract term definit use regul water manag domain .
work perform [ 24 ] also use aggreg geograph featur may present rb ( e.g. , lake , stream , lagoon ) .
actual wawo+ evolut sever prototyp , prototyp sizeabl part ontolog detail ; remaind specifi deeper detail success version .
follow subsect introduc extens .
4.1 water qualiti extens water qualiti extens wawo ontolog cover evolut wastewat treatment philosophi publish .
10 l. oliva-felip et al .
fig .
2 : wawo+ ontolog extens .
main addit origin wawo+ ontolog cover urban water cycl , social water qualiti as- pect .
instanc , extens reflect chang paradigm pollut water qualiti measur .
exampl , wastewat industri discharg sewag system specif pollut concentr subproduct/re- sult product process .
impli differ water qualiti indic , depend industri sector industri belong ( e.g .
slaughter- hous usual discharg wastewat higher biolog demand oxygen indic suspend solid concentr paperwork produc higher chemic concentr ) .
wawo+ enabl water bodi defin accord- ing water qualiti indic permit reason .
 figur 3a show set physic chemic water indic use character water mass , mean concentr indic ( see figur 3b ) .
alreadi defin origin wawo ( e.g .
suspendedsolid , conduct turbid ) .
fig- ure 3c show new indic also expand alreadi wawo emergingcontamin ( e.g. , antibiot , beta blocker , analges ) heavymet .
wawo+ expand set indic clas- sifi differ reflect chang perspect mention .
wawo strong focus wwtp intern aspect , wawo+ add fine-grain concept ( e.g. , initi metal concept heavymet set subclass refer specif heavi metal affect wa- ter qualiti ) , qualiti measur appli differ type water mass ( see 4.3 ) .
assess water qualiti reason normat aspect requir de- termin water qualiti certain part river .
instanc , necessari determin whether water close urban area consid clear water .
reason river basin : wawo+ revisit 11 ( ) chemic physic water indic ( b ) properti water indic ( c ) emerg contamin heavi metal water indic fig .
3 : wawo+ ontolog water qualiti indic 12 l. oliva-felip et al .
( ) water bodi ( b ) wastewat network ( c ) water sourc ( ) agent process fig .
4 : differ element wawo+ ontolog .
 wawo+ provid classif differ type water distin- guish water bodi chemic perspect ( e.g. , clean water , rain , wastewat ) locat dynam ( e.g. , flowing/stand water , ground/surfac water ) .
figur 4a show extens wawo+ per- form classifi water bodi ; 4.2 urban water cycl extens wawo focus process oper concept wwtp .
urban water cycl extens includ integr approach object better embrac urban water scenario .
extens includ follow concept :  process , includ water treatment oper perform differ- ent element urban water cycl drink water wastewat treatment .
 network system water distribut sewag system , includ addit element water retent tank pipe infrastructur .
figur 4b depict element potabl wastewat network .
includ conveyor , pipe , spillway , pump tank .
reason river basin : wawo+ revisit 13 figur 4c depict differ water sourc , includ natur clean wa- ter sourc wastewat produc .
sourc clean water classi- fie follow current legisl accord origin .
wastewat produc follow type generat ( produc domest , industri meteorolog wastewat ) [ 31 ] [ 19 ] [ 30 ] .
scenario , distinguish be- tween headwat continu feed river accord season wa- ter regim .
also distinguish least two differ wastewat produc , includ industri household ( e.g. , citi town ) .
fi- nalli , also consid weather phenomena , rain , produc larg mass water collect sewag system well run-off water direct receiv river , see figur 8 .
sewag network compos essenti pipe connect industri household transport wastewat wwtp , proper treatment , river sea .
sever compon also found , in- clude conveyor , connect smaller sewag network general one , collector lamin wastewat influent exercis control wastewat flow network storag tank retain sudden heavi rain- fall ( meteorolog retain ) avoid overfil network ( common phenomenon mediterranean weather ) .
wwtp need incor- porat knowledg reason process ( see 4.4 ) , even negoti wastewat produc perform discharg much time take water flow destin .
4.3 social extens includ actor interact integr urban water cycl inwawo+ effect creat societi agent interact river basin sce- nario .
societi includ actor interact achiev individu goal , particular actor , common goal , share whole societi agent .
ensur particular goal align common one facilit interact differ actor , normat structur introduc defin expect pattern behaviour .
extens includ follow concept :  norm regul , includ european water framework direct ( wfd ) , spanish catalan regul bodi , well normat concept .
extens allow actor involv scenario reason normat framework , effect provid norm-awar .
instanc , european council direct wastewat treatment [ 19 ] articl 4 catalan plan wastewat treatment inspir direct [ 28 ] state : member state shall ensur urban wastewat enter collect- ing system shall discharg subject secondari treatment equival treatment follow : 14 l. oliva-felip et al .
norm n1 : let wi  w wwtp , mj  water mass tk  secondari treatment .
wi receiv particular water mass mj , plant oblig treat water mass secondari treatment tk discharg water mass .
sanction s1 : generic sanction appli wwtp norm compli .
activ condit n1 receiv ( wi , mj ) expir condit n1 discharg ( wi , mj ) mainten condit n1 true deadlin n1 perform ( tk , wi , mj )  counts_a ( tk , secondarytreat ) activ condit s1 isv iolat ( n1 , wi ) expir condit s1 genericsanct ( wi ) mainten condit s1 true deadlin s1 true fig .
5 : exampl formal norm specif oblig fig .
6 : normat model wawo+  latest 31 decemb 2000 discharg agglom- erat 15 000 p.e .
( popul equival )  latest 31 decemb 2005 discharg agglomer- ation 10 000 15 000 p.e .
mean  01 januari 2006  , wwtps wwtpi  w p.e .
10.000 oblig perform secondari treatment ( treatment counts-a secondari treatment , , equival ) discharg water river .
failur compli norm result wwtp sanction .
figur 5 show formal specif regul norm model .
figur 6 depict extens ofwawo+ perform support formal norm specif .
specif base model present [ 5 ] .
norm compon form formula .
formula set function constant variabl connect oper .
norm constitut regul [ 14 ] .
constitut norm form brute fact , institut fact context .
regul norm contain activ , mainten , expira- tion , deadlin repair condit .
deontic norm repres oblig , reason river basin : wawo+ revisit 15 prohibit permiss normat system .
repair condit captur sanction activ deontic norm violat .
fig .
7 : social water classif wawo+and rule classifi accord- ing composit water mass figur 7 show water classif social point view , includ wastewat ( i.e .
pollut water treat ) , river water ( i.e .
clean water bad tast odour paramet ) drink water ( i.e .
clean water human consumpt ) .
also shown rule defin class express allow reason classifi instanc water mass accord .
allow introduc new water mass along sensor read measur water indic ( see figur 3 ) infer classif accord legisl limit .
4.4 reason wawo+ describ 3.1 , wawo+ inherit wawo reason mechan cope impass resolut situat ( i.e .
diagnost provid edss ) [ 23 ] .
origin idea connect cbr edss withwawo support cbr cycl infer .
, wawo+ written owl therefor equip unam- biguous semant .
allow devis reason algorithm enabl discoveri knowledg implicit model .
agnostic-domain reason , pellet [ 59 ] , use exploit .
furthermor , agent use ontolog effect use normat structur introduc wawo+ basi complex reason mechan base deontic logic [ 15 ] infer social implic event world [ 56 ] depict follow exampl .
16 l. oliva-felip et al .
fig .
8 : meteorolog data situat wawo+ figur 8 depict differ element use social interpret meteoro- logic situat .
figur 8a depict meteorolog event [ 1 ] support current version wawo+ , main precipit form rainfal snowfal .
figur 8b show main properti meteorolog event , main start end time amount precipit ( form cubic metr ) accumul durat event .
class time-ent includ wawo+ , principl allow tempor reason .
import note , case precipit high variabl ; case , term cubic metres/minut ( e.g .
cover period heavi light rain ) , event effect divid event shorter durat .
final , figur 8c depict classif meteo- rolog situat .
wawo+ abl cover period rain absenc rain ( i.e .
drought ) form sever ( heavi ) , medium light situa- tion .
classif perform agent use wawo+ reason histori event , effect classifi actual situat normal abnorm .
import notic , heavyrain heavydrought situat exclus .
find situat , period heavydrought ( i.e .
90 day without signific precipit ) , huge quantiti rainfal brief interv time .
type precipit common mediterranean area , due brief durat , water store use effect .
therefor , type event consid rain simultan extend drought situat .
normat structur present wawo+ ( introduc later 5 ) defin classif rule allow interpret meteorologi- cal event ( absenc ) , one avail situat .
classif tight coupl geograph region wawo+ oper heavi rain , drought snowfal consid equal continent mediterranean climat .
figur 9 show exampl classif rule heavi rain mediterranean area .
pleas note , similar classif rule use classif clean water reason river basin : wawo+ revisit 17 norm c1 : let pi  p precipit event j k  two time .
context mediterranean climat , heavi rain situat caus presenc precipit event 200 m3/h .
heavi rain situat consid 3 hour .
brute fact pi : pi.hast imestampstart = j  pi.hast imestampend = k  pi.cubicmet  200  j + 1_hour  k  j + 3_hour  actualt ime institut fact heavyrain context mediterranean climat fig .
9 : exampl constitut norm heavi rain situat produc wastewat produc , observ figur 4c .
case , brute fact analys water mass term water quantiti qualiti ( i.e .
pollut concentr ) effect classifi avail water sourc via institut fact .
5 multi-ag system simul follow section , outlin general idea simul as well specif concept multi-ag system ( mas ) simul explain featur make particular suitabl studi rb .
propos bottom-up approach creat model simul interact differ actor rb .
result simul represent behaviour key characterist physic abstract system use anoth system .
simul system abstract simplifi comput repre- sentat real system analys specif problem real system ( e.g .
effect enforc mechan emerg behaviour pattern ) .
abstract real system , simul reduc com- plexiti problem analys allow problem-ori experi- mentat , might otherwis possibl real system [ 12 ] , like bess basin .
mas represent system collect autonom self- direct decision-mak entiti , so-cal agent .
agent comput system situat environ capabl autonom action environ meet deleg object [ 66 ] .
defin tube [ 12 ] , agent engag complex , often non-linear interact .
act local individu toward goal , base assess current situat help basic set agent-individu rule .
mas model societi agent coordin interact environ well among .
agent  behaviour driven set norm ( polici ) goal intend achiev ( e.g .
ensur certain level water qualiti river ) .
specif case , opt describ norm deontic specif .
deontic logic allow describ set oblig permiss intend 18 l. oliva-felip et al .
norm n3 : let wwtpi wast water treatment plant , wj water mass concentr ( wj , hg ) concentr mercuri water mass .
forbidden wast water treatment plant discharg water mass river mercuri concentr higher 0.005 mg/l .
pleas note norm alway activ , prohibit alway hold , therefor activ condit set true expir condit fals .
sanction s3 : generic sanction appli wast water treatment plant norm compli .
activ condit n3 true expir condit n3 fals mainten condit n3 discharg ( wwtpi , wj )  concentr ( wj , hg )  0.005mg/l deadlin n3 activ condit s3 isv iolat ( n3 , wwtpi ) expir condit s3 genericsanct ( wwtpi ) mainten condit s3 true deadlin s3 true fig .
10 : exampl formal norm specif prohibit .
guid agent  action effect facilit decision-mak process .
oblig permiss conform norm system represent real-world institut govern environ agent limit .
figur 10 show exampl deontic prohibit base european wastewat direct .
agent make use ontolog make deeper reason decis make process , follow : perceiv environ- ment , implic break norm indirect effect ac- tion .
enabl agent make use ontolog allow manipul domain-rel concept infer new knowledg well use higher-level abstract reason communic agent .
facilit implement complex model agent behaviour .
5.1 multi-ag system simul architectur propos system lisp-bas platform follow main ele- ment ( see figur 11 ) :  agent , share common structur base delib archi- tectur .
distinguish industri , wwtps , wastewat produc- er , ( e.g .
industri , household , etc . )
compet author ; latter make use monitor compon continu read event occur system enforc enact norm ;  engin , respons execut ( evalu ) reason pro- cess agent , well action messag deriv plan ;  environ , model rb ; reason river basin : wawo+ revisit 19 fig .
11 : multi-ag simul system architectur .
 directori facilit , take care keep regist agent system .
also act yellow page locat specif agent interaction/messag purpos .
regist platform , agent execut queue start reason ;  wawo+ contain sever domain-rel concept model rb scenario .
use agent reason action , updat belief higher-level abstract well communic agent way decoupl ad hoc messag raw data .
agent ( i.e .
industri , wwtps compet author ) meant use wawo+ reason plan .
enabl agent perceiv environ reason higher level abstract ; instanc , perceiv differ pollut concentr well indica- tor classifi water clean/pollut acceptable/non-accept accord whatev norm may impos certain area rb .
af- terward , reason accord abstract send messag agent , current situat easili understood necessari , instead reli other may interpret .
furthermor , classifica- tion perform accord current norm regul .
even norm chang interpret perceiv fact ( e.g .
water mass certain pollut concentr high pollut previ- ousli consid fresh water ) reason plan decoupl result behaviour , messag plan chang accord .
20 l. oliva-felip et al .
featur wawo wawo+ format frame owl/rdf number class 109 233 number instanc 0 0 number properti 2 22 ( object ) / 18 ( data-typ ) number class 1 , 2 3 level 15 , 14 , 18 27 , 63 , 89 number class leav 85 176 averag depth 4.7 3.12 highest depth level 6 6 tabl 1 : wawo wawo+ comparison monitor compon use observ agent  action sce- nario , effect detect pattern behaviour non-compli societi  expect defin set common norm .
set norm requir mutual understand term support wawo+ .
allow domain expert easili model common behaviour pattern high level goal share societi agent ( e.g .
balanc water qualiti econom outcom ) .
6 evalu wawo+ expand wawo content also mani featur .
explain 4 , promin differ program lan- guag use .
instead origin frame languag , wawo+ built mean owl/rdf .
chang allow use descript logic allow certain , desir , express featur reason in- ferenc [ 11 ] .
featur , fact , improv wawo+  usabl respect wawo .
addit , reason capabl use wawo+  develop ( e.g .
elimin local inconsist ) .
express ontolog languag , precis intend mean vocabulari specifi , consequ , precis conclus drawn .
exampl , introduc disjointed axiom great facilit consist check automat evalu individu knowledg base regard given ontolog [ 65 ] .
also eas task consum ontol- ogi web , one wawo+  ( secondari ) purpos .
examin tabl 1 , one observ structur wawo+ increas express origin ( wawo+ doubl number concept properti , particular number class second third level ) .
averag depth reduc , result wawo refin process general expans .
wawo+ also incorpor new properti thus move hierarch taxonomi provid inwawo full ontolog .
proceed expert-bas evalu differ question ask toward verifi ontolog capabl answer well check classif correct accord expertis .
exampl queri follow one : reason river basin : wawo+ revisit 21 fig .
12 : wawo+ expand wawo , allow question ask answer .
right hand part box depictwawo+  actual extens .
prefix wawo : < http : //www.semanticweb.org/riverbasin # > select ( avg ( ? bod ) ? avgbod ) ( max ( ? bod ) ? maxbod ) ( min ( ? bod ) ? minbod ) ( avg ( ? cod ) ? avgcod ) ( max ( ? cod ) ? maxcod ) ( min ( ? cod ) ? mincod ) ( avg ( ? ss ) ? avgss ) ( max ( ? ss ) ? maxss ) ( min ( ? ss ) ? minss ) ( avg ( ? tn ) ? avgtn ) ( max ( ? tn ) ? maxtn ) ( min ( ? tn ) ? mintn ) ( avg ( ? tp ) ? avgtp ) ( max ( ? tp ) ? maxtp ) ( min ( ? tp ) ? mintp ) { ? r wawo : riversect .
? r wawo : haswatermass ? w .
? w wawo : watermass ; wawo : biologicaloxygendemandconcentr ? bod ; wawo : chemicaloxygendemandconcentr ? cod ; wawo : suspendedsolidconcentr ? ss ; wawo : totalnitrogenconcentr ? tn ; wawo : totalphosphorusconcentr ? tp } list 1 : sparql queri 22 l. oliva-felip et al .
water indic avg max min bod 20.34 24.03 18.76 cod 21.36 22.15 19.05 ss 29.88 33.40 27.51 tn 8.42 8.54 8.11 tp 0.77 0.85 0.70 tabl 2 : result execut queri list 1 afterward , creat fictiti water mass whose indic averag valu queri ; , water mass insert ontolog .
result infer classif determin , over- , river qualiti consid riverwatercomposit .
howev , max/min deviat averag valu suggest river section might clean seem .
therefor , wawo+ effect expand predecessor , allow user ask wider rang question ( see figur 12 ) , provid broader model river basin domain .
7 conclus futur work paper present wawo+ architectur discuss rational support extens origin wawo ontolog .
wawo+ built previous research field ( e.g .
[ 29 ] , [ 8 ] , [ 10 ] , [ 48 ] ) encourag us use sophist techniqu knowledg represen- tation manag due number actor , larg quantiti variabl complex differ process involv reason wastewat treatment uw rbs , particular bess basin .
origin wawo ontolog develop repres knowledg micro-organ involv biolog wastewat treatment .
turn , extens ofwawo+ ( see figur 4 ) allow complex form reason includ expans scope argument normat aspect .
also includ wide rang concept relat environment aspect water manag uwss .
vatn [ 3 ] identifi , understand institut core issu .
reason rb issu , one must also acknowledg communic , calcul , choic , cost free .
idea bound ration respons problem [ 58 ] .
[ 10 ] , address industri water discharg .
ontolog provid abstract conceptu inform rep- resent machine-interpret definit basic concept specif domain relat among .
wawo+ step ahead ad- vancement reason water manag rbs .
critic depend proper integr water inform .
way design wawo+ clear improv wawo allow perform complex reason task .
wawo+  reason capabl reason river basin : wawo+ revisit 23 regard tool servic help user enabl direct queri func- tional allow advanc infer function .
forese use wawo+-lik ontolog develop river basin manag plan , [ 27 ] .
expect wawo+ grow enhanc integr new servic ontolog descript .
ontolog consid infrastructur enabl knowledg share reus .
key factor cope interact mani actor differ goal , possibl , compet interest .
build ontolo- gie wawo+ km [ 25 ] crucial element reason complex problem heterogen agent interven incom- plete inform uncertainti larg .
problemat situat uw might complex , agent may need elucid element perceiv , relat exact mean , implic may action unambigu communic .
wawo+ user decis maker , expert , rb author , stakehold- er citizen differ level access avail information1 .
owl represent web orient allow knowledg share internet .
7.1 futur work iot , new water manag servic deploy [ 46 ] .
exampl , storm water manag smart grid water see growth .
iot servic bring incorpor stakehold measur , local knowledg , experi belief environ .
particip proper address produc inform includ system .
impli captur leverag proven data increas extensi- biliti transpar ( see [ 65 ] complet discuss issu . ) .
addit , expect wttps evolv bio-refineri .
exam- ple , new , innov wastewat treatment process enabl water recoveri help close grow gap water suppli demand .
wawo+ evolv transform contextu ontolog context awar ontolog .
ontolog key requir build pervas context-awar system , independ develop sensor , devic , agent expect share contextu knowledg provid relev servic inform user base situat need [ 26 ] .
general ontolog need abl adapt , exampl , specif rb , given uw , rb use .
servic need larg amount domain-specif general knowledg avail , wawo+ aim one sourc .
1 actual version wawo+ obtain http : //protegewiki.stanford.edu/wiki/protege_ontology_librari # owl_ontolog 24 l. oliva-felip et al .
refer 1 .
agricultur meteorolog sensor network .
https : //www.w3.org/2005/incubator/ssn/wiki/ agriculture_meteorology_sensor_network .
access : 2016-02-11 .
2 .
consorci per la defensa de la conca del bess .
http : //besos.cat/la-conca/ la-conca-del-besos/ .
access : 2015-10-05 .
3 .
institut analysi method environment apprais .
ecolog econom , 68 ( 8-9 ) :2207  2215 , 2009 .
4 .
agnar aamodt enric plaza .
case-bas reason : foundat issu , method- olog variat , system approach .
ai communic , 7 ( 1 ) :3959 , 1994 .
5 .
huib aldewereld , sergio lvarez-napagao , frank dignum , javier vzquez-salceda .
make norm concret .
proceed 9th intern confer au- tonom agent multiag system : volum 1-volum 1 , page 807814 .
inter- nation foundat autonom agent multiag system , 2010 .
6 .
d. allemang j. hendler .
semant web work ontologist , effect model rdf owl .
morgan kaufman , 2008 .
7 .
gabriel anzaldi-vara .
generic ontolog water suppli distribut chain .
deliver d1.3 .
ref .
318603 , water enhanc resourc plan  water suppli meet demand , barcelona , spain , decemb 2013 .
8 .
monts aulina , juan carlo niev , ulis cort , manel poch .
support deci- sion make urban wastewat system use knowledge-bas approach .
environ- mental model softwar , 26 ( 5 ) :562572 , 2011 .
9 .
monts aulina , juan carlo niev , manel poch , ulis cort .
support de- cision make river basin system use declar reason approach .
m. finkel p. grathwohl , editor , proceed aquaterra confer ( sci- entif fundament river basic manag ) , issn 0935-4948 , page 75 , march 2009 .
10 .
monts aulina , pancho tolchinski , cludia turon , manel poch , ulis cort .
argumentation-bas framework industri wastewat discharg manag .
eng .
appl .
ai , 25 ( 2 ) :317325 , 2012 .
11 .
franz baader .
descript logic handbook : theori , implement applica- tion .
cambridg univers press , 2003 .
12 .
t. balk .
toward govern open distribut grid - case studi wireless mobil grid .
phd thesi , u. bayreuth , 2011 .
13 .
simon elia bibri .
human face ambient intellig : cognit , emot , affect , behavior convers aspect , volum 9 .
springer , 2015 .
14 .
guido boella leendert wn van der torr .
regul constitut norm normat multiag system .
kr , 4:255265 , 2004 .
15 .
jan broersen , frank dignum , virginia dignum , john-jul ch meyer .
design deontic logic deadlin .
deontic logic comput scienc , page 4356 .
springer , 2004 .
16 .
bruce g buchanan , edward hanc shortliff , et al .
rule-bas expert system , volum 3 .
addison-wesley read , , 1984 .
17 .
violeta cabello , barbara a. willaart , monica aguilar , leandro del moral ituart .
river basin social-ecolog system : link level societ ecosystem water metabol semiarid watersh .
ecolog societi , 20 ( 3 ) :20 , 2015 .
18 .
octavio cabezut-boo antonio snchez-aguilar .
toward ontolog wast water treatment plant : identif phase .
environment model & softwar , 14 ( 5 ) :401408 , 1999 .
19 .
cec .
direct concern urban wast water treatment ( 91/271/eec ) , volum 30 .
official/journal/l135/40 , 1991 .
20 .
cec .
direct 2000/60/ec european parliament council establish framework communiti action field water polici .
ofici journal european communiti 22 decemb ( oj l 327 ) , page 0001:0073 , 2000 .
21 .
luigi ceccaroni .
ontowedss- ontology-bas environment decis support system manag wastewat treatment plant .
phd thesi , universitat politcnica de catalunya , 2001 .
reason river basin : wawo+ revisit 25 22 .
luigi ceccaroni .
environment decision-support system wastewat treat- ment : bridg environment scienc inform communic technol- ogi .
lap lambert academ publish , germani , 2009 .
23 .
luigi ceccaroni , ulis cort , miquel sanchez-marr .
ontowedss : augment environment decision-support system ontolog .
environment model & softwar , 19 ( 9 ) :785797 , 2004 .
24 .
luigi ceccaroni lui oliva .
ontolog design ecosystem .
univers ontolog geograph space : semant enrich spatial data : semant en- richment spatial data , page 207 , 2012 .
25 .
k. w. chau .
ontology-bas knowledg manag system flow water qualiti model .
advanc engin softwar , 38 ( 3 ) :172181 , 2007 .
26 .
harri chen , tim finin , anupam joshi .
ontolog context-awar pervas comput environ .
knowledg engin review , 18 ( 03 ) :197207 , 2003 .
27 .
efra committe .
water life livelihood .
river basin manag plan .
report , environ agenc , thame river basin district , decemb 2009 .
28 .
generalitat de catalunya .
psaru 2005. http : //aca-web.gencat.cat/aca/appmanager/aca/ aca ? _nfpb=true & _pagelabel=p1204654461208200526170 & profilelocale= .
access : 2015- 03-30 .
29 .
f. devesa , j. coma , c. turon , a. freixo , f. carrasco , m. poch .
scenario analysi role sanit infrastructur integr urban wastewat manag .
environment model softwar , 24 ( 3 ) :371380 , 2009 .
30 .
direct .
direct 80/777/eec 15 juli 1980 approxim law member state relat exploit market natur miner water , juli 1980 .
31 .
direct .
direct 98/43/ec european parliament council 3 novem- ber 1998 qualiti water intend human consumpt , novemb 1998 .
32 .
envo .
environ ontolog .
http : //www.environmentontology.org , 2013 .
33 .
adam farquhar , richard fike , jame rice .
ontolingua server : tool collabor ontolog construct .
intern journal human-comput studi , 46 ( 6 ) :707727 , 1997 .
34 .
mariano fernndez-lpez , asuncin gmez-prez , natalia juristo .
methontolog : ontolog art toward ontolog engin .
1997 .
35 .
julin garrido ignacio requena .
propos ontolog environment impact assess : applic knowledg mobil .
expert syst .
appl , 38 ( 3 ) :2462 2472 , 2011 .
36 .
michael r genesereth , richard e fike , et al .
knowledg interchang format-vers 3.0 : refer manual .
1992 .
37 .
corentin girard , jean-daniel rinaudo , manuel pulido-velazquez , yvan caballero .
interdisciplinari model framework select adapt measur river basin scale global chang scenario .
environment model & softwar , 69:4254 , 2015 .
38 .
n. guarino .
formal ontolog inform system .
n. guarino , editor , formal ontolog inform system ( foi ) , page 318 .
io press , amsterdam , 1998 .
39 .
j. horsburgh , d. tarboton , m. piasecki , d. maidment , i. zaslavski , d. valentin , t. whitenack .
integr system publish environment observ data .
environment model & softwar , 24:879888 , 2009 .
40 .
daniel kaster , claudia b medeiro , heloisa v rocha .
support model problem solv preced experi : role workflow case-bas reason .
environment model & softwar , 20 ( 6 ) :689704 , 2005 .
41 .
nil kehrein , jrgen berlekamp , jrg klasmeier .
model fate down-the- drain chemic whole watersh : new version great-er softwar .
environ- mental model & softwar , 64:18 , 2015 .
42 .
holger knublauch , mark a. musen , alan l. rector .
edit descript logic ontolog protg owl plugin .
volker haarslev ralf mller , edi- tor , proceed 2004 intern workshop descript logic ( dl2004 ) , whistler , british columbia , canada , june 6-8 , 2004 , volum 104 ceur workshop proceed .
ceur-ws.org , 2004 .
43 .
thilo koegst .
ontolog base model framework conceptu design treatment flow sheet .
phd thesi , technisch universitat dresden , 2013 .
26 l. oliva-felip et al .
44 .
arnim kuhn , wolfgang britz , daniel kyalo willi , pieter van oel .
simul viabil water institut volatil rainfal conditionsth case lake naivasha basin .
environment model & softwar , 2014 .
45 .
w. medema , b. s. mcintosh , p. j. jeffrey .
premis practic : critic assess integr water resourc manag adapt manag ap- proach water sector .
ecolog societi , 13 ( 2 ) :29 , 2008 .
46 .
p mikulecki , ponc , et al .
knowledge-bas approach river basin manag .
hydrolog earth system scienc discuss discuss , 4 ( 3 ) :19992033 , 2007 .
47 .
e. muoz , e. capn-garca , jos m. lanez , a. espua , l. puigjan .
ontologi- cal framework enterpris process perspect - oper , tactic strateg integr improv decision-mak .
joaquim filip jan l. g. di- etz , editor , keod 2011 - proceed intern confer knowledg engin ontolog develop , pari , franc , 26-29 octob , 2011 , page 538546 .
scitepress , 2011 .
48 .
juan carlo niev , dario garcia-gasulla , monts aulina , ulis cort .
oper approach implement normat agent urban wastewat system .
computacin sistema , 16 ( 1 ) , 2012 .
49 .
natalya f noy , monica crubzi , ray w fergerson , holger knublauch , samson w tu , jennif vendetti , mark musen , et al .
protege-2000 : open-sourc ontology- develop knowledge-acquisit environ .
amia annu symp proc , vol- ume 953 , page 953 , 2003 .
50 .
natalya f. noy deborah l. mcguin .
ontolog develop 101 : guid creat first ontolog .
technic report , 2001 .
51 .
viral parekh .
appli ontolog semant web technolog environment scienc engin .
master thesi , univers maryland , 2005 .
52 .
maria teresa pazienza michel vindigni .
agent agent talk : `` nobodi ? ''
support agent linguist communic .
ontolog agent : theori experi , page 4372 .
springer , 2005 .
53 .
hardi pundt yaser bishr .
domain ontolog data share  exampl environment monitor use field gis .
comput & geoscienc , 28:95102 , 2002 .
54 .
thania rendn-sallard , miquel snchez-marr , montserrat aulina , joaquim co- mas .
design multi-ag system simul scenario decision-mak river basin system .
proc .
2006 conf .
artifici intellig research de- velop , page 291298 .
io press , 2006 .
55 .
miquel snchez , ulis cort , javier lafuent , ignasi r roda , manel poch .
dai- depur : integr distribut architectur wastewat treatment plant su- pervis .
artifici intellig engin , 10 ( 3 ) :275285 , 1996 .
56 .
john r searl .
construct social realiti .
simon schuster , 1995 .
57 .
j .
a. sheth j.larson .
feder databas system manag distribut , het- erogen , autonom databas .
acm comput survey , 22:183236 , 1990 .
58 .
herbert a. simon .
ration decis make busi organ .
american econom review , 69 ( 4 ) :493513 , 1979 .
59 .
evren sirin , bijan parsia , bernardo cuenca grau , aditya kalyanpur , yarden katz .
pellet : practic owl-dl reason .
web semant : scienc , servic agent world wide web , 5 ( 2 ) :5153 , 2007 .
60 .
d. sottara , j. c. correal , t. spetebroot , d. pulcini , d. giunchi , f. paolucci , l. luccarini .
ontology-bas approach instrument , control automa- tion infrastructur wwtp .
proceed 7th int .
congress env .
model softwar , .
iem , 2014 .
61 .
ovidiu vermesan peter friess .
internet thing : converg technolog smart environ integr ecosystem .
river publish , 2013 .
62 .
f. villa , i. n. athanasiadi , a. e. rizzoli .
model knowledg : review emerg semant approach environment model .
environment model & softwar , 24 ( 5 ) :577587 , 2009 .
63 .
ferdinando villa , ioanni n athanasiadi , andrea emilio rizzoli .
model knowledg : review emerg semant approach environment model .
en- vironment model & softwar , 24 ( 5 ) :577587 , 2009 .
reason river basin : wawo+ revisit 27 64 .
martin volk , jesko hirschfeld , alexandra dehnhardt , gerd schmidt , carsten bohn , ste- fan liersch , philip w gassman .
integr ecological-econom model water pollut abat manag option upper em river basin .
ecolog econom , 66 ( 1 ) :6676 , 2008 .
65 .
johanna vlker .
learn express ontolog , volum 2 studi semant web .
io press , 2009 .
66 .
michael wooldridg .
introduct multiag system .
wiley publish , 2nd edit , 2009 .
67 .
i. zaslavski , d. valentin , t. whiteak .
cuashi waterml .
discuss paper 07-041r1 , open geospati consortium , 2007 .
