deepvoice: tecnologa aprendizaj profundo aplicada al procesado voz y audio deep learn technolog speech audio process marta r. costa-jussa y jose a. r. fonollosa talp research center - universitat politecnica catalunya, barcelona resumen: est proyecto propon el desarrollo nueva arquitectura para el pro- cesado la voz y el audio mediant metodo aprendizaj profundo, explorando tambien nueva aplicacion y dando continuidad al trabajo inici del equipo investigador solicitant y toda la comunidad internacional. la linea in- vestigacion incluyen: reconocimiento voz, reconocimiento evento acusticos, sntesi voz y traduccion automatica. palabra clave: tecnologa del habla, aprendizaj profundo, reconocimiento del habla, convers texto voz, rede neuronal profunda abstract: project propos develop new deep learn method speech audio processing, explor new applic continu initi work research team intern community. research line include: automat speech recognition, acoust event detection, speech synthesi machin translation. keywords: speech technology, deep learning, speech recognition, text speech, deep neural network 1 participant del proyecto el grupo investigacion que participa en el proyecto es el grupo voz del departamen- teora senal y comunicacion la universidad politecnica cataluna. lo investigador principal son lo mismo au- tore est artculo. 2 entidad financiadora el proyecto esta financiado por el ministerio economa y competitividad y el fondo europeo desarrollo region y el codigo del proyecto es tec2015-69266-p. deepvoic comenzo el 1 enero 2016 y tien una duracion cuatro anos. 3 contexto y motivacion la tecnologa aprendizaj profundo ha- cen referencia lo metodo y sistema aprendizaj automatico compuesto varia capa procesamiento o nivel abstrac- cion. esta familia algoritmo suel caracte- rizars adema por tener una estructura sen- cilla describir y versatil. en concreto, est aprendizaj profundo suel utilizar alguna va- riant la rede neuronal artificial multipl capa o profunda para aprend determinado modelo. en est modelado es tan important la arquitectura la red neuron como el algoritmo entrenamien- o aprendizaj lo parametro esta red. en lo ultimo anos, el modelado median- te rede neuronal ha resurgido mucha fuerza gracia es enfasi en el aprendizaj y en el numero capas. otro factor impor- tant han sido la disponibilidad mayor ca- pacidad calculo y grand base da- tos. la grand base dato permiten en- trenar mejor estructura multicapa gran numero parametro y lo recurso compu- tacional permiten realizar est proceso en tiempo razonables. pesar que su uso se ha generali- zado hasta hace uno poco ano y la difi- cultad analizar el comportamiento lo algoritmo aprendizaj profundo, su im- pacto ha sido ya espectacular en mucho ambi- to como el procesado imagen, voz y texto tanto nivel investigacion como comer- cial. en reconocimiento voz, por ejemplo, se ha pasado avanc anual mui len- basado en sistema gran complejidad estructura sencilla aprendizaj profundo que suponen toda una revolucion en cuanto arquitectura y salto en prestaciones. est proyecto propon el desarrollo nueva arquitectura para el procesado la voz y el audio mediant metodo apren- dizaj profundo, explorando tambien nueva aplicaciones. el proyecto incluy paquet traba- jo gener dedicado al aprendizaj profundo y otro cuatro paquet trabajo dedicado al reconocimiento del habla y del locutor, de- teccion evento acusticos, sntesi voz y traduccion voz. en el primer paquet trabajo se exploran nueva arquitectura y al- goritmo aprendizaje, teniendo en cuenta el cost computacion y la escalabilidad grand base datos, mientra que lo si- guient exploran su aplicacion en procesado la voz y del audio. en la siguient sec- cion mencionamo algo ma detal que aportacion se haran en cada una la tareas. en esta tarea o en la difus lo re- sultado esta previsto continuar colaborando otro grupo investigacion nivel na- cional e internacion y la empresa in- teresada en la tematica del proyecto y su re- sultados. en concreto, se incluy en el plan trabajo la colaboracion el hospit sant joan deu barcelona en la deteccion y mejora la condicion acustica la unidad cuidado intensivo neonatos. tambien se pone enfasi en la evaluacion lo resultados. se comenta esta colaboracion en la seccion 5 est artculo. 4 proyecto deepvoic el proyecto integra diferent area la tecnologa del habla y prentend contribuir en cada una ella incorporando modelo aprendizaj profundo. continuacion des- cribimo brevement lo objetivo cada uno lo paquet trabajo del proyecto que adema del paquet arquitectura aprendizaj profundo incluy la area de: re- conocimiento voz, reconocimiento even- to acusticos, sntesi voz y traduccion au- tomatica. 4.1 arquitectura aprendizaj profundo la arquitectura profunda construida partir rede neuronal artificial tienen una larga historia, pero su recient renaci- miento esta relacionado la disponibili- dad algoritmo entrenamiento efica- ces, base dato grand y hardwar computacion potent (hinton, osindero, y teh, 2006; bengio, 2009). el proyecto dedicara recurso investigar nueva arquitectura aprendizaj profun- que puedan ser util en aplicacion voz. se pretend desarrollar medida op- timizacion nueva para entrenar rede recu- rrent dato segmentados. asimis- mo, desarrollar nuevo algoritmo entre- namiento o modificar lo ya existent para que sean paralelizables. 4.2 reconocimiento voz el impacto del aprendizaj profundo en re- conocimiento voz ha sido revolucionario y abarcan la tre lnea investigavion que vamo seguir en est proyecto. en primer lugar, en robustez del sistema reconocimiento, alguno trabajo recien- te proponen usar rede neuronal profun- da (xia y bao, 2014) para reducir el ruido la senal, por poner ejemplo. en esta di- reccion, se contribuira mediant el desarrollo tecnica basada en aprendizaj profundo que permitan anadir ruido al sistema sin que la calidad se vea afectada. en segundo lugar, se pretend desarrollar arquitectura end-to-end reconocimiento voz, viendo la viabilidad la misma en ejemplo anterior (hannun et al., 2014). para ello, se debe hacer estudio exhaustivo la caracterstica perceptual en mode- lado acustico y su modelizacion modelo neuronal profundos. asimismo, se pretend usar rede neuronal recurrent y entrena- miento conjunto para lo modelo acustico y lenguaje. finalmente, en reconocimiento locutor trabajo anterior como (richardson, rey- nolds, y dehak, 2015) usan la rede neuro- nale para extraccion automatica carac- tersticas. en est proyecto se pretend ir ma alla y usar la entrada senal sin modificar para mejorar el rendimiento lo algoritmo aprendizaj profundo. 4.3 reconocimiento evento acustico el contexto esta tarea se encuentra en la unidad cura intensiva neonato (ni- cu). en est contexto, hai mucho ruido que se tienen que filtrar para estudiar lo pa- trone relevantes. se pretend grabar y eti- quetar dato recogido microfono instala- do en la incubadora la nicu. la base dato incluira informacion sobr la varia- ble fisiologica relevant y lo patron sueno. 4.4 sntesi voz el aprendizaj profundo se ha integrado en sntesi voz principalment aplicado la modelizacion parametrica (ling et al., 2015) la tarea sntesi voz es basicamen- te una tarea regresion. tal produ- cir voz natur y continua se pueden utilizar tecnica generacion parametrica. en esta area, proponemo investigar representacion la voz que permitan usar rede neurona- les. tambien pretendemo propon y evaluar tecnica aprendizaj profundo para redu- cir el ruido la voz generada e incluir ex- presividad en la voz final. 4.5 traduccion automatica en est caso, el aprendizaj profundo se ha usado para mejorar lo sistema estadstico ya existent y tambien ha permitido desarro- llar nuevo paradigma traduccion usan- modelado secuencia secuencia. co- mo en la otra areas, la lista trabajo es mui extensa (costa-jussa et al., 2017). la traduccion automatica se pued apli- car la voz o al texto. el objetivo al final est proyecto es construir sistema tra- duccion voz texto, ya sea concatenando tecnica reconocimiento voz y traduc- cion texto o planteando sistema directo voz texto traducido. en el primer caso, se integraran la mejora del paquet re- conocimiento voz y la mejora que aporta paradigma traduccion automatica ba- sado en rede neuronales. en el segundo caso, se disenara una nueva arquitectura neuron para afrontar el reto. 5 impacto del proyecto la tecnologa voz pueden facilitar el ac- ceso la informacion (comunicacion hombre- maquina) y la comunicacion humana. lo dis- positivo electronico se estan convirtiendo en imprescindibles. el uso la voz en es- to dispositivo es cada vez ma esenci y tambien pued abrir una nueva gama po- sibilidades. esta tecnologa tambien pueden aplicars multipl campo especficos, co- mo mejorar la comunicacion y la comprens lo sere humanos, ayudar la persona discapacitada y ancianas, mejorar lo servi- cio ofrecido en lo medio comunicacion, etc. el empleo dispositivo voz vo- ce inadecuada (genero, edad, acento, dia- lecto, tono) o sistema reconocimiento voz que funcionan en condicion ruidosa pueden desalentar lo usuarios. el desarro- llo que estamo proponiendo la tecnologa voz sera la clave para aplicacion robus- ta alta calidad. asimismo, la traduccion es aspecto important para reducir la ba- rrera internacional y lograr el pleno en- tendimiento entr la personas, preservando al mismo tiempo la sociedad multilingues. esperamo realizar traduccion voz en tiempo real y alta calidad concate- nacion e integracion reconocimiento pro- fundo voz y tecnologa traduccion au- tomatica. esto representara progreso cla- ro en lo negocio y la relacion polticas, como en la area ocio y educacion. nuestra propuesta investigacion sobr deteccion evento acustico tambien inclu- ye su aplicacion especfica en unidad cui- dado intensivo neonatal (nicu). en est caso, se diferenciaran lo factor ruido mi- croambient y lo signo fisiologico y lo clnico podran propon mejor protocolo nicu. 6 pagina web en la pagina web del proyecto se pued consultar el equipo investiga- cion. en la misma pagina tambien se haran publico lo principal resultado alcanzado el progreso deepvoice. bibliografa bengio, y. 2009. learn deep architectu- re ai. found. trend mach. learn., 2(1):1127, enero. costa-jussa, m. r., a. allauzen, l. barrault, k. cho, y h. schwenk. 2017. introduc- tion special issu deep learn approach machin translation. ac- cept public speech language, special issu deep lear- ning machin translation. hannun, a. y., c. case, j. casper, b. ca- tanzaro, g. diamos, e. elsen, r. pren- ger, s. satheesh, s. sengupta, a. coates, y a. y. ng. 2014. deep speech: scale end-to-end speech recognition. corr, abs/1412.5567. hinton, g. e., s. osindero, y y. teh. 2006. fast learn algorithm deep belief nets. neural comput., 18(7):15271554, julio. ling, z., s. kang, h. zen, a. w. senior, m. schuster, x. qian, h. m. meng, y l. deng. 2015. deep learn acoust model parametr speech generation: systemat review exist techniqu futur trends. ieee signal process. mag., 32(3):3552. richardson, f., d. a. reynolds, y n. dehak. 2015. unifi deep neural network speaker languag recognition. corr, abs/1504.00923. xia, b. y c. bao. 2014. wiener filter base speech enhanc weight denois auto-encod nois classifi- cation. speech communication, 60:1329.