nonam manuscript no. (will insert editor) strateg impact meta-net regional, nation intern level georg rehm han uszkoreit sophia ananiad nria bel audron bieleviien lar borin antnio branco gerhard budin nicoletta calzolari walter daeleman radovan garabk marko grobelnik carmen garca-mateo josef van genabith jan haji inma hernez john judg svetla koeva simon krek cvetana krstev krister lindn bernardo magnini joseph mariani john mcnaught mait melero monica monachini asuncin moreno jan odijk maciej ogrodniczuk piotr pzik stelio piperidi adam przepirkowski eirkur rgnvaldsson mike rosner bolett sandford pedersen inguna skadia koenraad smedt marko tadi paul thompson dan tufi tam vradi andrej vasijev kadri vider jolanta zabarskait date receipt accept insert later g. rehm h. uszkoreit j. van genabith dfki gmbh, berlin saarbrcken, germani e-mail: (correspond author) s. ananiad j. mcnaught p. thompson univers manchester, manchester, uk n. bel m. melero universitat pompeu fabra, barcelona, spain a. bieleviien j. zabarskait institut lithuanian language, vilnius, lithuania l. borin univers gothenburg, gothenburg, sweden a. branco univers lisbon, lisbon, portug g. budin univers vienna, austrian academi sciences, austria n. calzolari m. monachini cnr, pisa, itali w. daeleman univers antwerp, antwerp, belgium r. garabk . tr institut linguistics, bratislava, slovakia m. grobelnik s. krek joef stefan institute, ljubljana, slovenia c. garca-mateo univers vigo, vigo, spain j. haji charl university, prague, czech republ i. hernez univers basqu country, bilbao, spain j. judg dublin citi university, cngl, dublin, ireland s. koeva bulgarian academi sciences, sofia, bulgaria c. krstev univers belgrade, belgrade, serbia k. lindn univers helsinki, helsinki, finland b. magnini fbk, trento, itali j. mariani limsi-cnr & immi, orsay, franc a. moreno universitat politcnica catalunya, barcelona, spain j. odijk univers utrecht, utrecht, netherland m. ogrodniczuk a. przepirkowski polish academi sciences, warsaw, poland p. pzik univers d, d, poland s. piperidi r. c. athena, ilsp, athens, greec e. rgnvaldsson univers iceland, reykjavik, iceland m. rosner univers malta, msida, malta b. sandford pedersen univers copenhagen, copenhagen, denmark i. skadia a. vasijev tilde, riga, latvia k. smedt univers bergen, bergen, norwai m. tadi univers zagreb, zagreb, croatia ruben pocul texto escrito mquina final public avail springer ruben pocul texto escrito mquina ruben pocul texto escrito mquina abstract article1 provid overview dis- semin work carri meta-net 2010 2015; impact regional, nation intern level, mainli regard polit fund situat lt topics. articl document initi work europ order boost progress innov field. 1 introduct overview multilingu setup european societi impos grand societ challeng political, econom so- cial integr inclusion, especi creation digit singl market (dsm) unifi inform space target digit agenda (ec 2010). languag technolog (lt) miss piec puzzl ultim abl realis fulli multilingu dsm. kei enabl solut boost growth strengthen europ competitiveness. recognis europ except demand opportu- nities, 60 lead research centr 34 european countri join forc meta-net, network excel ded- icat technolog foundat multilingual, inclusive, innov reflect european society.2 fund phase meta-net partial support european project t4me (20102013; fp7), cesar, metanet4u meta-nord (2011 2013; ict-psp). meta-net forg open multi- lingual europ technolog allianc (meta), current consist ca. 800 organis expert represent- ing multipl stakeholders. addition, meta-net sign collabor agreement memoranda understand 40 project initi field clarin flarenet. goal monolingual, crosslingu multilingu technolog support languag spoken signif- icant popul europ (rehm uszkoreit 2013). includ type inform commun technolog as, example, gener domain- specif machin translat systems, telephon dialogu systems, automat subtitling, tourist inform system etc. languag technolog recommend focus d. tufi romanian academy, bucharest, romania t. vradi hungarian academi sciences, budapest, hungari k. vider univers tartu, tartu, estonia 1 paper origin publish lrec 2014. version extend updated. author like thank review help comments. 2 prioriti research topic connect innov ap- plicat scenario provid european r&d field abil compet market sub- sequent achiev benefit european societi citizen opportun economi futur growth. work combin resourc provid recent eu fund programmes, specif horizon 2020 (ec 2012) connect europ facil (cef, ec 2014), nation region funding, order accomplish joint vision. work carri meta-net structur pillars. aspect concern commun build- ing, formul share vision prepar strategi belong meta-vis pillar. additionally, car- ri innov meta-research develop open resourc exchang infrastructur meta-shar (piperidi et al. 2014). articl primarili discuss impact work carri meta-vision. articl meant serv main purposes: first, document work carri europ order boost progress innov field lt; second, provid start picking-up point interest parti want activ initiative. remaind articl structur follows: sec- tion 2 provid descript meta-net kei commu- nicat instruments, i. e., languag white paper series, meta-net strateg research agenda multilingu europ 2020 confer events. section 3 ex- plain impact meta-net intern level, includ visibl initi impact politics. section 4 describes, 29 subsect concentrat- ing differ countries, impact meta-net nation region level. 2 kei commun instrument commun activ circl kei in- struments. studi europ languag digit ag describes, 31 european languages, level sup- port lt (section 2.1). meta-net strateg research agenda multilingu europ 2020 provid recommend address gap problem abovement studi specifi prioriti research theme european lt order boost growth innov (section 2.2). meta-net organis conferences, roadshow events, workshop (section 2.3). 2.1 languag white paper series: europ languag digit ag meta-net languag white paper seri europ languag digit ag (rehm uszkoreit 2012) strateg impact meta-net regional, nation intern level 3 describ current state lt support 31 european lan- guag (includ 24 offici eu languages). studi prepar mid 2010 publish summer 2012. 200 expert particip 30 volum co-author contributors; addit volume, welsh, publish earli 2014 (eva 2014). updat extend origin find ca. 15 (mostli minority) languag (rehm et al. 2014). differ technolog support var- iou languag area dramat alarming. area examin (machin translation, speech processing, text analytics, languag resources), english ahead languag support english far perfect. good qualiti soft- ware resourc avail larger languag applic areas, others, usual smaller small lan- guages, substanti gaps. languag lack basic technolog text analyt essenti resources. oth- er basic resourc implement semant method far away. current language, english, technolog support deserves. volum seri primarili meant europe-wid dissemin materi target decis makers, region nation journalists, administrators, politicians, public large. complet volum press releas 21 european languag danger digit extinction, circul occas european dai languag 2012 (sept. 26), avail online.3 2.2 meta-net strateg research agenda multilingu europ 2020 work organis expert varieti fields, meta-net develop strateg research agenda multilingu europ 2020 (sra, rehm uszkoreit 2013).4 recommenda- tion multilingu europ 2020 base thorough plan process. envisag line action large- scale research innovation. first, prioriti research themes: translingu cloud, social intellig e-particip social awar interact assis- tants. theme focu core technolog resourc europ languag european ser- vice platform languag technologies. prioriti research theme meant turn joint vision re- aliti enabl europ benefit technolog revolut overcom barrier understand be- tween peopl differ languages, peopl technology, 3 4 peopl digitis knowledge. sra unifi strateg plan entir european lt sector. 2.3 confer event 2010 meta-net organis annual confer- ences: meta-forum 2010 (brussels), 2011 (budapest), 2012 (brussels), 2013 (berlin). recent confer series, meta-forum 2015, took place riga, latvia, umbrella riga summit 2015 multlingu digit singl market. additionally, meta- net organis translingu europ 2010 (berlin) smaller events, primarili focu re- gional nation level, example, croatia, germany, hungary, latvia, lithuania poland. partici- pate activ multipl scientific, strategic, polit workshop meetings. 3 intern level fund phase meta-net larg bodi work 30 countries, appear right time impact assessment. section present brief summari regard intern gener level, section 4 describ impact nation region levels. 3.1 visibl initi kei topic dissemin work carri meta-net sig- nific effect visibl initi research commun kei topic regard public large. foremost, impact languag white pa- seri correspond press releas (at 21 european languag danger digit extinction) pub- lish 30 languag occas european dai languag (sept. 26, 2012) imagi- nation. result 600 piec media coverag internation (online, print, radio, television). new came 43 countri 35 differ languag european countri covered. articl appear far awai brazil, costa rica, cuba, australia, new zealand, japan, us, canada. press campaign result 45+ broad- cast interview meta-net repres (ca. 30 radio interviews, ca. 25 televis reports). coverag outlet der standard (at), politiken, berlingsk tidend (dk), tied (fi), heis newsticker, sddeutsch zeitung (de), in.gr, prosilipsi (gr), wire (it), comput- erworld (no), dnevnik, demokracija (sl), politika, ptc1 (rs), el mundo (es), huffington post (uk), nbc news, 4 georg rehm et al. reddit (usa). discuss took place messag boards, twitter, link share websites. notic huge increas traffic website, 65% new visitors. new visitors, 11% visit came brussel greatest singl location. similar trend observ european capit cities. echo gener press campaign show europ extrem passion concern lan- guag interest idea es- tablish solid languag technolog base overcom- ing languag barriers. analysi websit traffic shows, manag rais certain level attent awar european commiss (ec) european parliament (ep). 3.2 forg multilingu europ technolog allianc homogen multi-stakehold commun kei goal meta-net forg mul- tilingu europ technolog allianc (meta) open strateg technolog allianc core goal top- ics. goal design measur fragment set lt-relat commun europ meta-net. (novemb 2015), meta 810 member 70 countries. meta-net itself, consist 60 research centr 34 european countries, group constitut larg strong scientif commun final abl speak voic present share vision strategi demonstr unanim confirm sup- port plan present meta-net sra. sra prioriti theme result 80+ meet discuss hundr expert research industry. meta-net sustain network ex- cellenc establish brand lifetim initi fund projects. european r&d community, meta-net work led invit keynot speeches, invit papers, book chapter contribut technolog industri journals. outreach programm led draft sign 40 collabor agreement project organisations. built strong connect stakehold communities, importantli organ- isat repres languag servic provid (gala, tekom), bodi repres languag commun (eu- ropean feder nation institut language, network promot linguist diversity, council eu- rope committe expert charter region minor languages, meta-net, 2013), lan- guag professionals, link open data commun standardis organis (w3c, iso tc37/sc4). addi- tionally, establish contact exchang challeng strategi repres multilingu languag commun continent, notabl south africa india. addit academ appli research, com- muniti build aspect involv lt industri repres meta membership base. engag industri demonstr meta- forum satellit event meta exhibit target industri book capac edit confer exhibition. open resourc exchang infrastructure, meta- share (piperidi 2012), signific impact community. have start node 2011, meta-shar consist 34 member 2014, run maintain 29 repository-nod organisa- tion join network order distribut 2,500 languag resourc (piperidi et al. 2014). 2015, meta-shar grew addit member set run repository-node, increas num- ber repositori node 30, overal number resourc network exceed 2,600. 3.3 impact polit upcom fund programm regard relationship impact politics, ad- ministr upcom fund programm success past years. april 2012, meta-net invit present initi kei goal european peopl parti work group futur internet european par- liament (ep) strasbourg. group unit member ep (meps) differ committe discuss cross- cutting, internet-rel topic implic industry, culture, civil liberties, legal affairs. meet led sustain contact meps. step share lt programm ec member state associ countri taken meta-forum 2012, representa- tive fund agenc (bulgaria, czech repub- lic, france, hungary, netherlands, slovenia) par- ticip panel discussion, unanim express urgent need programm (meta-net 2012). unknown open topic discuss repres fund agencies. recent ec start programmes, connect- ing europ facil (cef) (ec 2014) successor framework programm 7, i. e., horizon 2020 (ec 2012). anticip meta-net sra, aspect suggest european servic platform lt devel- op cef concret appli research prioriti research theme (section 2.2) includ inno- vation, taken care horizon 2020. telecommun compon cef consist digit servic infrastructur (dsi) essenti strateg impact meta-net regional, nation intern level 5 build block serv enabl dsis. core dsi autom translat (cef.at, ec 2013). inclus mt servic oblig- atori build block clearli mileston import achiev recognis matur technolog develop field. main object cef.at select dsi multilingual. technol- ogi cef.at base (itself base moses, koehn et al. 2007), develop deploi intern ec years. 2015 ec initi servic contract european languag resourc coordination. 5 activ support ec identifi provid data set cef.at. dec. 2013 call horizon 2020 pub- lished. specif relev multilingu technolog ict-17 (crack languag barrier) budget 15m. spirit goe right di- rection, budget low. nevertheless, text refer kei result white paper series, ask pro- posal focu 21 european digit endang languages.6 research project focu high-qual translation. meet eu nation parliament held lithuanian parliament sept. 2013 (vilnius-meet 2013). particip encourag welcom initia- tive prioritis fund aim reduct digit divid european languag come closer minimum eu-standard lt development. earli dec. 2013 workshop state art ma- chine translat took place ep, repre- sent meta-net as, others, ec ep present plan (stoa 2013). reso- lution particip agre urgent need for, points, establish translingu cloud ser- vice platform offici eu languag addi- tional languages. 4 nation region level section provid gener descript im- pact nation region level, continu gener result posit effects. 4.1 austria austria, meta-net help commun build pursu common goal improv avail- 5 6 ec decis exclud french spanish (a en- glish) 21 european languag consid translat ict-17 caus certain level critic respect countries. accord white paper series, languag good (english) moder (spanish, french) support. abil interoper languag resourc research, industry, egovernment. meta-net major sourc inspir encourag na- tional consortium build systemat studi german languag austria. instrument build nation network research team digit human research infrastructures, conjunct austrian chapter clarin eric dariah eric (i. e., clariah-at); context, austrian centr digit human created. recently, meta-net point departur boost na- tional project multilingu resourc develop re-us econom purposes, big data analyt research mt project centr translat stud- i (univers vienna) strateg operation combin intertwin digit humanities, languag industri multilingu (budin 2015). 4.2 belgium flanders, partner netherland dutch lan- guag union (nederlands taalunie) invest consider lt r&d, co-financ stevin programm (spyn odijk 2013) brought dutch flemish lt r&d high level. result concret new programmes, lt agenda flanders, ewi (the flemish govern- ment, depart economy, scienc innovation) know meta-net document (rehm uszkoreit 2012, 2013; odijk 2012) lt innov reports, us intern polici documents. ewi perform languag speech technolog sector analysis. recent develop includ limit fund belgian branch dariah, new project semi-automat subtitl flemish broadcast cooperation, roadmap activities. basic applic orient research go strong high-profil project mt, text analytics, security. 4.3 bulgaria white paper (blagoeva et al. 2012) extens dissemin inform meta-net, press re- leas result larg amount media coverage. meta-net roadshow sofia (mai 2, 2012) attend 150 particip featur invit speaker ec ministri education, youth science. total, 34 large-scal specialis resources, tool ser- vice avail meta-share. book languag resourc technolog bulgarian lan- guag publish 2014 (koeva 2014), confer comput linguist bulgaria organis 6 georg rehm et al. year support human resourc de- velop oper programm 2007-2013, co-financ eu. 4.4 croatia meta-net enabl improv standardis exist new resourc croatian (tadi et al. 2012), avail nation meta- share node provid access resourc develop project (e. g., xlike, cost-parsem etc.). local lt commun assembl meta- net languag technolog dai zagreb (novemb 30, 2012). confer gather repres croatian research centr involv comput linguis- tics. event croatian lt commun grown easili track rise number paper croatian author major confer 2013 2014 (acl, lrec, coling, eacl, etc.). 4.5 czech republ impact meta-net similar initi czech republ visibl area languag re- sources, long-term infrastructur project establish recently: lindat repositori czech nation corpu project charl univers prague, fund ministri education. 70 large, specialis resourc avail lindat repository, clarin serv human research lt needs; metadata structur compat meta-shar clarin, harvest networks. awar raised, mainli thank white paper (bojar et al. 2012), czech research grant agencies, specialis lt programm constitut research side. 4.6 denmark white paper (pedersen et al. 2012) rais awar societi lt need action avoid digit extinct danish. idea danish lt resourc collect matur is, now, cen- tral focu area danish languag council. recent fund lt project includ erc grant, lowlands, aim develop robust learn algorithm lt focu languag domain littl linguist annot data exists, semant process [of danish] domains, fund danish research council. further, digit human in- frastructur (includ lt elements) nation fund dighumlab project clarin-eric. 2014, clarin nordic network fund nord- forsk. network organis workshop address issu central futur joint effort de- velop nordic strategi human languag infrastructures. 4.7 estonia white paper (liin et al. 2012) gener lot im- pact estonian press, estonian peopl tend vulner topic concern futur language. develop plan estonian languag 2011-2017 (estonian languag foundat 2011) con- tain chapter lt govern start financ nation programm estonian languag technolog (npelt) aim sup- port estonian lt start 2006 already. event like 5th intern confer human languag tech- nologi baltic perspect (octob 2012) npelt (octob 2012, april 2014) gather estonian lt commun emphasis strateg import lt estonian (vider et al. 2012). center estonian languag resourc (celr), estonian consortium clarin eric, deposit npelt result resourc tool dedic meta-shar node serv clarin repository. 4.8 finland meta-net impact visibl strengthen languag bank finland collect resourc technolog provid industri academia. activ secur long-term fund ministri educ collection, develop preserva- tion resourc technologies. 250 resourc avail meta-shar lan- guag bank, clarin serv human research lt needs. awar need action rais thank white paper (kosken- niemi et al. 2012). 4.9 franc france, meta-net introduc ministri charg express french posit horizon 2020 lt appear high rank french prior- ities. wide distribut scientif journal report strateg impact meta-net regional, nation intern level 7 white paper (mariani et al. 2012) (the cnr jour- nal, minassian, 2013, la recherche, julienne, 2013). agenc charg french languag spo- ken franc (dglflf) creat new posit lt. french presid ask j. attali prepar report challeng francophonie, recommend continu nation programm technolangu (attali 2014). accordingly, dglflf propos initi inter- ministeri nation programme, aim develop lt produc necessari lr french region languages. intern unesco meet pari stress import lt allow- ing multilingu (octob 2014). propos ex- tend unesco atla world languag danger (moselei 2010) languag includ inform lt lrs. 4.10 germani work signific impact r&d commun public large. white paper (burchardt et al. 2012) gener lot languag topic, espe- cialli regard digit languag extinction. german languag technolog dai (januari 2013) attend ca. 300 participants. repres relev univers research centr activ germani attend event, politician repres fund agencies. result dissemin work invit keynot present lt-relat event germani 2010 2013. work meta-net abl intensifi dis- cussion ministri fund agenc topic lt. new fund programm initi german feder ministri econom energi (bmwi) german feder ministri research (bmbf) recently. big data core programmes, lt includ regard text analyt- ics. dfki involv project smart data web (fund bmwi) berlin big data center (bbdc, fund bmbf), others. close collabor german feder ministri econom technol- ogi led meta-forum 2013 (sept. 19/20, 2013) organis confer centr ministry. 4.11 greec meta-net reinforc lt greece. white paper (gavrilid et al. 2012) gener sustain media, government, ministeri level. recently, white paper attract athen field offic dg translat serv input confer futur languag professions, event eu translat europ initiative. led substanti improv posit lt greek research agenda. new large-scal collabor effort endors ministri educ aim- ing design research infrastructur open framework lrs/lts. new initiative, languag knowledg technolog enabl content access servic infras- tructure, provid access greek languag resources, digit content process servic distribut platform, offer user (scholars, researchers, indus- try) servic enabl data access, process annota- tion, evalu applic development. strateg activ coupl meta-shar (piperidi 2012; piperidi et al. 2014) help build bridg greek r&d commun activ link open data, open govern data content, public sector inform services. 4.12 hungari instrument devis rais awar lt seri roadshow took place central europe, in- volv decis makers, media local industry. one-dai event visit countri particip cesar. mobilis lt commun receiv signific media attention. se- ri event culmin budapest roadshow fewer state govern dignitari (four ministeri rank) sit table, ad- dress confer one. confer titl posit hungarian languag digi- tal ag (cf. simon et al. 2012), prove appeal nation pride connect mother tongu approach wide impact. 4.13 iceland basic languag resourc iceland avail meta-share, standard format standard cc gnu licenses. major achiev un- avail avail person con- tacts. public awar importance, challeng op- portun lt iceland increas greatly. white paper (rgnvaldsson et al. 2012) receiv consider me- dia attent taken discuss iceland parliament (alingi). septemb 2014, minist education, scienc cultur appoint committe expert shall compos action plan develop- ment enhanc lt icelandic, aim make iceland wide usabl possibl digi- tal age. follow resolut pass 8 georg rehm et al. unanim parliament may, direct result white paper. committe suppos deliv propos end 2014. hope eventu- alli lead government fund lt projects. 4.14 ireland public awar rais white paper (judg et al. 2012) evid year initi publica- tions. irish govern depart overse im- plement 20 year strategi irish languag current draft technolog strategi irish lan- guag run concurr bolster ex- ist 20 year strategy. new lt strategi address shortcom identifi white paper aim provid underpin need ensur lan- guag thrive digit age. consid new strategi direct result white paper sra impact ministeri level steer committe new strategi us document guid work. 2012 import lt ireland growth underlin irish govern industri invest- ing 19.8 million cngl intellig content research. invest directli support 75 research job indirectli support includ invest 6.3 mil- lion 16 industri partner 1.25 million ventur capit cngl spin compani emploi addit 30 people. 2014 invest follow annunc 29 million sci- enc foundat ireland establish adapt centr excel digit content media innov build exist work cngl. 4.15 itali result white paper (calzolari et al. 2012), achiev meta-net present twice confer debat organis italian parliament. awar need research technolog lt area. exist resourc italian avail meta- share, natur repositori distribut resources, produc nation european projects. eventi (evalu event tempor in- formation), new task organis evalita 2014 evalu campaign italian, chosen dis- tribut train test data meta-share, gain visibl privat sector. signific example, savas, fp7 sme project, focus innov product servic multilingu subti- tling, chosen distribut dataset meta-shar node. project forese collect larg set train data partner media sec- tor; raw data deriv signific commerci valu speech recognit community. 4.16 latvia white paper confer language, technolo- gi futur europ attract lot politicians, decis makers, fund agencies, researchers, develop user (skadia et al. 2012; vasiljev skadia 2012). find broadli discuss led practic actions. latvian languag agenc form work group creat strategi lt develop support. import technolog latvian recognis high-profil state polici docu- ment as, e. g., guidelin state languag polici 2015-2020. foreseen activ develop- ment spoken written corpora, lt digit content usag latvian cyberspac integr european languag resourc infrastructure. work critic area (speech, mt, semant analysis) sup- port eu structur fund projects. potenti lt recognis planner public infrastructure. tild commiss develop maintain mt servic latvia e-govern infrastruc- ture. latvian meta-shar node, host tilde, manag node, inform resourc nordic baltic countri collect synchronis nodes. lt spotlight latvia presid council europ half 2015 riga summit 2015 (see section 5). 4.17 lithuania meta-net enabl improv standardis resourc distribut meta-share. advanc technolog lithuanian requir thor- ough knowledg linguist process semant develop stage (vainien zabarskait 2012). posit effort respect government, research scienc institutions, led formul obviou need consolid uniform strategy. sra dissemin campaign great impact lithuania start nation lt strategy. guidelin develop lithuanian ict period 2014- 2020, prepar state commiss lithuanian languag wait approval. object develop technolog support level enabl lithuanian successfulli function digit age. strateg impact meta-net regional, nation intern level 9 4.18 malta meta-net posit effect state lt malta. first, number novel us resourc maltes brought existence. second, thank meta-share, resourc easi discov avail download licenc conditions. factor succeed rais profil lt, open wai better exploit public privat sectors. addition, impact re- sult white paper (rosner joachimsen 2012), wide quot press. new awar role resourc ey council mal- tese languag emerged. subgroup ac- tive develop roadmap elev current resourc server nation resourc languag malta (nrlm). statu accepted, support maltes lan- guag resourc acquir hitherto unseen level con- tinuity. 4.19 netherland white paper (odijk 2012) gener lot at- tention netherland flanders, major result present industri events. awar import lt consolid posit dutch inform society, high dutch-flemish stevin programme, increased. white paper brought attent interparliamentari committe dutch lan- guag union, contribut polici dutch language. white paper import nation intern lt r&d programm re- emphasised. organis fund scheme netherland current prohibit programmes, lt r&d explor exploit project clarin-nl, clariah-seed, project financ nation fund agenc creativ industri programme. 4.20 norwai white paper (smedt et al. 2012a,b), na- tional workshop media coverage, received. lt resourc collect norwegian (sprkbanken), etablish govern meta-net started, receiv increas visibl thank close cooper meta-net member univers bergen. cooper led increas number resourc avail meta-share. resourc us input norwegian clarino project which, start 2012, receiv nation fund- ing continu best practic make resourc avail norway. mari curi project clara result avail meta-share. 4.21 poland white paper (mikowski 2012) meta-net ef- fort promot lt synergi european feder nation institut languag (efnil) receiv poland. 2012 repres council polish languag particip efnil confer budapest report meta-net. polish lt commun mobilis meta-net event human languag technol- ogi dai held warsaw (septemb 2012). event attract lot media attent help promot knowl- edg lt potential. end fund phase meta-net new member join meta-net meta, updat resourc regularli publish meta-shar new tool resourc develop methodolog guidelin forward meta-net. notabl exampl cooper research institut clarin-pl, nation clarin consortium poland. 4.22 portug meta-net repres major landmark lt por- tuguese. signific set resourc tool develop portug brazil avail meta- share. public white paper (branco et al. 2012) creat wave dissemin awar rais actions: workshop white paper launched, core message, widespread signific me- dia impact; kei factor commun build strengthening; served, serving, kei meet top-rank decis makers. rais awar help form posit decis portugues fund agenc creat nation research infrastructur support scienc technolog hu- man language, affili clarin novemb 26, 2014. white paper instrument lobbi have portugues strateg challeng nation plan period 2014-2020. document support partnership agreement portug ec implement european structur invest fund (portugues govern 2014) in- dicat scientif technolog prepar [of portuguese], innov exploit busi 10 georg rehm et al. opportun base comput process repre- sent import opportun explor upcom period. 4.23 romania meta-net help avail 70 re- sourc tool romanian romanian meta- share node (cf. trandab et al. 2012) help initi univers projects. 2014, romanian academi approv ambiti project build larg (more 300 million words), heavili annot ref- erenc corpu contemporari romanian (corola). common project institut roma- nian academi (research institut artifici intellig bucharest, institut scienc iasi) bring publish houses, new agencies, radio tv broadcast companies, bloggers. project offici launch februari 3, 2014, pres- enc audienc text speech resourc holders, member academy, research languag in- dustry. stage run 2017 access version corpu open public. 4.24 serbia meta-net enabl develop new resourc serbian improv standardis ex- ist resources, avail nation meta- share node. serbian lt commun mobilis meta-net human languag technolog dai held belgrad octob 29, 2012 (cf. vita et al. 2012). confer gather repres serbian research center involv languag processing, repres academia industry. follow-up event organis belgrad novemb 2013, 35 year comput linguist serbia. septemb 2014 serbian commun establish associ languag resourc technolog aim promot meta-net goals. 4.25 slovakia collect slovak resourc includ meta- share signifi major boost best exemplifi slovak nation corpus, went 770 mil- lion token (2011) 2500 million (2013). white pa- (imkov et al. 2012) increas gener awar language-rel research and, eventually, contribut govern decis set special govern programm budovani slovenskho nrodnho korpusu elektronizcia jazykovednho vskumu na slovensku iii. etapa (build slovak nation corpu digi- taliz languag research slovakia, 3rd period), fund ministri education, ministri cultur slovak academi sciences. continu slovak nation corpu project last 2012 2016. train secondari educ teacher slo- vak languag literatur (gajdoov os ivorkov 2013). increas larg corpora led terminolog projects, new corpora compiled. resourc terminolog activ collabor terminolog committe ministri slovak republic. 4.26 slovenia kei result white paper seri major impact languag polici activ ultim led inclu- sion lt resolut nation programm languag polici 20142018 pass parlia- ment juli 2013; white paper find (krek 2012) directli includ lt resolu- tion. meta-net activ need systemat support lt sloven recognis govern process adopt- ing five-year action plan languag infrastructur de- velopment. result major lt project (communica- tion slovene) fund european social fund ministri education, scienc sport includ meta-shar and, therefore, avail lt community. meta-net-rel activ led in- clusion topic sloven resourc technolog develop partnership agreement ec slovenia 2014-2020. 4.27 spain meta-net rais technolog lan- guag spoken spain. result white paper (garca-mateo arza 2012; melero et al. 2012; hernez et al. 2012; moreno et al. 2012) present event catal, llengua digit lempresa (catalan, dig- ital languag industry), organis generalitat catalunya (march 2014). langun associ basqu countri languag industri compani select meta-net sra refer strateg plan (20142017). white paper acknowledg secretari state telecommun in- format societi spanish ministri industry, en- ergi tourism, studi align spanish support programm relat digit agenda meta-net sra. warm reaction privat sector strateg impact meta-net regional, nation intern level 11 spanish resourc avail resourc meta-shar node noticeable. node support spanish nation project speech tech4al iula-upf clarin compet center, co-fund eu region structur fund generalitat catalunya. 2014, region council aquitain organis workshop prepar roadmap develop technolog resourc occitan. particip brief languages. specifically, expert basqu catalan chosen present statu lt/lr languages, includ meta-net sra. 4.28 sweden meta-net help increas awar technolo- gi futur swedish realis lt swedish develop sweden, all. white paper (borin et al. 2012) plai central role prepar report, commiss depart culture, present futur societ need lt (isof 2012). meta-net kei result serv power rein- forcement report message. follow-up move, swedish govern launch pilot project car- ri swedish post telecom author aim stimul construct nation infras- tructur capabl support speech-bas services, onlin subtitl public-servic televis program- ming, text-to-speech convers public-offic web pages, etc. larg number swedish resourc avail meta-share. meta-net help reduc fragment swedish lt community, instil sens common caus nation level, evidenc number joint fund propos award grants. 2013 swedish research council approv propos coordin univers gothenburg swedish membership clarin eric, sweden tenth member octob 2014. negoti underwai set swe-clarin, nation in- frastructur consist clarin centers, includ universities, nation data archive, public offic charg coordin safeguard sweden linguist cultur heritage. sweden particip success propos nordic research fund agenc nordforsk set nordic clarin network (20142017). network coordin danish clarin node includ nordic countri (den- mark, finland, iceland, norwai sweden). reflect long histori fruit interact collabor nation border nordic area field lt. 4.29 unit kingdom white paper (ananiad et al. 2012) help rais awar import lt uk govern- ment. led endors hous com- mon (david willett mp, minist state univers science) hous lord (baro coussins, chair, all-parti parliamentari modern languag group). evid recognit uk govern benefit lt demonstr amend- ment copyright, design patent act 1988, come forc 2014. mean longer infring copyright per- son law right access copyright work copi work technolog process analysi synthesi content work (e. g., text mining) sole purpos non-commerci research. second chang allow research law access copyright text short quotat texts; publicli access text mine system dis- plai short snippet copyright materi nlp analysi applied, long appropri permis- sion access text sought researcher. chang legisl accord earlier recommend hargreav review intellectu properti growth, follow numer discuss consult event univers manchest (member meta-net) participated. regard- ing futur research funding, uk engin physic scienc research council (epsrc) conduct review subject area retain funding, increas reduce. decis main- tain fund nlp research. evid cite epsrc decis meta-net strateg research agenda. survei benefit text mine uk higher educ community, conclud- ing text mine encourag innov growth, carri jisc, fund research digit technolog uk. 5 conclus futur activ intens commun dissemin work carri meta-net signific impact euro- pean languag technolog scene, help provid focu shape nation languag polici develop- ment strategies. abl provid input cef horizon 2020. fund phase meta-net over, initi continu work establish brand umbrella new projects. ac- tiviti meta-net particip open letter 12 georg rehm et al. campaign gather support recommend in- clude multilingu technolog ec digit singl market strategy.7 core new set project cracker, start januari 2015 organis meta-forum 2015 riga.8 coordin sup- port action (csa) fund horizon 2020 ict- 17 crack languag barrier, revolv machin translat topic. ict-17 support research action qt219 innov actions. second csa, lt_observatory, collab- orat initi current prepar strateg agenda multilingu digit singl market (sria), public version10 unveil riga summit multilingu digit singl market11 april 2015. goal sria present recommend solut question eu dig- ital singl market flagship initi multilingu languag technologies. addit meta-forum 2015 (april 27), riga summit umbrella plenari dai (april 28), multilingu web workshop cef.at confer (both april 29). summit produc signific results, declar common interest resolut riga summit 2015 multi- lingual digit singl market. declaration, 12 major stakeholders, commun organisations, associ network organis particip meta-forum 2015 riga summit event declar stand unit goal support multilingu europ emploi languag technology. resolu- tion riga summit provid detail insight actual topics. document conclud need combin aggreg languag technolog solut pan-european level. immedi step follow riga sum- mit 2015 start form new umbrella initi order streamlin coordin intern ex- ternal commun activ relat communi- ties. initiative, call crack languag barrier, feder european organis project work technolog multilingu europe.12 new fed- erat version sria presented, others, meta-forum 2016 lisbon, portugal, juli 4/5, 2016. 7 8 9 10 sria avail websit meta-forum 2015 cracker, (rehm 2015). 11 12 inform interest reader invit contact respect co-authors, respons certain countri region, order engag bilater discuss detailed, up-to-d region focuss descript meta-net impact (such as, example, new resourc technolog produced, newli emerg fund pro- gramm etc.). space limit unabl list languag resourc curated, updat produc meta-net relat activities; interest reader in- vite explor meta-shar catalogu make avail 2,600 resources.13 specif inform countri languag 30 volum meta-net white paper seri (rehm uszkoreit 2012), fulli avail online14 (see rehm et al. 2014, updat extension). meta- net sra (rehm uszkoreit 2013)15 emerg strateg agenda multilingu digit singl market (rehm 2015)16 avail online. acknowledg phase meta-net initi co-fund fp7 ict-psp programm european commiss contract t4me (grant agree- ment no. 249 119), cesar (no. 271 022), metanet4u (no. 270 893) meta-nord (no. 270 899). cracker receiv fund eu horizon 2020 research innov programm (no. 645 357). refer sophia ananiadou, john mcnaught, paul thompson. english languag digit age. meta-net white paper series. springer, heidelberg etc., septemb 2012. url meta-net.eu/whitepapers/volumes/english. jacqu attali. la francophoni et la francophilie, mo- teur croissanc durable, rapport franoi hollande, prsident la rpubliqu franaise. ladocumentationfrancaise.fr/rapports-publics/ 144000511/, august 2014. diana blagoeva, svetla koeva, vladko murdarov. bulgarian languag digit age. meta-net white paper series. springer, heidel- berg etc., septemb 2012. url whitepapers/volumes/bulgarian. ondej bojar, silvi cinkov, jan haji, barbora hladk, vladislav kubo, ji mrovsk, jarmila panevov, nino peterek, johanka spoustov, zdenk abokrtsk. etina v digitlnm vku czech languag digit age. meta-net white paper 13 14 15 16 strateg impact meta-net regional, nation intern level 13 series. springer, heidelberg etc., septemb 2012. url //www.meta-net.eu/whitepapers/volumes/czech. lar borin, martha d. brandt, jen edlund, jona lindh, mikael parkvall. svenska sprket den digitala tidsldern swedish languag digit age. meta-net white paper series. springer, heidelberg etc., septemb 2012. url meta-net.eu/whitepapers/volumes/swedish. antnio branco, amlia mendes, slvia pereira, paulo henriques, thoma pellegrini, hugo meinedo, isabel trancoso, paulo quaresma, vera lcia strube lima, fernanda bacelar. lngua portuguesa na era digit portugues languag digit age. meta-net white paper series. springer, hei- delberg etc., septemb 2012. url whitepapers/volumes/portuguese. gerhard budin. digit humanities, languag industry, mul- tilingu global network innov collabora- tive methods. martin forstner hannelor lee-jahnke, edi- tors, pool academ excel entrepreneurship new partnerships. proceed ciuti forum 2014, geneva, januari 2014. peter lang verlag, 2015. print. aljoscha burchardt, marku egg, kathrin eichler, brigitt krenn, jrn kreutel, annett lemllmann, georg rehm, manfr stede, han uszkoreit, martin volk. die deutsch sprach im dig- italen zeitalt german digit age. meta-net white paper series. springer, heidelberg etc., septemb 2012. url nicoletta calzolari, bernardo magnini, claudia soria, manuela speranza. la lingua italiana nellera digital italian languag digit age. meta-net white paper series. springer, heidelberg etc., septemb 2012. url meta-net.eu/whitepapers/volumes/italian. ec. digit agenda europe, 2010. european commis- sion. digital-agenda/publications/. ec. horizon 2020: framework programm research in- novation, 2012. european commission. research/horizon2020/. ec. amend propos regul european parliament council guidelin trans- european telecommun network repeal de- cision 1336/97/ec, 2013. european commission. do?uri=com:2013:0329:fin:en:pdf. ec. connect europ facility, 2014. european commis- sion. digital-agenda/files/cef.pdf. estonian languag foundation. develop plan estonian languag 20112017. eesti+keele+arengukava+inglise.indd_.pdf, 2011. tallinn; fund ministri educ research. jeremi evas. y gymraeg yn yr oe ddigidol welsh languag digit age. meta-net white paper series. springer, hei- delberg etc., januari 2014. url whitepapers/volumes/welsh. georg rehm han uszkor- eit (seri editors). bui book springer.com. katarna gajdoov helena os ivorkov. slovensk nrodn korpu monosti jeho vyuitia v kolskej praxi. sloveninr. a- sopi slovenskej asocici uiteov sloveniny, 1(1):4460, 2013. carmen garca-mateo montserrat arza. o idioma galego na era dixit galician languag digit age. meta- net white paper series. springer, heidelberg etc., septem- ber 2012. url volumes/galician. maria gavrilidou, maria koutsombogera, anastasio patrikakos, stelio piperidis. greek languag digit age. meta-net white paper series. springer, heidelberg etc., septemb 2012. url //www.meta-net.eu/whitepapers/volumes/greek. inmaculada hernez, eva navas, igor odriozola, kepa sarasola, arantza diaz ilarraza, igor leturia, arac diaz lezana, beat oihartzabal, jason salaberria. euskara aro digi- talean basqu digit age. meta-net white paper series. springer, heidelberg etc., septemb 2012. url //www.meta-net.eu/whitepapers/volumes/basque. isof. infrastruktur fr sprken sverige. frslag till nationel sprk- infrastruktur fr det digitala samhllet. infrastructur sweden languages. propos nation languag infrastructur dig- ital society, 2012. report commiss swedish lan- guag council swedish depart culture. john judge, ailbh n chasaide, rose n dhubhda, kevin p. scan- nell, elain u dhonnchadha. ghaeilg sa r dhigiteach irish languag digit age. meta-net white paper series. springer, heidelberg etc., septemb 2012. url marina julienne. le web sera-t-il polyglott ? la recherche, octobr 2013. web-sera-t-il-polyglotte-01-10-2013-136059. philipp koehn, hieu hoang, alexandra birch, chri callison-burch, marcello federico, nicola bertoldi, brook cowan, wade shen, christin moran, richard zens, chri dyer, ondrej bojar, alexan- dra constantin, evan herbst. moses: open sourc toolkit statist machin translation. annual meet associa- tion comput linguist (acl), demonstr session, prague, czech republic, june 2007. svetla koeva, editor. languag resourc technolog bul- garian language. bulgarian academy, 2014. kimmo koskenniemi, krister lindn, lauri carlson, martti vainio, antti arppe, mietta lennes, hanna westerlund, mirka hyvri- nen, imr bartis, pirkko nuolijrvi, aino piehl. suomen kieli digitaalisella aikakaudella finnish languag digit age. meta-net white paper series. springer, heidel- berg etc., septemb 2012. url whitepapers/volumes/finnish. simon krek. slovenski jezik v digitalni dobi sloven languag digit age. meta-net white paper series. springer, hei- delberg etc., septemb 2012. url whitepapers/volumes/slovene. kristra liin, kadri muischnek, kaili mrisep, kadri vider. eesti keel digiajastul estonian languag digi- tal age. meta-net white paper series. springer, heidel- berg etc., septemb 2012. url whitepapers/volumes/estonian. joseph mariani, patrick paroubek, gil francopoulo, aurlien max, franoi yvon, pierr zweigenbaum. la langu franais l du numriqu french languag digi- tal age. meta-net white paper series. springer, heidel- berg etc., septemb 2012. url whitepapers/volumes/french. mait melero, toni badia, asuncin moreno. la lengua es- paola en la era digit spanish languag dig- ital age. meta-net white paper series. springer, heidel- berg etc., septemb 2012. url whitepapers/volumes/spanish. meta-net. meta-forum 2012: strategi multilingu europe. panel discuss plan lt research innov member state regions, june 2012. video avail programme. meta-net. meta-forum 2013: connect europ new horizons. panel discuss connect new horizons, septemb 2013. video avail eu/events/meta-forum-2013/programme. 14 georg rehm et al. vah ter minassian. 21 langu menac dextinct numrique. journal du cnrs, (270):12, janvier-fvri 2013. marcin mikowski. jzyk polski w erz cyfrowej polish languag digit age. meta-net white paper series. springer, hei- delberg etc., septemb 2012. url whitepapers/volumes/polish. asuncin moreno, nria bel, eva revilla, emlia garcia, sisco vallverd. la llengua catalana lera digit catalan languag digit age. meta-net white paper series. springer, heidelberg etc., septemb 2012. url meta-net.eu/whitepapers/volumes/catalan. christoph moseley, editor. atla world languag danger. unesco publishing, 2010. org/new/en/culture/themes/endangered-languages/ atlas-of-languages-in-danger/. jan odijk. het nederland het digital tijdperk dutch languag digit age. meta-net white paper series. springer, heidelberg etc., septemb 2012. url meta-net.eu/whitepapers/volumes/dutch. bolett sandford pedersen, jrgen wedekind, steen bhm-andersen, peter juel henrichsen, sann hoffensetz-andresen, sabin kirchmeier-andersen, jen otto kjrum, louis bie larsen, bent maegaard, sanni nimb, jens-erik rasmussen, peter revs- bech, hann erdman thomsen. det dansk sprog den digi- tale tidsald danish languag digit age. meta- net white paper series. springer, heidelberg etc., septem- ber 2012. url volumes/danish. stelio piperidis. meta-shar languag resourc share infrastructure: principles, challenges, solutions. inproceed eighth intern confer languag resourc evalu (lrec 2012), istanbul, turkey, 2012. stelio piperidis, harri papageorgiou, christian spurk, georg rehm, khalid choukri, olivi hamon, nicoletta calzolari, riccardo del gratta, bernardo magnini, christian girardi. meta-share: year after. proceed 9th languag resourc evalu confer (lrec 2014), reykjavik, iceland, 2014. portugues government. portug 2020 acordo parceria 2014- 2020, juli 2014. georg rehm, editor. strateg agenda multilingu dig- ital singl market technolog overcom languag barrier truli integr european onlin mar- ket. cracker, lt_observatory, april 2015. version 0.5. april 22, 2015. prepar eu-fund project cracker lt_observatory. cracker/multimedia/mdsm-sria-draft.pdf. georg rehm han uszkoreit, editors. meta-net white paper series: europ languag digit age. springer, heidel- berg etc., 2012. 31 volum 30 european languages. //www.meta-net.eu/whitepapers. georg rehm han uszkoreit, editors. meta-net strateg research agenda multilingu europe. springer, heidelberg etc., 2013. present meta technolog council. //www.meta-net.eu/sra. georg rehm, han uszkoreit, ido dagan, vartk goetcherian, mehmet ugur dogan, coskun mermer, tam vradi, sabin kirchmeier-andersen, gerhard stickel, meirion pry jones, ste- fan oeter, sigv gramstad. updat extens meta-net studi europ languag digit age. proceed workshop collabor comput- ing under-resourc languag link open data era (ccurl 2014), reykjavik, iceland, 2014. georg-re.hm/pdf/ccurl-2014-meta-net.pdf. mike rosner jan joachimsen. il-lingwa maltija fl-era diitali maltes languag digit age. meta-net white pa- series. springer, heidelberg etc., septemb 2012. url //www.meta-net.eu/whitepapers/volumes/maltese. eirkur rgnvaldsson, kristn m. jhannsdttir, sigrn helgadttir, steinr steingrmsson. slensk tunga stafrnni ld iceland languag digit age. meta-net white paper series. springer, heidelberg etc., septemb 2012. url //www.meta-net.eu/whitepapers/volumes/icelandic. eszter simon, piroska lendvai, gza nmeth, gbor olaszy, klra vicsi. magyar nyelv digitli korban hungar- ian languag digit age. meta-net white paper se- ries. springer, heidelberg etc., septemb 2012. url //www.meta-net.eu/whitepapers/volumes/hungarian. inguna skadia, andrej veisbergs, andrej vasijevs, tatjana gornos- taja, iveta keia, alda rudzte. latvieu valoda digitlaj laikmet latvian languag digit age. meta- net white paper series. springer, heidelberg etc., septem- ber 2012. url volumes/latvian. koenraad smedt, gunn inger lyse, anj mller gjesdal, gyri s. losnegaard. norsk den digital tidsalderen (bokmlsver- sjon) norwegian languag digit ag (bokml version). meta-net white paper series. springer, heidel- berg etc., septemb 2012a. url whitepapers/volumes/norwegian-bokmaal. koenraad smedt, gunn inger lyse, anj mller gjesdal, gyri s. losnegaard. norsk den digital tidsalderen (nynorskver- sjon) norwegian languag digit ag (nynorsk version). meta-net white paper series. springer, heidel- berg etc., septemb 2012b. url whitepapers/volumes/norwegian-nynorsk. peter spyn jan odijk, editors. essenti speech languag technolog dutch. result stevin-programme. theori applic natur languag processing. springer, 2013. stoa. european parliament, scienc technolog op- tion assessment: workshop state art machin translation: current challeng futur opportunities, 2013. offonce/home/events/workshops/translation. marko tadi, dunja brozovi-ronevi, amir kapetanovi. hrvatski jezik u digitalnom dobu croatian languag digit age. meta-net white paper series. springer, hei- delberg etc., septemb 2012. url whitepapers/volumes/croatian. diana trandab, elena irimia, verginica barbu mititelu, dan cristea, dan tufi. limba romn n era digit romanian languag digit age. meta-net white paper series. springer, heidelberg etc., septemb 2012. url meta-net.eu/whitepapers/volumes/romanian. daiva vainien jolanta zabarskait. lietuvi kalba skaitmeniniam amiuj lithuanian languag digit age. meta- net white paper series. springer, heidelberg etc., septem- ber 2012. url volumes/lithuanian. andrej vasiljev inguna skadia. latvian languag resourc tools: assessment, descript sharing. human languag technolog baltic perspect proceed fifth intern confer baltic hlt 2012, page 265272. io press, 2012. kadri vider, krista liin, neem kahusk. strateg import languag technolog estoni. arvi tavast, kadri muischnek, mare koit, editors, baltic hlt, page 273279. io press, 2012. vilnius-meeting. meet chairperson commit- tee education, scienc cultur committe develop inform societi unit di- versity: polit social develop aspect eu lan- strateg impact meta-net regional, nation intern level 15 guag cultures, septemb 2013. vilnius, lithuania. 98af77a5-8014-4a6e-afe5-55c3f26fe0bf/vilnius% 20conclusions%20-%20education%20and%20information% 20society%20en.pdf. duko vitas, ljubomir popovi, cvetana krstev, ivan obradovi, gordana pavlovi-laeti, mladen stanojevi. serbian languag dig- ital age. meta-net white paper series. springer, heidel- berg etc., septemb 2012. url whitepapers/volumes/serbian. mria imkov, radovan garabk, katarna gajdoov, michal la- clavk, slavomr ondrejovi, jozef juhr, jn geni, karol fur- dk, helena ivorkov, jozef ivaneck. slovensk jazyk v dig- itlnom veku slovak languag digit age. meta- net white paper series. springer, heidelberg etc., septem- ber 2012. url volumes/slovak. introduct overview kei commun instrument intern level nation region level conclus futur activ