microsoft word - documento1 consum accept health-rel innov dry-cur ham turopolj pig breed d. karolyi1, m. cerjak1, m.a. oliver2, j. dilme2, m. vitale2, z. kallas3, j.m. gil3 m. andek potokar4 1univers zagreb, faculti agriculture, svetoimunska ulica 25, 10000 zagreb, croatia, 2irta, finca camp armet s/n, 17121 monells, spain, 3creda upc irta, c/estev terrad 8, 08860 castelldefels, spain, 4agricultur institut slovenia, hacquetova ulica 17, 1000 ljubljana, slovenia; turopolj pig (tp) local croatian breed nearli extinct second half 20th century. currently, despit state support, tp endang self-sustain breed new market strategy, base meat product extra ad value, needed. consum nowadai increasingli demand conveni healthier type products, present work (within treasur project) investig consum accept health-rel innov associ reduct salt smoke tp dry-cur ham. consum (n=120) sensori test carri zagreb citi area type tp ham (typic salt smoked, salt smoked) type standard ham (convent premium) modern pig breeds. effect inform innov and/or breed ham prefer test three-step procedur blind, expect actual (informed) test like scale 1 (dislik extremely) 9 (like extremely). data analys glm procedur 0.05 -level. blind test, absenc information, signific differ ham like score found. expect test, inform given, type tp ham prefer convent ham, typic tp ham prefer premium ham. finally, tast repeat information, tp ham score higher premium ham, innov tp ham score similar convent ham. result suggest prefer tp ham standard ham good accept health-rel innov tp ham croatian consumers. fund european union h2020 ria program (grant agreement no. 634476). *result obtain treasur project fund european union h2020 ria program (grant agreement 634476). poster reflect author view. european union agenc respons us inform contains. 69th annual meet european feder anim science, 27th 31st august 2018, dubrovnik, croatia karolyi danijel1, cerjak marija1, oliv maria angels2, dilm jaume2, vital mauro2, kalla zein3, gil jo m. 3 andek potokar marjeta4 1univers zagreb, faculti agriculture, zagreb, croatia 2 irta, institut food research technology, monells, catalonia, spain 3 creda upcirta, centr recerca en economia desenvolupa agroalimentari, castelldefels, catalonia, spain 4 agricultur institut slovenia, ljubljana, slovenia 69th annual meet european feder anim science, 27th 31st august 2018, dubrovnik, croatia materi method consum (n=120) sensori test carri zagreb citi area type tp ham (typic salt smoked, salt smoked) type standard ham (convent premium) modern pig breeds. effect inform innov and/or breed ham prefer test three- step procedur blind, expect actual (informed) test like scale 1 (dislik extremely) 9 (like extremely). data analyz glm procedur 0.05 -level . background aim turopolj pig (tp) local croatian breed nearli extinct second half 20th century. currently, despit state support, tp endang self-sustain breed new market strategy, base meat product extra ad value, needed. consum nowadai increasingli demand conveni healthier type products, present work investig consum accept health-rel innov associ reduct salt smoke tp dry-cur ham. conclus result suggest prefer tp ham standard ham high market potenti tp breed product good accept health-rel innov tp ham croatian consum consum accept health-rel innov dry-cur ham turopolj pig breed main result blind test, absenc inform innov and/or breed, signific differ ham like score found. expect test, consum receiv form inform innov and/or breed, type tp ham prefer convent ham, typic tp ham prefer premium ham. finally, tast repeat inform innov and/or breed, tp ham score higher premium ham, innov tp ham score similar convent ham. correspond author: danijel karolyi e-mail address: photo author effect inform innov and/or breed ham prefer test three-step procedur blind, expect actual (informed) test unlik letter row (x, y, z) mean differ p<0.05 phase test; unlik letter column (a, b, c) mean differ p<0.05 treatments; categori scale 1= dislik extrem 9= like extremely; lsm squar means; se standard error turopolj pig ham (photo bla egula) consum sensori testing' view public statsview public stat abstract eaap 2018 s49p18.pdf s49p_18.pdf