deepvoic : tecnologa de aprendizaj profundo aplicada al procesado de voz audio deep learn technolog speech audio process marta r. costa-jussa jose a. r. fonollosa talp research center - universitat politecnica de catalunya , barcelona { marta.ruiz , jose.fonollosa } @ upc.edu resumen : est proyecto propon el desarrollo de nueva arquitectura para el pro- cesado de la voz el audio mediant metodo de aprendizaj profundo , explorando tambien nueva aplicacion dando continuidad al trabajo inici del equipo de investigador solicitant de toda la comunidad internacion .
las linea de in- vestigacion incluyen : reconocimiento de voz , reconocimiento de evento acustico , sntesi de voz traduccion automatica .
palabra clave : tecnologa del habla , aprendizaj profundo , reconocimiento del habla , convers de texto voz , rede neuronal profunda abstract : project propos develop new deep learn method speech audio process , explor new applic continu initi work research team intern communiti .
research line includ : automat speech recognit , acoust event detect , speech synthesi machin translat .
keyword : speech technolog , deep learn , speech recognit , text speech , deep neural network 1 participant del proyecto el grupo de investigacion que participa en el proyecto es el grupo de voz del departamen- de teora de senal comunicacion de la universidad politecnica de cataluna .
los investigador principal son los mismo au- tore de est artculo .
2 entidad financiadora el proyecto esta financiado por el ministerio de economa competitividad el fondo europeo de desarrollo region el codigo del proyecto es tec2015-69266-p. deepvoic comenzo el 1 de enero de 2016 tien una duracion de cuatro ano .
3 contexto motivacion las tecnologa de aprendizaj profundo ha- cen referencia los metodo sistema de aprendizaj automatico compuesto de varia capa de procesamiento nivel de abstrac- cion .
esta familia de algoritmo suel caracte- rizars adema por tener una estructura sen- cilla de describir versatil .
en concreto , est aprendizaj profundo suel utilizar alguna va- riant de las rede neuronal artificial de multipl capa profunda para aprend un determinado modelo .
en est modelado es tan important la arquitectura de la red neuron como el algoritmo de entrenamien- aprendizaj de los parametro de esta red .
en los ultimo ano , el modelado median- te rede neuronal ha resurgido con mucha fuerza gracia ese enfasi en el aprendizaj en el numero de capa .
otro factor impor- tant han sido la disponibilidad de mayor ca- pacidad de calculo de grand base de da- tos .
la grand base de dato permiten en- trenar mejor estructura multicapa con gran numero de parametro los recurso compu- tacional permiten realizar est proceso en tiempo razon .
pesar de que su uso se ha generali- zado hasta hace uno poco ano de la difi- cultad de analizar el comportamiento de los algoritmo de aprendizaj profundo , su im- pacto ha sido ya espectacular en mucho ambi- tos como el procesado de imagen , voz texto tanto nivel de investigacion como comer- cial .
en reconocimiento de voz , por ejemplo , se ha pasado de un avanc anual muy len- basado en sistema de gran complejidad estructura sencilla de aprendizaj profundo que suponen toda una revolucion en cuanto arquitectura salto en prestacion .
est proyecto propon el desarrollo de nueva arquitectura para el procesado de la voz el audio mediant metodo de apren- dizaj profundo , explorando tambien nueva aplicacion .
el proyecto incluy un paquet de traba- jo general dedicado al aprendizaj profundo otro cuatro paquet de trabajo dedicado al reconocimiento del habla del locutor , de- teccion de evento acustico , sntesi de voz traduccion de voz .
en el primer paquet de trabajo se exploran nueva arquitectura al- goritmo de aprendizaj , teniendo en cuenta el cost computacion la escalabilidad grand base de dato , mientra que los si- guient exploran su aplicacion en procesado de la voz del audio .
en la siguient sec- cion mencionamo con algo mas de detall que aportacion se haran en cada una de las tarea .
en esta tarea en la difus de los re- sultado esta previsto continuar colaborando con otro grupo de investigacion nivel na- cional e internacion con las empresa in- teresada en la tematica del proyecto sus re- sultado .
en concreto , se incluy en el plan de trabajo la colaboracion con el hospit sant joan de deu de barcelona en la deteccion mejora de las condicion acustica de las unidad de cuidado intensivo de neonato .
tambien se pone enfasi en la evaluacion de los resultado .
se comenta esta colaboracion en la seccion 5 de est artculo .
4 proyecto deepvoic el proyecto integra diferent area de las tecnologa del habla prentend contribuir en cada una de ella incorporando modelo de aprendizaj profundo .
continuacion des- cribimo brevement los objetivo de cada uno de los paquet de trabajo del proyecto que adema del paquet de arquitectura de aprendizaj profundo incluy las area de : re- conocimiento de voz , reconocimiento de even- tos acustico , sntesi de voz traduccion au- tomatica .
4.1 arquitectura de aprendizaj profundo las arquitectura profunda construida partir de rede neuronal artificial tienen una larga historia , pero su recient renaci- miento esta relacionado con la disponibili- dad de algoritmo de entrenamiento efica- ces , base de dato grand hardwar de computacion potent ( hinton , osindero , teh , 2006 ; bengio , 2009 ) .
el proyecto dedicara recurso investigar nueva arquitectura de aprendizaj profun- que puedan ser util en aplicacion de voz .
se pretend desarrollar medida de op- timizacion nueva para entrenar rede recu- rrent con dato segmentado .
asimis- mo , desarrollar nuevo algoritmo de entre- namiento modificar los ya existent para que sean paraleliz .
4.2 reconocimiento de voz el impacto del aprendizaj profundo en re- conocimiento de voz ha sido revolucionario abarcan las tres lnea de investigavion que vamo seguir en est proyecto .
en primer lugar , en robustez del sistema de reconocimiento , alguno trabajo recien- tes proponen usar rede neuronal profun- das ( xia bao , 2014 ) para reducir el ruido de la senal , por poner un ejemplo .
en esta di- reccion , se contribuira mediant el desarrollo de tecnica basada en aprendizaj profundo que permitan anadir ruido al sistema sin que la calidad se vea afectada .
en segundo lugar , se pretend desarrollar arquitectura end-to-end de reconocimiento de voz , viendo la viabilidad de las misma en ejemplo anterior ( hannun et al. , 2014 ) .
para ello , se debe hacer un estudio exhaustivo de las caracterstica perceptual en mode- lado acustico su modelizacion con modelo neuronal profundo .
asimismo , se pretend usar rede neuronal recurrent entrena- miento conjunto para los modelo acustico de lenguaj .
finalment , en reconocimiento de locutor trabajo anterior como ( richardson , rey- nold , dehak , 2015 ) usan las rede neuro- nale para extraccion automatica de carac- terstica .
en est proyecto se pretend ir mas alla usar la entrada de senal sin modificar para mejorar el rendimiento de los algoritmo de aprendizaj profundo .
4.3 reconocimiento de evento acustico el contexto de esta tarea se encuentra en la unidad de cura intensiva de neonato ( ni- cu ) .
en est contexto , hay mucho ruido que se tienen que filtrar para estudiar los pa- trone relevant .
se pretend grabar eti- quetar dato recogido de microfono instala- dos en las incubadora de las nicu .
la base de dato incluira informacion sobr las varia- bles fisiologica relevant los patron de sueno .
4.4 sntesi de voz el aprendizaj profundo se ha integrado en sntesi de voz principalment aplicado la modelizacion parametrica ( ling et al. , 2015 ) la tarea de sntesi de voz es basicamen- te una tarea de regres .
con tal de produ- cir voz natur continua se pueden utilizar tecnica de generacion parametrica .
en esta area , proponemo investigar representacion de la voz que permitan usar rede neurona- les .
tambien pretendemo propon evaluar tecnica de aprendizaj profundo para redu- cir el ruido de la voz generada e incluir ex- presividad en la voz final .
4.5 traduccion automatica en est caso , el aprendizaj profundo se ha usado para mejorar los sistema estadstico ya existent tambien ha permitido desarro- llar un nuevo paradigma de traduccion usan- un modelado de secuencia secuencia .
co- mo en las otra area , la lista de trabajo es muy extensa ( costa-jussa et al. , 2017 ) .
la traduccion automatica se pued apli- car la voz al texto .
el objetivo al final de est proyecto es construir un sistema de tra- duccion de voz texto , ya sea concatenando tecnica de reconocimiento de voz traduc- cion de texto planteando un sistema directo de voz texto traducido .
en el primer caso , se integraran las mejora del paquet de re- conocimiento de voz las mejora que aporta un paradigma de traduccion automatica ba- sado en rede neuronal .
en el segundo caso , se disenara una nueva arquitectura neuron para afrontar el reto .
5 impacto del proyecto las tecnologa de voz pueden facilitar el ac- ceso la informacion ( comunicacion hombre- maquina ) la comunicacion humana .
los dis- positivo electronico se estan convirtiendo en imprescind .
el uso de la voz en es- tos dispositivo es cada vez mas esenci tambien pued abrir una nueva gama de po- sibilidad .
esta tecnologa tambien pueden aplicars multipl campo especfico , co- mo mejorar la comunicacion la comprens de los sere humano , ayudar las persona discapacitada anciana , mejorar los servi- cio ofrecido en los medio de comunicacion , etc .
el empleo de dispositivo de voz con vo- ces inadecuada ( genero , edad , acento , dia- lecto , tono ) sistema de reconocimiento de voz que funcionan en condicion ruidosa pueden desalentar los usuario .
el desarro- llo que estamo proponiendo de la tecnologa de voz sera la clave para aplicacion robus- tas de alta calidad .
asimismo , la traduccion es un aspecto important para reducir las ba- rrera internacional lograr el pleno en- tendimiento entr las persona , preservando al mismo tiempo las sociedad multilingu .
esperamo realizar traduccion de voz en tiempo real de alta calidad con concate- nacion e integracion de reconocimiento pro- fundo de voz tecnologa de traduccion au- tomatica .
esto representara un progreso cla- ro en los negocio las relacion poltica , as como en las area de ocio educacion .
nuestra propuesta de investigacion sobr deteccion de evento acustico tambien inclu- ye su aplicacion especfica en unidad de cui- dado intensivo neonatal ( nicu ) .
en est caso , se diferenciaran los factor de ruido mi- croambient los signo fisiologico as los clnico podran propon mejor protocolo nicu .
6 pagina web en la pagina web del proyecto http : //www.tsc.upc.edu/deepvoice/ se pued consultar el equipo de investiga- cion .
en la misma pagina tambien se haran publico los principal resultado alcanzado con el progreso de deepvoic .
bibliografa bengio , .
2009 .
learn deep architectu- res ai .
found .
trend mach .
learn. , 2 ( 1 ) :1127 , enero .
costa-jussa , m. r. , a. allauzen , l. barrault , k. cho , h. schwenk .
2017 .
introduc- tion special issu deep learn approach machin translat .
ac- cept public comput speech languag , special issu deep lear- ning machin translat .
hannun , a. y. , c. case , j. casper , b. ca- tanzaro , g. diamo , e. elsen , r. pren- ger , s. satheesh , s. sengupta , a. coat , a. y. ng .
2014 .
deep speech : scale end-to-end speech recognit .
corr , abs/1412.5567 .
hinton , g. e. , s. osindero , y. teh .
2006 .
fast learn algorithm deep belief net .
neural comput. , 18 ( 7 ) :15271554 , julio .
ling , z. , s. kang , h. zen , a. w. senior , m. schuster , x. qian , h. m. meng , l. deng .
2015 .
deep learn acoust model parametr speech generat : systemat review exist techniqu futur trend .
ieee signal process .
mag. , 32 ( 3 ) :3552 .
richardson , f. , d. a. reynold , n. dehak .
2015 .
unifi deep neural network speaker languag recognit .
corr , abs/1504.00923 .
xia , b. c. bao .
2014 .
wiener filter base speech enhanc weight denois auto-encod nois classifi- cation .
speech communic , 60:1329 .
