june 24 , 2014 connect scienc output connect scienc vol .
00 , .
00 , month 200x , 114 research articl use cognit architectur general purpos servic robot control jordi-ysard puigboa , albert pumarolaa , cecilio anguloa , ricardo tellezb atechn univers catalonia , barcelona , spain ; bpal robot , barcelona , spain ( v3.4 releas april 2013 ) humanoid servic robot equip set simpl action skill includ navig , grasp , recogn object peopl , among other , consid paper .
use skill robot complet voic command express natur languag en- code complex task ( defin concaten number basic skill ) .
main featur , tradit planner use decid skill activ , well sequenc .
instead , soar cognit architectur act reason select action robot complet , address toward goal .
propos allow includ new goal robot ad new skill ( without need encod new plan ) .
propos architectur test human size humanoid robot , reem , act general purpos servic robot .
keyword : cognit architectur ; servic robot ; robot control ; general purpos robot 1 .
introduct servic robot emerg research area human-cent technolog .
even though sever specif applic exist kind robot , general purpos servic robot control still miss , special field humanoid servic robot ( haidegg et al .
( 2013 ) ) .
henc , main aim work endow servic robot control architectur allow generat execut plan accomplish goal .
goal decompos sever step , step involv skill implement robot .
furthermor , system open increas goal ad new skill , without encod new plan .
typic approach general control servic robot main base state machin technolog , step requir accomplish goal specifi known robot hand .
control , list possibl action robot complet exhaust creat , well step requir reach goal .
main drawback approach much inform must specifi beforehand , prevent robot react either , novel situat new goal .
first altern use state machin planner ( russel norvig ( 2003 ) ) .
planner , usual base probabilist approaches/criteria , determin run time best sequenc skill use order meet specifi goal .
differ approach planner use cognit architectur .
control system tri correspond author .
email : jordiysard @ gmail.com  j-i .
puigb a. pumarola contribut equal work issn : 0954-0091 print/issn 1360-0494 onlin c 200x taylor & franci doi : 10.1080/09540090xxxxxxxxxxxx http : //www.informaworld.com june 24 , 2014 connect scienc output 2 jordi-ysard puigbo et al .
mimic brain process order generat decis ( chen et al .
( 2010 ) ; jone ( 2004 ) ; kelley ( 2006 ) ; laird wray iii ( 2010 ) ; langley et al .
( 2009 ) ; pollack ( 1993 ) ) .
sever cognit architectur exist literatur : soar ( laird et al .
( 2004 ) ) , act-r ( anderson ( 1996 ) ; stewart west ( 2006 ) ) , cram ( beetz et al .
( 2010 ) ) , ss-ric ( kelley ( 2006 ) ; wei hindrik ( 2013 ) ) , among other .
enumer architectur , cram design mind specif robot applic : generat pancak two servic robot ( beetz et al .
( 2011 ) ) .
howev , time design general purpos servic robot control , cram abl build plan defin beforehand , , cram lack necessari skill solv unspecifi ( novel ) situat .
henc , set action robot perform limit one cram alreadi encod .
wherea , soar general cognit architectur select requir skill current situat goal without predefin list plan situat .
featur key point general purpos servic robot improv human robot interact need .
therefor , soar select approach control human size humanoid robot reem , equip set predefin basic skill .
moreov , soar recent appli simpl navig task simpl wheel robot ( hanford ( 2011 ) ) .
work extend previous result complex general humanoid robot solv complex task .
rest paper organ follow : implement architectur introduc section 2 ; section 3 , robot platform , general purpos servic robot , describ ; section 4 highlight main result obtain experi- mentat ; final , conclus futur research line offer .
2 .
implement propos overal system compos four main modul connect shown figur 1 .
first , vocal command sent robot translat text use automat speech recognit ( asr ) system .
next , semant extractor modul split receiv text grammat structur goal generat .
, goal compil reason modul sent cognit architectur ( soar ) .
final , action select soar architectur translat skill activ .
requir skill activ action node robot oper system .
figur 1 .
structur overal system develop translat high-level command robot action .
june 24 , 2014 connect scienc output connect scienc 3 2.1 .
automat speech recognit modul order allow natur voic communic , system incorpor auto- matic speech recognit ( asr ) modul process speech signal return text subsequ semant analysi .
henc , natur way human-robot interact ( hri ) provid .
asr element allow translat voic command written sentenc .
asr softwar employ archi- tectur base open sourc infrastructur sphinx ( ravishankar ( 1996 ) ) develop carnegi mellon univers .
dictionari 200 word con- sider .
case robot receiv command unknown word , accept command request new command .
2.2 .
semant extractor modul semant extractor modul charg process imper sentenc receiv asr modul , extract retriev relev knowledg .
robot command use two type sentenc :  categori .
command compos one short , simpl specif sub-command , one refer concret specif action .
instanc ,  go kitchen , search person introduc  .
allow sub-command robot one defin tabl 2 .
 categori ii .
command under-specifi requir inform user .
command could either , miss inform com- pose categori word instead specif object .
exampl sentenc  bring coke   bring drink  .
first exampl includ in- format drink .
second exampl explain kind drink user ask .
implement semant extractor extract sub-command contain command , action connect singl sentenc conjunct (   ) , transit particl (   ) punctuat mark .
must note , given output come asr softwar , punctuat mark omit .
suppos command express imper sentenc .
form , explicit denot aim speaker robot perform certain action .
action alway repres verb .
although verb may convey occurr state ,  becom   exist  , case imper sentenc command verb must action .
moreov , also assum command ask robot someth action might perform involv certain object (  grasp coke  ) , locat (  navig kitchen tabl  ) person (  bring drink  ) .
command categori , semant extractor extract heard sentenc specif robot action object , locat person action act upon .
categori ii , command necessarili contain inform execut .
semant extractor figur action , identifi inform miss order accomplish .
semant extract parser built use natur languag toolkit ( nltk ) ( bird ( 2005 ) ) .
context-fre grammar ( cfg ) design perform pars .
state-of-the-art parser like stanford parser ( klein man ( 2003 ) ) malt parser ( hall ( 2006 ) ) discard support imper sentenc , train deviat data need beforehand train .
semant extractor analys depend , preposit relat , synonym , final , co-refer .
june 24 , 2014 connect scienc output 4 jordi-ysard puigbo et al .
use cfg , knowledg retriev command parser store structur call parsed-command .
parsed-command contain follow inform :  action need perform ;  locat relev given action ( ) .
 object relev given action ( ) .
 person relev given action ( ) .
parsed-command structur enough identifi goal servic robot home , like [ grasp - coke ] [ bring - - coke ] .
multipl goal ( like sentenc categori ) , array parsed-command generat , one popul associ inform .
process work follow : first , sentenc receiv asr token , , stream text broken token per word .
nltk toolkit includ alreadi train tagger implement part-of-speech ( pos ) tag function english .
, tag function tag previous token tag describ plausibl pos word .
way , appli pos-tag , verb found , action field parsed-command fill .
point action action need eventu accomplish goal command alreadi extract .
next step obtain complement ( object , locat and/or person ) .
order achiev , combin two method use : ( 1 ) ontolog allow identifi noun sentenc word object , person locat .
( 2 ) depend word sentenc found .
depen- denci tree allow identif part sentenc connect , case , identifi connector .
, depend tree allow find noun act direct object verb .
addit , look direct object allow find item action direct .
indirect object even locat adverbi .
finish step , full parsed-command complet .
structur sent next modul , compil goal interpret reason .
2.3 .
knowledg world five type inform robot encod world order proper oper : ( 1 ) map environ robot work .
map use navig around locat .
henc , map also contain infor- mation locat robot perform action .
exampl locat includ specif room like kitchen , entri main room , also specif fix object action perform , like main tabl , trash bin entri door .
( 2 ) simplist ontolog contain action , name object , name peopl name locat robot understand speech modul translat reason modul .
on- tolog includ action applic element ( locat , peopl , object ) knowledg base includ default locat june 24 , 2014 connect scienc output connect scienc 5 object categori object locat ( applic , object could classifi drink , food kitchenari , locat could seat , room tabl ) .
( 3 ) databas model object robot abl recog- nize .
db 2d/3d model object robot abl recogn grasp .
( 4 ) databas face robot abl recogn .
( 5 ) simpl databas , within cognit architectur , current knowledg state world includ state robot , object person .
includ ,  close , item locat present , alreadi grasp , current state robot gripper current locat robot specif person .
virtual represent world , desir world , also includ .
encod specif state need goal consid accomplish .
2.4 .
reason modul compil first design reason modul produc goal receiv parsed-command understand format soar sub-system , call compiled-go .
may happen command lack relev inform accomplish goal ( categori ii ) .
henc , modul respons check exist least necessari inform complet goal , well ask correct question requir complet miss inform .
exampl , command  bring drink  , robot check ontolog categori [ drink ] .
generat question ask kind drink speaker ask , check answer match word ontolog .
next , program check ontolog determin whether know usual locat object get inform , .
requir inform obtain , goal compil sent soar modul .
2.4.1 .
select cognit architectur main goal work endow general purpos servic robot capac generat new behaviour pattern without specif intervent human .
number cognit architectur provid framework aim , cram , ss-ric , act-r soar .
henc , key point describ featur interest work order choos among architectur .
featur evalu select cognit architectur follow :  general .
architectur , given specif problem , abl extrapol behaviour similar problem , case base reason .
 learn .
given new goal specif program solv , select architectur find solut learn later occurr case .
 symbol reason .
symbol reason need high level control .
action assum alreadi implement robot , interest choos appropri action everi execut step .
 scalabl .
architectur chosen easili scale goal action , littl program effort .
june 24 , 2014 connect scienc output 6 jordi-ysard puigbo et al .
tabl 1 .
comparison differ cognit architectur .
must note act-r engin cram ss-ric .
cram ss-ric act-r soar main orienta- tion robot robot cognit cognit symbol rea- sone simpl simpl complet complet low-level control integr integr middl complex complex implement under structur - - complex easi understanding/debug program complex complex complex complex simpl & eleg under ar- chitectur act-r act-r - - program learnabl - - easi & scalabl complex comparison differ mention cognit architectur shown tabl 1 .
clear much differ act-r soar , abil work low-level control task usabl .
fact , act-r easier learn , complex understand debug soar .
cram ss-ric discard first moment main purpos reason sub-symbol level , would use let robot choos trajectori arm grasp action , scope work .
soar final select act-r simplic avail document .
2.4.2 .
use soar reason modul soar modul charg determin skill must execut order achiev compiled-go .
loop insid soar select skill push reem one step closer goal .
time skill select , petit sent action node execut correspond action .
time skill execut finish , soar select new one .
soar keep select skill goal accomplish .
set skill robot activ encod list oper .
henc , possibl action :  rule propos oper , correspond name attribut ;  rule send command output-link oper accept ;  one sever rule , depend command respons , fire generat necessari chang world .
given natur soar architectur , propos treat time compar term prefer .
one propos better other , one oper execut new deliber phase begin new avail data .
 import know rule match condit treat fire time , parallel .
sequenti order ( wintermut et al .
( 2007 ) ) .
goal list goal sent soar world represent creat .
soar requir updat world state order produc next decis .
world state updat skill execut order show robot interact world .
world could chang either , robot june 24 , 2014 connect scienc output connect scienc 7 exist agent .
chang world made robot action direct reflect result skill execut robot world view .
chang world made agent , robot could fail execut current skill , provok execut anoth skill tri solv impass ( exampl , go place coke find coke anymor , trigger search object skill figur coke ) .
henc , resolv action , object return soar modul describ success/failur action relev chang provok .
inform use chang current knowledg robot .
instanc , robot detect beer bottl next skill grasp , send command grasp.item = beer bottl , action respons resolv  succeed   abort  messag interpret soar robot.object = beer bottl .
exampl , experiment , ten differ skill implement .
amount rule check everi loop step 77 .
may also happen plan achiev goal .
situat soar implement sever mechan solv :  sub-goal capac ( laird et al .
( 1987 ) ) , allow robot find way get impass avail current action order achiev desir state .
would case robot could decid best action current situat avail knowledg distinct prefer .
 chunk abil ( how young ( 1997 ) ; laird et al .
( 1987 ) ; soartechnol- ogi ( 2002 ) ) , allow product new rule help robot adapt new situat , given small set primit action , execut full featur specif goal never face .
 reinforc learn ( nason laird ( 2005 ) ) , togeth two previous featur , help robot learn perform maintain goal keep room clean learn use user-defin heurist order achiev , good result like use chunk , near-optim perform .
two first mechan activ approach .
use rein- forcement learn analys futur work .
two mechan special import thank , robot abl find way get reachabl goal current skill robot .
moreov , chunk make decis easier robot face earli experienc similar situat .
strength allow robot adapt new goal situat without program either , defin goal admit expans capabl simpli defin new skill .
2.5 .
action node modul action node ros softwar element .
modular piec softwar implement perform robot abil , defin soar modul possibl skill .
everi time soar system propos skill perform , call action node charg skill .
action node execut , provid feedback soar system success failur .
feedback captur interfac sent soar order updat current state world .
set skill implement associ action describ tabl 2 .
june 24 , 2014 connect scienc output 8 jordi-ysard puigbo et al .
tabl 2 .
tabl skill avail robot associ action .
skill action go navig locat introduc talk follow person follow specif person front search object look object front search person look someon area grasp object grasp specif object deliv object deliv object person place front memor person learn person  face store name exit apart look nearest exit exit area recogn person check person front alreadi known retriev name point object point locat specif object ( ) reem humanoid robot use experi .
( b ) reem head kinect sensor in- clude figur 2 .
robot platform reem .
3 .
robot platform : reem reem robot platform use test develop system ( see figur 2 ) .
22 degre freedom humanoid servic robot creat pal robot , weight 90 kg autonomi 8 hour .
reem control oroco real time oper ros skill deplet .
among abil , recogn grasp object , detect face , follow person even clean room object belong .
order includ robust grasp gestur detect , kinect sensor headset head ad commerci version .
robot equip core 2 duo atom comput , provid comput power requir perform task control .
therefor , algorithm requir plan perform abil execut insid robot .
june 24 , 2014 connect scienc output connect scienc 9 figur 3 .
reem robot experiment environ mimic home .
4 .
experiment result whole architectur test environ mimic robocup @ home leagu gpsr test1 ( see figur 3 ) .
test , robot listen three differ type command increas difficulti , execut requir action ( skill ) accomplish command .
implement , two first categori test , describ section 2.2 .
test involv provid robot spoken command , check robot abl perform requir action complet goal .
exampl sentenc robot test ( among other ) : categori .
complet sentenc .
  go kitchen , find coke grasp  sequenc action perform robot : understand command , go kitchen , search coke , grasp coke   go recept , find person introduc  sequenc action perform robot : understand command , go recept , search person , go person , introduc   find closest person , introduc follow person front  sequenc action perform robot : search person , go person , introduc , follow person categori ii .
sentenc miss inform .
  point seat  sequenc action perform robot : understand command , ask ques- tion , acknowledg inform , go locat , search seat , point seat   carri snack tabl  sequenc action perform robot : understand command , ask ques- tion , acknowledg inform , go locat , search snack , grasp snack , go tabl , deliv snack   bring drink  ( see figur 4 ) sequenc action perform robot : understand command , ask ques- tion drink , acknowledg inform , go locat , search energi drink , grasp energi drink , go origin , deliv energi drink 1robocup @ home rule regul june 24 , 2014 connect scienc output 10 jordi-ysard puigbo et al .
figur 4 .
sequenc action done reem robot solv command  bring drink  : listen command , request miss inform acknowledg full command , go kitchen , look object , detect energi drink , grasp energi drink , return master , deliv energi drink .
system present paper ensur action propos lead goal , robot find solut , although  guarante lead optim one .
due complex task , sometim robot face ambigu situat soar must resolv tie best action perform .
soar cognit architectur , usual subgoal resolv best one evid best action , tie resolv random .
instanc , situat , robot move locat correct one , move second action step correct one .
howev , complet task guarante sinc architectur continu provid step goal accomplish .
4.1 .
includ new goal one main featur soar base system easi solv new goal without encod new plan .
implement soar includ represent desir state world .
desir state compil output semant extract modul , process compar real desir state world detect goal fulfil .
simpl fact ad soar new desir state world , use avail skill order get closer new goal .
addit new desir state world achiev follow two step : ( 1 ) first , grammar automat speech recognit se- mantic extractor must updat .
step requir order make robot understand new goal identifi action per- form .
grammar updat ad word list verb defin grammar .
( 2 ) second step , world state new goal must defin .
goal compil sub-modul charg produc goal format un- derstand soar receiv parsed-command .
consequ , modul updat ad new goal new desir june 24 , 2014 connect scienc output connect scienc 11 state world goal compil .
exampl , robot provid new goal accomplish ,  empti kitchen tabl  .
purpos exampl , initi state world modifi includ exist kitchen tabl marmalad jar .
new locat name  trash bin  defin  robot navig map .
locat robot deliv object remov tabl .
follow provid exampl , two step complet : ( 1 ) add word  empti  list verb defin grammar ; ( 2 ) add goal compil new goal name empti defin goal world state object locat given locat .
step complet , robot ask clean tabl .
sequenc action perform robot follow : go kitchen tabl , search object , grasp marmalad , go trash bin , deliv marmalad .
therefor , new goal clean tabl achiev use skill alreadi endow robot ( go , search , grasp , etc ) .
sum , clear , architectur flexibl enough compil new goal without encod neither new plan new skill perform minor updat .
4.2 .
robot agnost introduc architectur robot agnost provid skill requir implement robot architectur go use .
mean whole architectur use robot without chang architectur .
requir skill robot provid appropri input output expect format architectur .
fact , speech recognit skill provid heard sentenc , semant extractor reason interfac ( defin figur 1 ) depend particular aspect robot architectur .
part actual call action node robot depend , , part call differ skill robot .
architectur go use anoth robot , requir skill must implement two thing : ( 1 ) abil robot perform requir skill ( exampl , allow robot grasp , recogn speech ) .
( 2 ) proper interfac skill call cognit architectur .
interfac implement use standard ros-action-serv interfac .
5 .
conclus research cognit architectur base soar introduc control general purpos servic robot .
architectur allow command commer- cial humanoid robot ( pal robot reem robot experiment ) perform sever task combin skill .
key issu , basic skill combin order solv task beforehand specifi .
whole approach avoid ai plan classic sens use instead cogni- tive approach ( soar ) base solv current situat face robot .
solv current situat skill skill robot final reach goal june 24 , 2014 connect scienc output 12 refer ( reachabl ) .
given goal set skill , soar generat necessari step fulfil goal use skill ( least tri reach goal ) .
henc , said easili adapt new goal , effortless .
origin soar architectur detect whether goal request robot reachabl .
, soar keep tri reach , send skill activ robot forev .
implement , set goal one ask robot restrict speech recognit system .
system ensur accept vocal command reachabl soar execut .
whole architectur complet robot agnost .
adapt robot provid skill exist robot ad interfac .
moreov , ad remov skill becom simpl defin outcom , seen section 4.1 .
featur make architectur extrem adapt easi implement robot .
current implement improv term robust solv two known issu .
first , one action complet achiev ( exampl , robot abl reach posit space occupi , robot find object front ) , skill activ fail .
howev , current implement robot mean discov reason failur .
henc robot detect state world chang , select action ( retri ) toward goal accomplish .
behaviour could lead infinit loop retri .
second issu refer lack architectur solv command error sentenc encount ( categori iii gpsr robocup @ home test ) .
futur version architectur includ featur includ semant relat ontolog like wordnet ( miller ( 1995 ) ) verbnet ( palmer et al .
( 2006 ) ) , make servic robot robust general .
preliminari experi done realist environ .
observ limit factor still hardwar , control algorithm speech recognit natur languag .
although high- level control system virtual allow fulfil almost order encod goal , current robot present still sever difficulti achiev enough robust basic skill .
make scalabl still far .
although , solv aforement robust issu , know abil system solv new task , would necessari step allow system scalabl real environ kind robot .
addit would allow robot evalu achiev provid task , although  guarante robot perform desir , could report user problem even solv mean .
acknowledg work possibl thank support pal robot member robocup @ home team ( reem @ iri team ) .
research part support patricia research project ( tin2012-38416-c03-01 ) , fund spanish ministri economi competit .
refer john r. anderson .
act .
simpl theori complex cognit .
american psychologist , 51 ( 4 ) :355365 , 1996 .
june 24 , 2014 connect scienc output refer 13 michael beetz , lorenz mosenlechn , moritz tenorth .
cram  cognit robot abstract machin everyday manipul human environ .
intern confer intellig robot system ( iro ) , page 10121017 , 2010 .
michael beetz , ulrich klank , ingo kress , alexi maldonado , lorenz mosenlechn , dejan pangerc , thoma ruhr , moritz tenorth .
robot roommat mak- ing pancak .
11th ieee-ra intern confer humanoid robot , page 529  536 , 2011 .
steven bird .
nltk : natur languag toolkit .
proceed acl workshop effect tool methodolog teach natur languag process comput linguistics. , page 14 , 2005 .
xiaop chen , jianmin ji , jiehui jiang , guoqiang jin , feng wang , jiongkun xie .
develop high-level cognit function servic robot .
proceed- ing 9th intern confer autonom agent multiag system : volum 1 - volum 1 , aama  10 , page 989996 , 2010 .
tama haidegg , marco barreto , paulo goncalv , maki k. habib , sampath kumar veera ragavan , howard li , alberto vaccarella , roberta perron , edson prest .
appli ontolog standard servic robot .
robot autonom system , 61 ( 11 ) :12151223 , novemb 2013. .
johan hall .
maltpars  architectur induct label depend pars .
technic report 06050 , vaxjo univers , school mathemat system engin , 2006 .
scott d. hanford .
cognit robot system base soar cognit archi- tectur mobil robot navig , search , map mission .
phd thesi , univers park , pa , usa , 2011 .
aai3501001 .
andrew how richard m. young .
role cognit architectur model user : soar  learn mechan .
human-comput interact , 12 ( 4 ) :311343 , 1997 .
randolph m. jone .
introduct cognit architectur model simul .
proceed interservice/industri train , simul educ confer .
i/itsec , 2004 .
troy dale kelley .
develop psycholog inspir cognit architectur robot control : symbol subsymbol robot intellig control system .
intern journal advanc robot system , 3 ( 3 ) :219222 , 2006 .
dan klein christoph d. man .
accur unlexic pars .
acl  03 proceed 41st annual meet associ comput linguist , 1:423430 , 2003 .
john e. laird robert e. wray iii .
cognit architectur requir achiev agi .
proceed third confer artifici general intellig , 2010 .
john e. laird , allen newel , paul s. rosenbloom .
soar : architectur general intellig .
artifici intellig , 33 ( 1 ) :164 , septemb 1987 .
john e laird , keegan r kinkad , shiwali mohan , joseph z xu .
cognit robot use soar cognit architectur .
proc .
6th int .
conf.on cognit model , page 226230 , 2004 .
pat langley , john e. laird , seth roger .
cognit architectur : research issu challeng .
cognit system research , 10 ( 2 ) :141160 , june 2009. .
georg a. miller .
wordnet : lexic databas english .
communic acm , 38 ( 11 ) :3941 , 1995 .
shelley nason john e. laird .
soar-rl : integr reinforc learn soar .
cognit system research , 6 ( 1 ) :5159 , 2005 .
martha palmer , karin kipper , anna korhonen , nevill ryant .
extens clas- june 24 , 2014 connect scienc output 14 refer sific english verb .
proceed 12th euralex intern congress , page 115 , 2006 .
jordan b. pollack .
wing knowledg : review allen newel  unifi theori cognit .
artifici intellig , 59:355369 , 1993 .
mosur k. ravishankar .
effici algorithm speech recognit .
phd the- sis , school comput scienc , carnegi mellon univers , pittsburgh , 1996 .
avail cmu cs tech report cmu-cs-96-143 .
stuart j. russel peter norvig .
artifici intellig : modern approach .
pearson educ , 2 edit , 2003 .
isbn 0137903952 .
soartechnolog .
soar : function approach general intellig .
technic report , 2002 .
terrenc c. stewart robert l. west .
deconstruct act-r .
proceed seventh intern confer cognit model , page 298303 , 2006 .
changyun wei koen v. hindrik .
agent-bas cognit robot architec- ture .
program multi-ag system ( proma ) workshop affili aama 2012 , page 5568 , valencia , spain , 2013 .
samuel wintermut , joseph z. xu , john e. laird .
sort : human-level approach real-tim strategi ai .
proceed third artifici intel- ligenc interact digit entertain confer , aiid , page 5560 , 2007 .
