geograph indic product foster public goods? evid europ sustain articl geograph indic product foster public goods? evid europ filippo arfini 1 , elena cozzi 1 , maria cecilia mancini 1,* , hugo ferrer-perez 2 jo mara gil 2 1 depart econom management, univers parma, 43125 parma, italy; (f.a.); (e.c.) 2 creda-upc-irta, parc mediterrani la tecnologia, esab building, c/ estev terrades, 8, 08860 castelldefels, barcelona, spain; (h.f.-p.); (j.m.g.) * correspondence: tel.: +39-0521-032383 received: 14 decemb 2018; accepted: 2 januari 2019; published: 8 januari 2019 abstract: framework multifunct conceptualisation, author investig level public good embed agri-food geograph indic products. move concept local agri-food system, gener public good observ valu chain territory. differ dimens public good considered: cultur heritag issues, socio-econom themes, natur resources. pursu aim, fao-safa method adopted. singl index dimens comput order provid easi quick interpret dimensions. preliminari empir evid case studi suggest differ public good level embed geograph indications, depend dimens analysed. method propos aim simpl effect tool support good practic polici maker indic field intervent index improv made. keywords: geograph indications; public goods; sustainability; parmigiano reggiano; ternasco aragn 1. introduct geograph indic (gis) qualiti scheme product categori introduc market agreement trade-rel aspect intellectu properti right (trips) uruguai round (1994). effect europe, sui-generi model, 1996 regul 2082/1992, amend regul 510/2006 1151/2012. european union (eu), gi consid import polit tool objectives: (i) guarante fair competit farmer produc agricultur product foodstuff have value-ad characterist attributes; (ii) reduc consum inform asymmetri pertain products; (iii) foster rural develop object rural areas. reasons, gi-polici eu need consid sector policy, public polici aim deliv public good (pgs) european society. 1996, european gi studi differ perspectives. debat intense, shown congress (parma 1998; le mans, 1999; parma 2015) eu research project (dolphins; typic, siner-gi; strength2food), focuss topic effect foster econom perform producers, implic trade intern markets, implic rural development, consum capac recognis trust gi products, consum willing pai (wtp), capac increas sustain valu chain relat products, relat area product [1], and, finally, gi capac gener pgs. sustain 2019, 11, 272; doi:10.3390/su11010272 www.mdpi.com/journal/sustain sustain 2019, 11, 272 2 14 signific classic theoriz pg link featur gi intrins featur club goods. classic theoriz highli relev analysi rang collater effect produc gi specif joint product function character product foodstuff close link territori environment featur product region. research [2] (p. 148) fact note need consid collect dimension, individu dimension, reach wider evalu knowledg effect gis. consid posit extern gi term natur resources, animals, human traditions, us adopt notion pgs. concept pg emerg mid-20th centuri [3], role govern provid good advocated. origin conceptu link state intervent provid good privat sector market fail so. interpretation, concept includ core feature: citizen benefit access goods. follow decades, natur pg natur increasingli analys focu citizen access. pg classifi differ degre rivalri excludability, shown figur 1. sustain 2019, 11, x peer review 2 14 signific classic theoriz pg link featur gi intrins featur club goods. classic theoriz highli relev analysi rang collater effect produc gi specif joint product function character product foodstuff close link territori environment featur product region. research [2] (p.148) fact note need consid collect dimension, individu dimension, reach wider evalu knowledg effect gis. consid posit extern gi term natur resources, animals, human traditions, us adopt notion pgs. concept pg emerg mid-20th centuri [3], role govern provid good advocated. origin conceptu link state intervent provid good privat sector market fail so. interpretation, concept includ core feature: citizen benefit access goods. follow decades, natur pg natur increasingli analys focu citizen access. pg classifi differ degre rivalri excludability, shown figur 1. degre rivalri high low d e g e o f e x cl u d b il y high privat good club good low common good public good figur 1. typolog goods. start common definit pg low-rivalri low excludability, definit procedur [4] (p. 47), make possibl consid product good hand, distribut benefit societi other. consid agricultur food production, framework link gener pg gi clearli multifunct concept introduc organis econom co- oper develop (oecd) [5]. framework refer econom activ produc multipl interconnect result effects. result effect posit negative, intent unintentional, synerget conflictive, valu market [6] (p.27). main concept support idea multifunction abil food product system support gener posit neg extern multipl role plai agricultur activities: product food fibres, landscape, environment preservation, stimulu rural area employment. concept us analysi link agricultur polici pg relat gener commod non- commod goods. consid food qualiti scheme (fqss), assumpt gi contribut gener pg posit extern benefit valu chain rural area thank posit impact natur resources, cultur heritage, socio-econom spillov effects. link pg gi clearli state food agricultur organ unit nation (fao) [1] analys gi gener posit extern term preserv natur resources, cultur heritage, food security, employ lag regions. belletti et al. extend level gi effects, defin public profiles: impact environment human resourc socio-econom variables, effect social capital, secondari busi link gi [4]. generally, possibl group pg issu affect agricultur activ (includ gi production) follow categories: environment, rural development, food safety, food security, anim welfar [7]. categories, necessari consid posit neg externalities, valu assessed, commun paid order avoid figur 1. typolog goods. start common definit pg low-rivalri low excludability, definit procedur [4] (p. 47), make possibl consid product good hand, distribut benefit societi other. consid agricultur food production, framework link gener pg gi clearli multifunct concept introduc organis econom co-oper develop (oecd) [5]. framework refer econom activ produc multipl interconnect result effects. result effect posit negative, intent unintentional, synerget conflictive, valu market [6] (p. 27). main concept support idea multifunction abil food product system support gener posit neg extern multipl role plai agricultur activities: product food fibres, landscape, environment preservation, stimulu rural area employment. concept us analysi link agricultur polici pg relat gener commod non-commod goods. consid food qualiti scheme (fqss), assumpt gi contribut gener pg posit extern benefit valu chain rural area thank posit impact natur resources, cultur heritage, socio-econom spillov effects. link pg gi clearli state food agricultur organ unit nation (fao) [1] analys gi gener posit extern term preserv natur resources, cultur heritage, food security, employ lag regions. belletti et al. extend level gi effects, defin public profiles: impact environment human resourc socio-econom variables, effect social capital, secondari busi link gi [4]. generally, possibl group pg issu affect agricultur activ (includ gi production) follow categories: environment, rural development, food safety, food security, anim welfar [7]. categories, necessari consid posit neg externalities, valu assessed, commun paid order sustain 2019, 11, 272 3 14 avoid market failure, allow reproduct gi systems, promot sustain product consumpt pathwai [1]. assumpt valid literatur qualit descript gi impact element consid pg [8,9]. empir analys carri out: raimondi et al. [10] confirm benefit gi macro-econom perspect term local development, focus attent variables: sector labour product sector employment. observ european countri period 22 years. belletti et al. [4] look wine coffe valu chain order assess gi support suppli pg. characterist gi improv produc incom gener price premium intern valu pg import field research. studi focus topic group studi econom perform produc perspect [11] studi wtp consum perspect [12,13]. produc perspective, barjol [14] analys gi supply-chain manageri features, pau reviron [15] propos review differ research, consid object subject method evalu criteria. object assess methods, base histor approach [15] (p. 16), underlin role gi compar differ scenario tempor basis, adopt gi. cases, gi compar suppli chains, success individu gi assess increas price volume. cases, valu chain territori observed, individu farm, benefit differ cost categori gener qualiti scheme compar [2]. analyses, main concept emerg link gi pgs; link consist qualiti reputation. aspect intrins qualiti attribut gener definit code practic (cop) aim prevent market failur fraud imit unfair competit enhanc gi reputation. legal featur gis, i.e., trademark law vs. sui-generi system, enforc rule differ countri field signific wide explor scholar [16]. research emphasis consum wtp close link good intrins qualities, recogn credenc trust attribut [17,18]. inform asymmetri produc consum main issu affect consum behaviour wtp. literatur describ differ mechan adopt lower inform barrier produc consum [19,20] (pp. 5865). fact, commun strategi vari relat featur valu chain commerci outlet chosen produc channel. moreover, theori convent provid guide, argu unifi theori sustain construct exist commun strategi consum behaviour [20] (p. 60). sum, research focus consum perspect frequent research carri product side. apart belletti [21], studi investig reliabl gi gener pgs. coher conceptu framework take account abil fqss general, gi particular, link product system consum behaviour gener pgs, need includ differ type extern aris gi stakehold beneficiari (or damaged) externalities. regard externalities, possibl observ gi abl produc differ type pg trace cultural, environmental, social, econom externalities. level extern gener depend featur cop, commerci econom strategi firm adopt, social environment featur product consumpt patterns. clear potenti user extern member valu chain (produc and/or consumers) simpl citizen live product areas. light distinction, extern specif link pg differ mean valu accord analys valu chain geograph region. sustain 2019, 11, 272 4 14 wide methodolog approach integr valu chain compendium territori product system. link provid scholar conceiv concept local agri-food (lafs) [22]. laf adopt territori approach interpret abil local food system gener qualiti valu chain and, especi manag them. laf consid valu chain embed territori environmental, social, econom components. type size extern relat pg differ relat featur valu chains, lie entir insid product region, boundari suppli raw materi consum market (figur 2). sustain 2019, 11, x peer review 4 14 food (lafs) [22]. laf adopt territori approach interpret abil local food system gener qualiti valu chain and, especi manag them. laf consid valu chain embed territori environmental, social, econom components. type size extern relat pg differ relat featur valu chains, lie entir insid product region, boundari suppli raw materi consum market (figur 2). figur 2. local agri-food approach. laf approach make possibl consid pg gener level valu chain (differenti upstream process levels) region level differ size accord specif product system. studi gi systems, import incorpor territori analysis. muchnik sautier fact, stress idea product structur relat servic associ featur oper path specif territory. environment, products, individu peopl know-how, institutions, food habits, relation-network combin territori setup agri-food organ defin spatial area [22] (p. 1465) (author translation). formula take account element relev understand strategi laf actor concern product consumpt assess impact differ typolog extern (environmental, cultural/human, governance) relat pgs. concept laf propos french scholar enabl differ analysis: (i) research encompass integr differ disciplin (for instance, biotechn scienc social sciences), integr spatial-tempor scale (sometim activ carri place physic distant tempor flow linear), differ activ [22]; (ii) econom agent allow develop specif strategi respect manag input supply, wast manag market strategies; (iii) polici maker enabl assess sustain level gener pgs. aim present work propos theoret framework method assess connect fqss (includ gis) pgs. method propos test empir case studies, analys strength2food project, qualit quantit information. theoret context consid framework gener pg indic framework relat quantit assessment. final object provid polici maker stakehold object set tool us gener inform manag gi system, preserv capac gener pgs. paper organ follows: section 2 analys theoret framework, new methodolog outlined. methodolog appli concret case-studies, analys result section, section 4, conclus drawn. 2. materi method source: author elabor local domest ic global valu chain territori local stakeholdersmarket dest inat public author non-governament organis research extens econom activ extern input supplier intern input supplier processor produc figur 2. local agri-food approach. laf approach make possibl consid pg gener level valu chain (differenti upstream process levels) region level differ size accord specif product system. studi gi systems, import incorpor territori analysis. muchnik sautier fact, stress idea product structur relat servic associ featur oper path specif territory. environment, products, individu peopl know-how, institutions, food habits, relation-network combin territori setup agri-food organ defin spatial area [22] (p. 1465) (author translation). formula take account element relev understand strategi laf actor concern product consumpt assess impact differ typolog extern (environmental, cultural/human, governance) relat pgs. concept laf propos french scholar enabl differ analysis: (i) research encompass integr differ disciplin (for instance, biotechn scienc social sciences), integr spatial-tempor scale (sometim activ carri place physic distant tempor flow linear), differ activ [22]; (ii) econom agent allow develop specif strategi respect manag input supply, wast manag market strategies; (iii) polici maker enabl assess sustain level gener pgs. aim present work propos theoret framework method assess connect fqss (includ gis) pgs. method propos test empir case studies, analys strength2food project, qualit quantit information. theoret context consid framework gener pg indic framework relat quantit assessment. final object provid polici maker stakehold object set tool us gener inform manag gi system, preserv capac gener pgs. sustain 2019, 11, 272 5 14 paper organ follows: section 2 analys theoret framework, new methodolog outlined. methodolog appli concret case-studies, analys result section, section 4, conclus drawn. 2. materi method theoret framework assess public good food qualiti scheme theoret framework adopt present research follow logic local agri-food (lafs) approach enabl consid chain structur (farm processing) territori dimens (the area defin code practice). level analysi consist steps: (i) definit extern associ public good (pgs); (ii) size impact pg geograph indic (gi) system. definit pg develop specif indic differ type externalities. list indic aim captur pg gener develop start approach propos food agricultur organ unit nation (fao): sustain assess food agricultur system approach (safa). safa approach aim describ economic, social, governance-rel environment impact agricultur food systems, list 100 indic comput self-assess basis. safa isol 21 theme 58 sub-them cover above-ment dimens [23]. safa philosophy, project, pg identifi defin accord class externality: environmental, socio-economic, cultural. class chosen close relat gi features. indeed, note line applic laf concept, gi product close link terroir. furthermore, result intang path involving, example, particular knowledg inherit histori particular social features. valu repres kei gi intrins attribut import observ manag natur resources, landscap maintenance, state anim welfar attitud cultur heritage. social involvement, govern actions, gener posit social relat social network plai kei role shape social dimension. tabl 1 summaris aspect describ report set indic analysis. analysi develop s2f project framework, assess impact fqss sustain pgs. input output relat product fqss world assess [24]. rigor methodolog approach defin aim assess level sustainability. specifically, econom (ec), environment (en), social (so) indic comput basi primari secondari data collect field desk analyses. close co-oper research enabl accur interpret technic indic examin analysis. object approach defin benchmark updat year order provid us inform stakehold allow manag valu chain territory, maintain desir pg level associ specif gi system. detail, indic comput assess sustain level s2f project select repres pg dimens are: 1. carbon footprint/product (en1_a) carbon footprint/area (en1_b); 2. water footprint (respectively, green water: en3_a, grei water: en3_b, blue water: en3_c) environment dimension; 3. labour-to-product ratio (so1_a) profit-to-labour ratio (so1_b); 4. educ attain (so3_a); gener chang (so5_a) domain cultur heritage; sustain 2019, 11, 272 6 14 5. bargain power distribut (so2); 6. local multipli (ec2) spillov socio-econom effects. tabl 1. list qualit quantit indicators. class public good indic code typolog indic concern cultur heritag preserv commun activ ch_1 qualit valu chain foreign worker attract ch_2 qualit educ attain ch_3 quantit (so3_a) support tourist event ch_4 qualit gener chang ch_5 quantit (so5_a) labour-to-product ratio ch_6 quantit (so1_a) educ farm activ ch_7 qualit profession train fq ch_8 qualit profit-to-labour ratio ch_9 quantit (so1_b) pg definit cop ch_10 qualit indic concern socio-econom spillov effect particip farmer union se_1 qualit particip board associ se_2 qualit particip technic associ se_3 qualit intens network relationship se_4 qualit relev cooper se_5 qualit bargain power distribut se_6 quantit (so2) govern action se_7 qualit econom spillov effect se_8 quantit (ec2) pg definit cop se_9 qualit indic concern us natur resourc anim welfar definit cop nr_1 qualit blue water nr_2 quantit (en3_c) carbon footprint ha nr_3 quantit (en1_b) carbon footprint unit product nr_4 quantit (en1_a) green water nr_5 quantit (en3_a) grei water nr_6 quantit (en3_b) pg definit cop nr_7 qualit indic consid proxi field repres mean valu chain territory. local multipli consid pure territori indicator. environment indic captur input output impact natur resourc and, indirectly, capac contribut reproduct local environment, includ landscape. social indic impact capac contribut maintain proper social structur cultur heritage. indic so1_a includ analysi repres cultur dimens gi system: pdo pgi compris high degre expertis know-how, preserv thank human capital. reason, high percentag work unit consid posit contribut preserv know-how tradit local area. profit-to-labour ratio (so1_b) gener chang (so5_a) reason. gener chang (so5_a) reflects, hand, preserv tradit product methods, other, contribut viabil rural areas, and, reason, sustain 2019, 11, 272 7 14 subject extend interpretation. educ attain (so3_a) includ foster creation social capital, which, turn, affect heritag preservation. econom effect captur bargain power distribut (so2) local multipli (ec2). distribut bargain power repres abil valu chain bargain valu chain [24], ec2 record flow monei local economi gener 1 incom earn gi production. comput ec2 take account round spending: amount spend retain local area measur round. indic perfectli reflect territori impact abil gi gener spillov econom effect favour inhabit product area. quantit indicators, qualit on introduc captur gi product complex featur contribut pg generation. featur are: (i) contribut fqss non-farm rural economi term auxiliari services. conceiv wide rang activ cover servic directli relat product system, collater consult servic (e.g., chemic lab milk analysis, extens services, administr offic farmers) manufactur activ (e.g., packag market services), collater activ (e.g., tourism artisan sectors). wai possibl assess fq product consid fly-wheel local area product based; (ii) contribut differ govern model ensur valoris produc know-how local resources. govern complex featur implic easi assess [25]. case, govern consid abil manag qualiti network relationship aim improv market effici social cohesion; (iii) social cohes wai booster social capit social networks. presenc produc inter-profession organis fact influenc econom perform particularli global sustain local level, thank repres interest actor involved. inform sourc suitabl assess qualit indic cop, interview local expert grei materials, reports, surveys, local web-sit etc. assess indic likert scale 1 7, 1 correspond lowest, 7 highest externality. methodology, assess dimens indic import decision phase. indic like carbon dioxid (co2), water (h2o), etc. measur quantit method (i.e., kg/ha, litre/ton output), qualit features. quantit assess simpl process. furthermore, indic show specif mean express likert scale. order compar effects, indic need homogen consist scale permit comparison made. reason, quantit qualit index normal scale 0 1, 0 repres lowest level (i.e., lowest contribut gener pgs) 1 highest. normalis order obtain compar index (unit indexes), hand, summaris aggreg indexes, hand. pursu aim, indic simplifi group cultur heritage, socio-econom spill over, us natur resources. normalis index critic step research definit minimum maximum level influenc final data. phase, minimum maximum valu quantit indic identifi appear literature. finally, indic set 01 scale, 0 repres lowest score lowest contribut gener pgs. way, possibl observ relat indic step: calcul singl index pg dimension: (i) cultur heritag preservation; (ii) socio-econom spill-over; (iii) us natur resources. sustain 2019, 11, 272 8 14 pg index multi-dimension intend complex differ phenomena captur singl indexes. problem (and solution) similar adopt unit nation develop program (undp) comput human develop index (hdi), combin dimens long healthi life access knowledge, decent standard living. present study, challeng treat calcul higher pg index aggreg singl indic repres differ dimensions. method weight aggreg indic chosen accord purposes, scales, perspect adopt [26], research method adopt aggreg geometr mean. line purpos assess state particular production, point gan et al. [26], reli strong sustain perspect (markulev long, 2013 cite [26] p. 492). choic reli strong perspective, weak one, reflect idea dimens contribut equal pg gener locat studi research line, take account dimens pure econom [27]. consequently, weight procedur implement index and, avoid compens dimensions, geometr aggreg method utilised. fact, multipl function instead addit one, indic compensated. proceed comput aggreg index categori then, follow method, gener pg aggreg index. 3. result assess degre incorpor public good (pgs) geograph indic (gis) conduct case studies, includ s2f project: protect design origin (pdo) parmigiano reggiano protect geograph indic (pgi) ternasco aragn. case studi repres differ product systems, differ link environment featur product territories, divers commerci destinations. aim present research evalu abil propos methodolog assess differ level extern link pg gi generate. 3.1. parmigiano reggiano local agri-food parmigiano reggiano best known pdo italian chees world. qualiti depend strict code practic (cop) regul milk product transform chees defin product area (five provinc emilia-romagna lombardi regions) ripen us logo commerci activities. 1964, consortium (parmigiano reggiano chees consortium) manag activ relat denomin origin and, 1992, manag pdo. consortium task are: defenc protect design origin, facilit trade consumpt promot initi aim safeguard typic uniqu featur product. parmigiano reggiano system, natur factor plai central role typifi final product. protect care manag natur resourc repres import phase enabl surviv uniqu product. reason, alfalfa todai substanti proport diet animals. cultiv us forag guarante good level anim welfar impact posit natur resourc landscap maintenance. cultur heritag plai kei role parmigiano reggiano histor background date middl ages. fact, know-how featur relat tradit close describ cop contribut maintain high level reput centuries. parmigiano reggiano base complex network includ privat public actor close connect territori [28]. average, million wheel chees produc year, 393 dairi (60% cooperatives) process milk sustain 2019, 11, 272 9 14 300,000 farmer locat insid design geograph area. cheese, ag proper storag environment, sold 24 month premium price compar italian pdo chesses. nevertheless, despit econom profitability, suffer fall number farmer dairi especi mountain areas, concentr product bigger econom effici farm dairies, lead signific reduct social capital. 3.2. ternasco aragn local agri-food ternasco aragn pgi fresh lamb meat produc region aragn (spain). typic meat aragones cuisine. ternasco slaughter ag 70 100 days, live weight 10 13 kg. aragn, ternasco meat common food prepar tradit recip region. ternasco meat especi tasti tender. sheep farm import aragn region economic, social environment impacts. territory, non-irrig irrig areas, plain mountain areas. product ternasco kei factor social group settl harsh remot areas. pedo-climat peculiar aragones territori favour develop import sheep subsector. type sheep number particular qualities, clearli differenti sheep commonli slaughter spain. cop pgi ternasco aragn includ sheep breeds: rasa aragonesa, ojinegra teruel, maellana, ansotana, roya bilbilitana, consid aragn nativ breeds. tradit lamb breed characteris graze phase stabl phase. graze take place mountain areas, provid tast meat, describ cop consejo regulador la igp ternasco aragn (crta) [29]. product ternasco, cop plai central role, forbid us substanc interfer normal rhythm growth develop animal. furthermore, specifi anim transport suitabl vehicl suffer alter discomfort affect health physic integrity. ternasco aragn regulatori council (crta), respons guarante lamb quality. addition, function draft reports, supervis complianc local, nation european regulations, certif oper involv suppli chain. fundament requir guarante origin product impos meat come exclus author breed regist farms, locat product area, final product subject analys specifi abl guarante quality. product ternasco aragn character presenc larg cooper group specialis process meat lamb, provid advantag commerci meat guarante consum intrins extrins qualiti meat. distribut ternasco aragn basic carri enterprises. cooperatives, mean sheep farmer particip chain. consortium pgi ternasco activ support develop ternasco aragn market, facilit contact custom distributors. consortium promot consumpt local restaurants, out-of-hom sector, organ event festiv promot ternasco aragn consumption. consortium promot tourism local network rut.a ternasco aragn includ producers, restaurants, place aragn, museums, site natur beauty. 4. discuss dimens public good (pg)-index assess upstream downstream level valu chain case-studi areas. evalu carri focus valu chain territori product set, line local agri-food concept. fact, intrins featur pg themselves, assess account impact territori product sustain 2019, 11, 272 10 14 based. reflect approach describ above, assess shown figur 3 4. object portrai disaggreg indic variabl correspond pg dimensions.sustain 2019, 11, x peer review 10 14 figur 3. parmigiano reggiano: disaggreg indic contribut public good (pg) generation. figur 4. ternasco aragn disaggreg indic contribut pg generation. case parmigiano reggiano pdo (figur 3), us natur resources, especi upstream level, gener posit extern mainli product alfa-alfa, contribut mitig carbon foot print (nr_3, nr_4) reduc water consumption. weight anim welfar (nr_1) good improved. contrary, process level, contribut environment pg present good perform blue water (nr_2), milk collect long ag chees lower carbon emiss efficiency. disaggreg indic high posit contribut pg relat us natur resourc upstream level compar valu process stage. pg gener set protect cop upstream level (nr_7 equal 0, 67) techniqu feed cow forag origin strictli codified. consid pg relat contribut cultur heritag disaggreg indic good perform upstream process levels. result reflect mainli indicators: outstand promot activ carri consortium (ch_1) signific valu chain attract immigr worker (ch_2), critic aspect relat profession train (sh_8) neg impact pg generation. finally, refer pg relat spill socio-econom effects, report figur 3, disaggreg indic clearli social network compon plai relev role upstream process level; actually, major role variabl considered. stress contribut local economy, catch local multipli index (se_8), signific gener relev econom benefit territory. move ternasco aragn cop set precis rule specif tradit breed genet breeds, index relat anim welfar carbon footprint ha (nr_1, nr_3) gener accept us natur resources. moreover, pg associ cultur heritag preserv present strong element relat support tourist event (ch_4), commun activ (ch_1) gener high profit 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 ch_1 ch_2 ch_3 ch_4 ch_5 ch_6 ch_7 ch_8 ch_9 ch_10 cultur heritag preserv upstream level process level 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 se_1 se_2 se_3 se_4 se_5se_6 se_7 se_8 se_9 socio econom upstream level process level 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 nr_1 nr_2 nr_3 nr_4nr_5 nr_6 nr_7 us natur resourc upstream level process level 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 ch_1 ch_2 ch_3 ch_4 ch_5 ch_6 ch_7 ch_8 ch_9 ch_10 cultur heritag preserv upstream level process level 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 se_1 se_2 se_3 se_4 se_5se_6 se_7 se_8 se_9 socio econom upstream level process level 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 nr_1 nr_2 nr_3 nr_4nr_5 nr_6 nr_7 us natur resourc upstream level process level figur 3. parmigiano reggiano: disaggreg indic contribut public good (pg) generation. sustain 2019, 11, x peer review 10 14 figur 3. parmigiano reggiano: disaggreg indic contribut public good (pg) generation. figur 4. ternasco aragn disaggreg indic contribut pg generation. case parmigiano reggiano pdo (figur 3), us natur resources, especi upstream level, gener posit extern mainli product alfa-alfa, contribut mitig carbon foot print (nr_3, nr_4) reduc water consumption. weight anim welfar (nr_1) good improved. contrary, process level, contribut environment pg present good perform blue water (nr_2), milk collect long ag chees lower carbon emiss efficiency. disaggreg indic high posit contribut pg relat us natur resourc upstream level compar valu process stage. pg gener set protect cop upstream level (nr_7 equal 0, 67) techniqu feed cow forag origin strictli codified. consid pg relat contribut cultur heritag disaggreg indic good perform upstream process levels. result reflect mainli indicators: outstand promot activ carri consortium (ch_1) signific valu chain attract immigr worker (ch_2), critic aspect relat profession train (sh_8) neg impact pg generation. finally, refer pg relat spill socio-econom effects, report figur 3, disaggreg indic clearli social network compon plai relev role upstream process level; actually, major role variabl considered. stress contribut local economy, catch local multipli index (se_8), signific gener relev econom benefit territory. move ternasco aragn cop set precis rule specif tradit breed genet breeds, index relat anim welfar carbon footprint ha (nr_1, nr_3) gener accept us natur resources. moreover, pg associ cultur heritag preserv present strong element relat support tourist event (ch_4), commun activ (ch_1) gener high profit 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 ch_1 ch_2 ch_3 ch_4 ch_5 ch_6 ch_7 ch_8 ch_9 ch_10 cultur heritag preserv upstream level process level 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 se_1 se_2 se_3 se_4 se_5se_6 se_7 se_8 se_9 socio econom upstream level process level 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 nr_1 nr_2 nr_3 nr_4nr_5 nr_6 nr_7 us natur resourc upstream level process level 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 ch_1 ch_2 ch_3 ch_4 ch_5 ch_6 ch_7 ch_8 ch_9 ch_10 cultur heritag preserv upstream level process level 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 se_1 se_2 se_3 se_4 se_5se_6 se_7 se_8 se_9 socio econom upstream level process level 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 nr_1 nr_2 nr_3 nr_4nr_5 nr_6 nr_7 us natur resourc upstream level process level figur 4. ternasco aragn disaggreg indic contribut pg generation. case parmigiano reggiano pdo (figur 3), us natur resources, especi upstream level, gener posit extern mainli product alfa-alfa, contribut mitig carbon foot print (nr_3, nr_4) reduc water consumption. weight anim welfar (nr_1) good improved. contrary, process level, contribut environment pg present good perform blue water (nr_2), milk collect long ag chees lower carbon emiss efficiency. disaggreg indic high posit contribut pg relat us natur resourc upstream level compar valu process stage. pg gener set protect cop upstream level (nr_7 equal 0, 67) techniqu feed cow forag origin strictli codified. consid pg relat contribut cultur heritag disaggreg indic good perform upstream process levels. result reflect mainli indicators: outstand promot activ carri consortium (ch_1) signific valu chain attract immigr worker (ch_2), critic aspect relat profession train (sh_8) neg impact pg generation. finally, refer pg relat spill socio-econom effects, report figur 3, disaggreg indic clearli social network compon plai relev role upstream process level; actually, major role variabl considered. stress contribut local economy, catch local multipli index (se_8), signific gener relev econom benefit territory. move ternasco aragn cop set precis rule specif tradit breed genet breeds, index relat anim welfar sustain 2019, 11, 272 11 14 carbon footprint ha (nr_1, nr_3) gener accept us natur resources. moreover, pg associ cultur heritag preserv present strong element relat support tourist event (ch_4), commun activ (ch_1) gener high profit labour ratio (ch_9). contrary, index relat attract foreign worker (ch_2) profession train (ch_8) poorli contribut cultur heritag preservation. finally, socio-econom index repres collect dimens product plai relev role farm process levels. contribut gener relev spill effect territory. disaggreg index contribut set variabl plai posit neg role gener pgs, consum solicit concis indic quantifi overal capac product gener pgs. aim aggreg index group disaggreg on help commun overal benefit chain, region consum (figur 5). compar case studies, appear parmigiano reggiano gener higher level public good present high capac preserv cultur heritag natur systems. contrary, research highlight ternasco aragn case study, pgi product, econom contribut maintain vital upstream level lasf (especi remot areas), cultur environment aspect plai minor role. sustain 2019, 11, x peer review 11 14 labour ratio (ch_9). contrary, index relat attract foreign worker (ch_2) profession train (ch_8) poorli contribut cultur heritag preservation. finally, socio-econom index repres collect dimens product plai relev role farm process levels. contribut gener relev spill effect territory. disaggreg index contribut set variabl plai posit neg role gener pgs, consum solicit concis indic quantifi overal capac product gener pgs. aim aggreg index group disaggreg on help commun overal benefit chain, region consum (figur 5 ). compar case studies, appear parmigiano reggiano gener higher level public good present high capac preserv cultur heritag natur systems. contrary, research highlight ternasco aragn case study, pgi product, econom contribut maintain vital upstream level lasf (especi remot areas), cultur environment aspect plai minor role. figur 5. aggreg public good index. 5. conclus methodolog propos assess level extern associ public good (pgs) liken dashboard approach corpor social respons analysis. aim social implic corpor activ stakehold consumers, aim identifi us behaviour societi aim contribut better qualiti life. dashboard us tool monitor evolut gener pg food qualiti scheme time indic appropri polici polici maker stakeholders. import result present research localis origin posit neg extern consequ public good. demonstr pg gener valu chain level territori level; actual dimens embed link spatial dimens product system productive, strateg commerci ones, link consum expect percept gi qualiti product. strong cause-effect relat polici maker decis impact territori level, decis influenc level pgs, qualiti product qualiti life product area rural ones. consid output, author strongli believ lasf approach includ element characteris geograph indic gener pgs, provid effect analyt tool. true object assess pg index requir great effort collect process data close collabor local stakehold gi managers. data collect administr burden. however, result analys level pg confirm gi effect contribut develop rural viabil vital enhanc guarante level intrins attribut incorpor gi products. 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 aggreg indic ch_i se_i nr_i parmigiano reggiano aggreg public good index upstream process 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00 aggreg indic ch_i se_i nr_i ternasco aragn aggreg public good index upstream process figur 5. aggreg public good index. 5. conclus methodolog propos assess level extern associ public good (pgs) liken dashboard approach corpor social respons analysis. aim social implic corpor activ stakehold consumers, aim identifi us behaviour societi aim contribut better qualiti life. dashboard us tool monitor evolut gener pg food qualiti scheme time indic appropri polici polici maker stakeholders. import result present research localis origin posit neg extern consequ public good. demonstr pg gener valu chain level territori level; actual dimens embed link spatial dimens product system productive, strateg commerci ones, link consum expect percept gi qualiti product. strong cause-effect relat polici maker decis impact territori level, decis influenc level pgs, qualiti product qualiti life product area rural ones. consid output, author strongli believ lasf approach includ element characteris geograph indic gener pgs, provid effect analyt tool. true object assess pg index requir great effort collect process data close collabor local stakehold gi managers. data collect administr burden. however, result analys sustain 2019, 11, 272 12 14 level pg confirm gi effect contribut develop rural viabil vital enhanc guarante level intrins attribut incorpor gi products. finally, aggreg index make possibl compar impact pgs, provid fruit inform stakehold polici maker aim adopt strategi reproduc gi time contribut sustain product areas. author contributions: author equal contribut current research paper. f.a. wrote introduct section, m.c.m. materi methods, e.c. parmigiano reggiano local agri-food system, h.f.-p. ternasco aragn local agri-food system, j.m.g. discusion. author share wrote conclusions. funding: research fund european union horizon 2020 research innov programm grant agreement 678024 strength food project. conflict interest: author declar conflict interest. abbrevi follow abbrevi manuscript: cop code practic fao food agricultur organ unit nation fq food qualiti scheme gi geograph indic laf local agri-food oecd organis econom co-oper develop pdo protect design origin pg public good pgi protect geograph indic safa sustain assess food agricultur system indic trip trade relat aspect intellectu properti right wtp willing pai refer 1. vandecandelaere, e.; arfini, f.; belletti, g.; marescotti, a. link people, place products: guid promot qualiti link geograph origin sustain geograph indications; fao: rome, italy, 2009; isbn 978-92-5-106656-0. 2. belletti, g. costi e benefici dell denominazioni geografich le impres e sistemi territoriali. prodotti tipici e denominazioni geografiche: strumenti di tutela e valorizzazione; arfini, f., belletti, g., marescotti, a., eds.; tellus: rome, italy, 2010; pp. 147176. isbn 9788889110157. 3. samuelson, p.a. pure theori public expenditure. rev. econ. stat. 1954, 36, 387389. [crossref] 4. belletti, g.; marescotti, a.; touzard, j.-m. geograph indications, public goods, sustain development: role actor strategi public policies. world dev. 2017, 98, 4557. [crossref] 5. oecd. multifunctionality. analyt framework; oecd: paris, france, 2001; isbn 1280081708. 6. van huylenbroeck, g.; durand, g. (eds.) multifunct agriculture: new paradigm european agricultur rural development; ashgat publishing: aldershot, uk, 2003; isbn 0-7546-3576-7. 7. velazquez, b.e. multifunzionalit: definizione, aspetti tecnico-economici e strumenti. verso il riconoscimento di una agricoltura multifunzionale: teorie, politiche, strumenti; henke, r., ed.; edizioni scientifich italiane: neaples, italy, 2004; pp. 2147. isbn 8849508360. 8. trk, .; moir, h.v.j. understand real-world impact gis: critic review empir econom literature. proceed polici forum, australian nation university, canberra, australia, 21 june 2018. 9. arfini, f.; mancini, m.c.; donati, m. (eds.) local agri-food system global world. market, social environment challenges; cambridg scholar publishing: newcastl tyne, uk, 2012; isbn 9781443836647. sustain 2019, 11, 272 13 14 10. raimondi, v.; curzi, d.; arfini, f.; olper, a.; aghabeygi, m. evalu socio-econom impact pdo rural areas. proceed 7th aieaa conference, conegliano, italy, 1415 june 2018. 11. barjolle, d.; reviron, s.; sylvander, b. cration et distribut valeur conomiqu dan le filir fromag aop. economi et socit srie: systm agroalimentaires; press lismea: paris, france, 2007; volum 41, pp. 15071524. 12. mrel, p. measur market power french comt chees market. eur. rev. agric. econ. 2009, 36, 3151. [crossref] 13. verbeke, w.; pieniak, z.; guerrero, l.; hersleth, m. consum awar attitudin determin european union qualiti label us tradit foods. bio-bas appl. econ. 2012, 2, 213229. [crossref] 14. barjolle, d.; sylvander, b. factor success origin label product agri-food suppli chain europe: market, intern resourc institutions. proceed 67th eaae seminar, le mans, france, 2830 octob 2002; isbn 9782738009500. 15. paus, m.; reviron, s. evalu geograph indications: literatur review. effect protect geograph indications. wai mean evaluation; belletti, g., marescotti, a., paus, m., reviron, s., deppeler, a., stamm, h., thvenod-mottet, e., eds.; swiss feder institut intellectu property: bern, switzerland, 2011; pp. 1130. [crossref] 16. arfini, f.; mancini, m.c.; veneziani, m.; donati, m. (eds.) intellectu properti right geograph indications: stake ttip? cambridg scholar publishing: newcastl tyne, uk, 2016; isbn 9781443894814. 17. grunert, k.g. food qualiti safety: consum percept demand. eur. rev. agric. econ. 2005, 32, 369391. [crossref] 18. arfini, f. valu typic products: case prosciutto di parma parmigiano reggiano cheese. proceed 67th eaae seminar, le mans, france, 2830 octob 2002; isbn 9782738009500. 19. anania, g.; nistico, r. public regul substitut trust qualiti food markets: trust substitut fulli trusted? j. inst. theor. econ. 2004, 160, 681701. [crossref] 20. arfini, f.; antonioli, f.; bellassen, v.; brennan, m.; fumel, m.; gorton, m.; hartmann, m.; hawes, d.r.; mancini, m.c.; roos, g.; et al. conceptu framework literatur review understand social, environment econom impact fqs, sfsc vari psfp polici agri-food chain particip rural territories. 2016. avail online: uploads/2018/04/d3_1.conceptual-framework.pdf (access 7 januari 2019). 21. belletti, g. il ruolo del nome (geografico) e limportanza della regolazion e del suo uso. prodotti tipici e denominazioni geografiche: strumenti di tutela e valorizzazione; arfini, f., belletti, g., marescotti, a., eds.; tellus: rome, italy, 2010; pp. 2331. isbn 9788889110157. 22. cirad-sar. dossier systm agroalimentair localiss: organisations, innov et dvelopp local, orient et perspect issu la consult du cirad. stratgi recherch dan le domain la socio-conomi laliment et de industri agroalimentaires. 1996. avail online: (access 7 januari 2019). 23. fao. safa sustain assess food agricultur system indicators; fao: rome, italy, 2013; isbn 978-92-5-108486-1. 24. bellassen, v.; giraud, g.; hilal, m.; arfini, f.; barczak, a.; bodini, a.; brennan, m.; drut, m.; duboi labarre, m.; gorton, m.; et al. method indic measur social, environment econom impact food qualiti schemes. 2016. avail online: content/uploads/2018/04/d3_2_methodological-handbook.pdf (access 7 januari 2019). 25. gereffi, g.; humphrey, j.; sturgeon, t. govern global valu chains. rev. int. polit econ. 2005, 12, 78104. [crossref] 26. gan, x.; fernandez, i.c.; guo, j.; wilson, m.; zhao, y.; zhou, b.; wu, j. us what: method weight aggreg sustain indicators. ecol. indic. 2017, 81, 491502. [crossref] 27. stiglitz, j.e.; sen, a.k.; fitoussi, j.-p. report commiss measur econom perform social progress; commiss measur econom perform social progress: paris, france, 2009. sustain 2019, 11, 272 14 14 28. arfini, f.; mancini, m.c. synergi local agri-food system short suppli chain geograph indic italy. local global food; kalfagianni, a., skordili, s., eds.; routledge: london, uk, 2019; pp. 104120. 29. consejo regulador la igp ternasco aragn. pliego condicion la indicacin geogrfica protegida ternasco aragn, orden modificacin. 2016. avail online: //www.aragon.es/estaticos/gobiernoaragon/departamentos/agriculturaganaderiamedioambiente/ temas_agricultura_ganaderia/areas/calidad_agroalimentaria/pliegos/ ternasco_pliego_r2017_2323_com.pdf (access 7 januari 2019). 2019 authors. license mdpi, basel, switzerland. articl open access articl distribut term condit creativ common attribut (cc by) licens ( introduct materi method result parmigiano reggiano local agri-food ternasco aragn local agri-food discuss conclus refer