microsoft word - documento1 consum  accept health-rel innov dry-cur ham turopolj pig breed d. karolyi1 , m. cerjak1 , m.a .
oliver2 , j. dilme2 , m. vitale2 , z. kallas3 , j.m .
gil3 m. andek potokar4 1univers zagreb , faculti agricultur , svetoimunska ulica 25 , 10000 zagreb , croatia , 2irta , finca camp armet s/n , 17121 monel , spain , 3creda upc irta , c/estev terrad 8 , 08860 castelldefel , spain , 4agricultur institut slovenia , hacquetova ulica 17 , 1000 ljubljana , slovenia ; dkarolyi @ agr.hr turopolj pig ( tp ) local croatian breed near extinct second half 20th centuri .
current , despit state support , tp still endang self-sustain breed new market strategi , base meat product extra ad valu , need .
consum nowaday increas demand conveni healthier type product , present work ( within treasur project ) investig consum  accept health-rel innov associ reduct salt smoke tp dry-cur ham .
consum ( n=120 ) sensori test carri zagreb citi area three type tp ham ( typic salt smoke , less salt less smoke ) two type standard ham ( convent premium ) modern pig breed .
effect inform innov and/or breed ham prefer test use three-step procedur blind , expect actual ( inform ) test like scale 1 ( dislik extrem ) 9 ( like extrem ) .
data analys glm procedur 0.05 -level .
blind test , absenc inform , signific differ ham like score found .
expect test , inform given , type tp ham prefer convent ham , typic tp ham prefer premium ham .
final , tast repeat inform , tp ham score higher premium ham , innov tp ham score similar convent ham .
result suggest prefer tp ham standard ham good accept health-rel innov tp ham croatian consum .
fund european union  h2020 ria program ( grant agreement .
634476 ) .
*result obtain within treasur project fund european union  h2020 ria program ( grant agreement 634476 ) .
poster reflect author  view .
european union agenc respons use may made inform contain .
69th annual meet european feder anim scienc , 27th 31st august 2018 , dubrovnik , croatia karolyi danijel1 , cerjak marija1 , oliv maria angels2 , dilm jaume2 , vital mauro2 , kalla zein3 , gil jos m. 3 andek potokar marjeta4 1univers zagreb , faculti agricultur , zagreb , croatia 2 irta , institut food research technolog , monel , catalonia , spain 3 creda upcirta , centr de recerca en economia desenvolupa agroalimentari , castelldefel , catalonia , spain 4 agricultur institut slovenia , ljubljana , slovenia 69th annual meet european feder anim scienc , 27th 31st august 2018 , dubrovnik , croatia materi method consum ( n=120 ) sensori test carri zagreb citi area three type tp ham ( typic salt smoke , less salt less smoke ) two type standard ham ( convent premium ) modern pig breed .
effect inform innov and/or breed ham prefer test use three- step procedur blind , expect actual ( inform ) test like scale 1 ( dislik extrem ) 9 ( like extrem ) .
data analyz glm procedur 0.05 -level .
background aim  turopolj pig ( tp ) local croatian breed near extinct second half 20th centuri .
current , despit state support , tp still endang self-sustain breed new market strategi , base meat product extra ad valu , need .
consum nowaday increas demand conveni healthier type product , present work investig consum  accept health-rel innov associ reduct salt smoke tp dry-cur ham .
conclus  result suggest prefer tp ham standard ham high market potenti tp breed product  good accept health-rel innov tp ham croatian consum consum  accept health-rel innov dry-cur ham turopolj pig breed main result blind test , absenc inform innov and/or breed , signific differ ham like score found .
expect test , consum receiv form inform innov and/or breed , type tp ham prefer convent ham , typic tp ham prefer premium ham .
final , tast repeat inform innov and/or breed , tp ham score higher premium ham , innov tp ham score similar convent ham .
correspond author : danijel karolyi e-mail address : dkarolyi @ agr.hr photo author effect inform innov and/or breed ham prefer test use three-step procedur blind , expect actual ( inform ) test unlik letter row ( x , , z ) mean differ p < 0.05 phase test ; unlik letter column ( , b , c ) mean differ p < 0.05 treatment ; categori scale 1= dislik extrem 9= like extrem ; lsm  least squar mean ; se  standard error turopolj pig ham ( photo bla egula ) consum sensori test view public statsview public stat mailto : dkarolyi @ agr.hr https : //www.researchgate.net/publication/327646734 abstract eaap 2018 s49p18.pdf s49p_18.pdf
