id : 1426 key : 00085285c8 theme : socio-econom aspect present : oral communic titl : relat import pig welfar seven european countri author 's : zein kallas1,2 ; antoni dalmau3 ; antonio velarde3 ; diego magnani3 ; maria moreno3 ; vicki protopapadaki3 ; jos mara gil1,2 ; v. ribikauskas4 ; d. ribikauskiene4 affiliaton 's : 1 - center agro-food economi develop ; 2 - universitat politcnica de catalunya .
barcelonatech .
; 3 - irta ; 4 - lithuanian univers health scienc , institut anim scienc , baisogala , lithuania keyword 's : pig welfar , mediterranean countri , societi , educ abstract anim welfar becom promin polit sensit matter continu societ pressur human product system .
european societi demand product high anim welfar standard requir anim rais close possibl natur condit .
howev , peopl still consid uninform unfamiliar differ farm product system .
context , pig welfar receiv special attent european author approv unceas differ regul chang .
aim studi : ) identifi relat import pig welfar within differ anim product system , b ) understand anim welfar concept identifi level inform , c ) analys differ aspect regul anim welfar rule .
data collect seven european countri ( spain , itali , greec , lithuania , unit kingdom , poland sweden ) sampl stratifi gender age use differ face face semi-structur questionnair carri 4 group particip : consum ( 250 countri ) , citizen ( 250 countri ) , univers student ( 250 countri ) secondari school student ( 250 countri ) .
preliminari result show particip concern pig welfar lay hens/broil , milk cows/beef goats/sheep product system .
furthermor , particip reveal need inform anim welfar anim rais show high level heterogen inform sourc particip  group countri .
itali , spain , greec romania exhibit lowest level inform anim welfar , unit kingdom , poland lithuania sweden show highest valu .
aspect  clean healthi hous environ   natur outdoor condit  import factor describ anim welfar concept almost studi countri .
itali , greec , lithuania , poland sweden highlight import  feed  aspect describ anim welfar concept spain  suffer  aspect .
result show studi countri  emot  aspect receiv lowest relev describ anim welfar .
final , result suggest need better understand societ prefer food produc vari condit respect anim well-b .
