interdisciplinari experi teacher train colleg vitoria-gasteiz: teach profess modul journal technolog scienc educ technolog tradit tool documents' correction? case studi higher educ zein kallas, csar ornat escola superior d'agricultura (universitat politcnica catalunya, barcelonatech) spain receiv juli 2012 accept septemb 2012 abstract inform commun technolog plai import role assist teacher activities. a) efficient, b) precis c) comprehensive. audio ad clear illustr trend. student accept audio tool analys compar tradit correct track change. 57 student answer structur questionnair web 2.0 applic creat onlin form. result high rel import audio correct (42.02% of), follow track chang tradit print document 33.02% 24.95% respectively. keyword inform commun technolog (ict), audio correct tool, analyt hierarchi process (ahp). ---------- 1 introduct inform commun technolog (ict) chang mode learning, collabor express (atkins, 2005). allow enhanc transform inform better assimilated. teacher remain unawar high number non-tradit learn opportun hesit us (bonk, 2009). tool plai signific role help teacher improv develop subject effici precis wai (lever-duffi & mcdonald, 2009). context, rethink us commun technolog educ teacher need mean continu adapt student prefer constant improv transmit inform learner (raschke, 2003). spector (2001) mention potenti allow technolog education. requir higher acceptance. studi repres skeptic us technolog classroom indic student prefer changing. ict options, web 2.0 tool arisen great support element develop educ activities, help learner involv student continu differ task (bonk, 2009). den exter, rowe, boyd lloyd (2012) mention need develop, support encourag strong interact teacher students, student web 2.0 tools. tool emerg us util educ technolog (churchill, 2009) ubiquit share collabor featur (grosseck, 2009). abil teacher interact correctli student determin factor success classroom (mercer, littleton & wegerif, 2009). particular on-lin commun recent receiv higher attent (moller & huett, 2012) capac facilit deeper satisfi person connect learner professors. differ resourc web, differ tool releas constantly, specif utility, advantag disadvantag (for interest classif tools, consult journal technolog scienc education. vol 2(2), 2012, pp x on-lin issn 2013-6374 print-issn 2014-5349 dl: b-2000-2012 jourrnal technolog scienc educ churchill, 2009). highlight collabor present tool (mindomo mental maps, prezi altern powerpoint, etc.), collabor (googl applic documents, recent chang googl drive, calendar, sites, etc.), storag share (dropbox, sugarsync syncplycity, etc.) collabor (blogs, twitter, wikipedia, etc.). differ util provid web 2.0 technology, voxopop tool interest option potenti voic base e-learn approach. reli messag board voic text. obtain record voic file share individu ways: public, semi-priv (do need account) privat (need voxopop account). however, applic suffer restrict includ obtain audio file softwar text processor limit us wai commun teacher students. idea work us teacher record voic task correct documents. consid allow better explan knowledg includ directli student documents, allow larg better flow inform short time (i.e. talk number word transmit minut larger comparison write them). fact increas teacher effici time efforts. line, text processor need allow insert voic document. knowledge, web 2.0 tool facilit requirement. instance, googl drive tool allow (up date) introduc voic text processor. however, free soft ware (openoffice) licens (microsoft-word offic software) allow insert record audio file text document. main object paper analys student accept audio/voic correct tool evalu work introduc teacher voic text. seek compar correct tool tradit correct method print document track chang tool text processor. offic word text processor usual softwar univers students. 2 methodolog empir applic analyz students' accept new correct tool, specif object identified. focu analyz rel import voic tool compar tradit correct (write print document) track chang tool text processor. second object tri analyz factor affect percept difficulti student face it. reach object differ techniqu proposed. tabl 1 summar appli methods. techniqu appli object analyt hierarchi process rel import correct tool accord student opinion logist regress factor affect difficulti face voic correct tool tabl 1. methodolog framework data analysi obtain survei structur questionnair students. googl form option ensur student anonym allow comment freeli opinion concerns. questionnair carri april 2011. questionnair solicit inform student characterist (age, gender) opinion differ correct tool attitud laptop smartphones. question design open-end ones, allow better quantit analysis. however, open question relat advantag drawback audio correction. final sampl 57 student agro-food market subject second year agricultur engin grade. questionnair at: worth mention carri survey, student experi voic correct tool correct document work group task. deliver deal synthesi market analysi agro-food product. insert voic comment, process start insert object (from insert menu) continu select option voic file. subsequ step, choos new file option start record voic comment document minut limit time insert audio file. later document sent student order hear correct comments. follow explain briefli us techniqu study. vol. 2(2), 2012, pp xx jourrnal technolog scienc educ 2.1 analyt hierarchi process-ahp ahp mathemat techniqu multi-criteria decision-support method discret environ (saaty, 1980). enabl decis maker planning, set priorities, select best product set them, alloc resources. aim decompos complex decis problem hierarchi smaller constitu sub-problems. thus, determin individu prefer altern set element decis problem hierarchi level repres individu element (figur 1). figur 1. hierarchi element order implement ahp, altern compar order set best prefer one. thus, need carri survei individu ask pairwis comparison elements. first, respond indic element respond prefers. point scale measur strength prefer mean verbal judgment seen tabl 2. import rate definit scale 1 characterist equal import 2 1 3 3 prefer characterist slightli import 4 3 5 5 prefer characterist moder import 6 5 7 7 prefer characterist strongli import 8 7 9 9 prefer characterist absolut import tabl 2. ahp comparison scale mention before, pair wise comparison exercis need order obtain judgment estim rel import altern individu level (students) sample. exampl pair wise comparison questionnair shown tabl 3. voic correct tool tradit correct print document 9 8 7 6 5 4 3 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 voic correct tool track chang tool text processor 9 8 7 6 5 4 3 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 tradit correct print document track chang tool text processor 9 8 7 6 5 4 3 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 opinion, correct tool prefer? indic degre superior prefer element. case equal tools, select option 1. tabl 3. exampl ahp question answer provided, matrix gener student k known saati matrix: vol. 2(2), 2012, pp xx jourrnal technolog scienc educ (1) aijk repres valu obtain pairwis comparison element (i n / p) element j; (j n / j p) student k. fundament properti comparison matrix are: a) reciproc comparison: aijk=x ajik=1/x); b) homogeneity: characterist j judg equal rel import then, aijk = ajik = 1; c) element main diagon valu (aiik=1 i). perfect consist prefer hold student, hold aihk ahjk = aijk i, j h (hn / hp). condit impli valu given pairwis comparison repres weight given element (correct alternatives) perfectli ration student aijk= wik/wjk j. therefore, saati matrix express follows: (2) circumstances, k weight (wnk) altern (n) easili determin n(n-1)/2 valu aijk. however, perfect consist seldom present reality, subject plai import role pairwis comparison. case perfect consist hold that: skw=nw (for alternatives) w =(w1, w2, , wn). however, saati matrix (sk=aijk) degre inconsist present. therefore, saati propos redefinition: skw= maxw, max maximum eigenvalu matrix sk determin by: (3) ahp origin conceiv individu decision-making, rapidli extend valid techniqu analysi group decisions. thus, aggreg correspond individu weight (wik) student obtain synthesi weight correct altern (wi). geometr mean aggreg process sampl follows: (4) 2.2 logist regress logit model basic tool analyz problem binari variabl (ye / no, agree/disagree, like/dislik vol. 2(2), 2012, pp xx jourrnal technolog scienc educ treatments. accept (1) (0) student voic correct tool fit perfectli regress model. reason logist model consid paper analys respons variabl (y). purpos logist regress obtain multipl relationship differ variabl follow characteristics: respons variabl (y) discrete, usual form true (1) fals (0) values. explanatori variabl person characteristics. start model linear exponential, logit transform repres linear. logist regress tri express probabl pi accept voic correct tool accept (1-pi) accord follow exponenti model: (5) model analys probabl occurr success respons variabl (y = 1, i.e. accept voic tools) linear function explanatori variabl (student characteristics; x ki). interpret relationship variables, odd ratio calcul (ori=ei) express chang origin probabl unit chang consid explanatori variable, i.e. increas decreas probabl accept new voic correct tools. detail inform logit regress technique, interest reader consult hosmer lemershow (1992) authors. applic logist regression, depend variabl (y) technic difficulti face student "voic correction" tool. variabl initi creat 11 point scale (from 0 10) 0 face technic difficulti 10 face technic difficulties. order adapt scale logist regression, creat new variabl valu 0 scale valu 0 5 (26.3% responses) valu 1 scale valu 6 10 (73.7% responses). explanatori variabl propos realiz logist model were: idea: think idea correct voic option? gend: gender student lap: laptop? pc: desktop computer? smrt: smartphon similar internet connection? avrg: averag grade usual course? final construct relationship is: (6) 3 result result demonstr idea voic correct posit perceiv student averag valuat (8.58) scale 0 10 points. however, student state face technic difficulti hear correct (7.04). desktop comput univers (for students) contain sound card hardwar difficult student realis task university. addition, person case difficult. state usual us earphon hear correct public space restrictive. context student ask mention 3 main advantag main disadvantag voic correction. result summar tabl 4. vol. 2(2), 2012, pp xx jourrnal technolog scienc educ disadvantag advantag piec recording, hear it. oblig headphon speakers. you'r public place headphones, annoi people. file size huge voic correct problem compat version text processor. correct clearer. quick easi wai understand corrected. edit document listen voice. fast, clear concise. us innov method. need print corrections. correct futur (low probabl lose file paper). ecolog method (less us paper ink) allow teacher better express ideas. closer student. it' like face face correction. allow inform littl time. tabl 4. advantag disadvantag voic correct state student ahp, result allow identifi rel import analyz altern corrections. figur 2 show graphic illustr obtain weights. seen, propos voic correct tool prefer student averag weight 42.02% compar altern (24.95% tradit correct 33.023% track change). result sow high accept voic correct method new tool adapt student concerns. state prefer correct method allow feel closer teacher obtain concis better inform correct time. figur 2. rel import altern tool correct valuat analyz factor affect technic difficulti face student voic correction, signific relationship shown tabl 5. variabl code coeffici wald p wald ori=eii gend 1.368 3.875 .076 3.927 smrt 1.296 3.320 .068 3.655 avrg -1.242 3.785 .052 0.289 global predict percentag =76.4% gend: gender student = 0 femal 1 male. smrt: smartphon similar internet connection; 0 = no, 1 = yes. avrg: averag gotten courses. tabl 5. logist regress model seen, model signific gender (gend), have smart phone internet connect (smrt) averag grade cours (avrg). relationship variabl signific (p wald 0.1), indic relationship statist differ zero vol. 2(2), 2012, pp xx jourrnal technolog scienc educ justifi signific contribut face technic difficulties. result = 3.927 gender variabl (gend) show probabl male student face technic difficulti increas femal 3.927 times. line, student smartphon internet connect (smrt) like face problem voic correct student 3.655 times. result unexpect known technolog student face face technic difficulties. smartphon associ lifestyl individu imag behaviour technology. finally, averag variabl (avrg) 0.289. state 1 point increas student grade, probabl student face technic problem voic correct decreas 0.289 times. thus, result success student prone accept new form introduc voic correction. 4 conclus paper focus assess compar student prefer differ altern correct tool documents. basi nine-point scale pair wise comparison, obtain rel import (weights) analys alternatives. moreover, us logit regress model analys factor affect technic difficulti voic correction. data collect 57 student agro- food market subject second year agricultur engin grade april 2011. result shown rel accept voic correct method. effici wai work take consider quantiti qualiti inform transmit student minut comparison write type corrections. however, improv procedur need allow edit time control creat audio file. forc student hear entir audio file need hear voic comment. essenti comput educ centr compat plai voic earphones. voic correct tool support need invest comput laboratori esab (escola superior d'agricultura, universitat politcnica catalunya, barcelonatech) school studi done. finally, result insight decis maker educ program integr technolog tool evalu process student essenti correct effici pleasant. analysi base small sampl specif univers case study. therefore, result interpret carefully. context, empir applic carri allow set definit conclus accept correct method. addition, highli relev futur research introduc smartphon tool hear teacher comment correct document attach moodle-mobil platform. refer atkins, d. (2005). univers futur new technolog possibl issues. discuss paper, oecd/ceri expert meet univers futur new technologies. bonk, curtis. j. (2009). world open: web technolog revolution education. jossey-bat, san francisco. churchill, d. (2009). educ applic web 2.0: blog support teach learning. british journal educ technology, 40(1), 179183. .00865.x den exter, k., rowe, s., boyd, w., & lloyd, d. (2012). web 2.0 technolog collabor learn distanc educationcas studi australian university. futur internet 2012, 4(1), 216-237. 0216 grosseck, g. (2009). us us web 2.0 higher education?. procedia - social behavior sciences, 1(1), 478482. hosmer, d., & lemershow, s. (1992). appli logist regression. new york: john wiley. lever-duffy, j., & mcdonald, j. (2009). teach learn technology. lavoisier. mercer, n., littleton, k. & wegerif, r. (2009). method studi process interact collabor activ computer-bas educ activities. in: kumpulainen, k., hmelo-silver, c.e. & csar, m. (eds.). investig classroom interaction: methodolog action. rotterdam: sense, pp. 2742. vol. 2(2), 2012, pp xx jourrnal technolog scienc educ moller, l., & huett, j. (2012). gener distanc education. usa: walden university. -9 raschke, c. (2003). digit revolut come postmodern university. london, new york: routledgefalmer. x, 129. saaty, t. (1980). analyt hierarchi process. new york: mcgraw-hill. spector, m. (2001). overview progress problem educ technology. interact educ media, 3, 27-37. citation: kallas, z., & ornat, c. (2012). technolog tradit tool documents' correction? case studi higher education. journal technolog scienc educ (jotse), 2(2), xx-yy. on-lin issn: 2013-6374 print issn: 2014-5349 dl: b-2000-2012 author biographi zein kalla doctor agricultur econom polici professor esab-upc (escola superior d'agricultura universitat politcnica catalunya, barcelonatech, spain). develop research activ agro-food market creda (center agrofood economi development) & deab (depart agri-food engin biotechnology-upc). also, belong giuma-rima (moodl group research innov learn methodologies). csar ornat doctor biologi professor esab-upc (escola superior d'agricultura universitat politcnica catalunya, barcelonatech, spain). develop research activ plant protect deab (depart agri-food engin biotechnology-upc). also, belong giuma-rima (moodl group research innov learn methodologies). publish omniasci (www.omniascience.com) journal technolog scienc education, 2012 (www.jotse.org) article' content provid attribution-non commerci 3.0 creativ common license. reader allow copy, distribut commun article' contents, provid author' intang capit journal' name included. commerci purposes. complet licenc contents, visit vol. 2(2), 2012, pp xx file:///c:/users/irene_2/dropbox/3omnia%20treballant/jotse%20treballant/www.omniascience.com technolog tradit tool documents' correction? case studi higher educ 1 introduct 2 methodolog empir applic 2.1 analyt hierarchi process-ahp 2.2 logist regress 3 result 4 conclus refer author biographi