paper submiss master  degre nuclear engin upc-endesa .
consolid intern program .
l. batet1 , f. calvio1 , m.a .
duch2 , f. revents1 universitat politcnica de catalunya ( barcelonatech ) 1dept .
physic .
divis nuclear engin .
2institut energi technolog etseib , av diagon 647 , 08028 , barcelona - spain p. len3 , p. fernndez-olano4 , e. serra3 endesa .
3directorate-gener nuclear energi 4institut relat summari  master  degre nuclear engin ( mne ) upc-endesa offer uniqu practic orient train , aim prepar compet engin assum manageri posit within nuclear industri .
program combin scienc , technolog manag nuclear energi field , includ element safeti cultur .
mne embed emin , european master nuclear energi ( kic innoenergi ) complet taught english .
90 credit ( credit impli 25 hour student  work ) divid one year subject ( 60 credit ) , one semest internship plus final project ( 30 credit ) .
mne strong industri implic : lectur compani , research institut spanish regulatori author ( cover one half lectur ; compani accept student internship organ technic visit .
particip profession extern univers definit revis program one mne  asset .
larg portion content mne organ form problem project base learn : real industri problem brought classroom solv student , time assist expert nuclear industri .
mne continu evolut , seek continu improv content learn method .
start sixth edit , master firm consolid alumni valu posit .
1 .
introduct .
master  degre nuclear engin ( mne ) upc-endesa [ 1 ] aim prepar engin high level compet assum manageri posit within nuclear industri , demand profession abl work rigor , accord safeti cultur , imbu high sens respons , time abl work intern context , within transcultur team continu chang environ .
programm born , clear industri vocat , 2010 endesa , largest nuclear plant oper spain , approach upc aim start defin futur master nuclear engin barcelona .
content scope master defin contribut profession industri , csn research academ institut .
earli 2011 program submit nation agenc qualiti assess accredit spain ( aneca ) verif .
march year memorandum understand upc-endesa sign , endesa commit sponsor master .
octob 2011 , first edit master start .
2015 program accredit aneca .
42 annual meet spanish nuclear societi 28-30 septemb 2016 page 1 8 programm character strong industri implic make possibl offer uniqu practic orient train .
combin scienc , technolog manag nuclear energi field , includ element safeti cultur .
mne embed emin , european master nuclear energi ( kic innoenergi ) [ 2 ] .
five edit , programm firm consolid alumni valu posit .
septemb , sixth edit launch .
2 .
descript programm .
mne program design help student : - understand theoret practic fundament nuclear engin .
- acquir clear vision nuclear fuel cycl , uranium mine manag spent nuclear fuel .
- comprehend lifecycl differ instal , erect decommiss nuclear facil .
- gain deep understand regul apprehend principl nuclear safeti .
- develop strateg view nuclear industri abil formul problem make decis .
master  90 credit divid one year cours ( 60 credit ) one semest internship plus master thesi ( 30 credit ) .
programm fulli adapt european higher educ area ( ehea ) standard credit impli 25 hour student  work , classroom , laboratori , field visit , comput , read note prepar exam , mention activ .
tabl 1 give overview distribut credit .
order help student gain compet need manag kind project develop industri ( materi suppli logist , plant safeti technic manag ) , import part content mne organis form problem project base learn .
cours respect alloc credit list tabl 2 .
figur 1 illustr tempor organ content indic transvers charact two cours project .
mne complet taught english , attract intern student train spanish student compet internationalis labour market .
3 .
learn methodolog achiev meaning learn , learner must face realist situat , similar encount workplac ; appli knowledg address problem whose solut requir make decis .
reason , activ learn methodolog team work thorough use master .
assess instrument activ integr learn activ .
aforement , import part content master dealt mean problem project base learn ( pbl ) framework , shown quit adequ engin educ train .
42 annual meet spanish nuclear societi 28-30 septemb 2016 page 2 8 tabl 1 .
structur mne programm .
type subject credit requir cours 46.5 elect cours 13.5 internship 15 master  diploma thesi 15 total 90 tabl 2 .
credit alloc differ cours .
cours credit first semest fundament nuclear engin radiolog protect 8 reactor physic thermal-hydraul 7.5 system , compon materi 6 fuel cycl environment impact 5.5 cours project 1 3 second semest regul safeti 5 manag nuclear power plant 8.5 elect subject 3 x 4.5 cours project 2 3 figur 1 : distribut curriculum semest .
instanc , recent edit , transvers project develop second semest feasibl studi plant power up-rat '' .
beyond small cours organ project ( project 1 project 2 ) , pbl techniqu use , instanc , within cours manag nuclear power plant ( mnpp ) , student face `` design portabl system support oper station blackout scenario '' ( detail activ found revent et al .
[ 3 ] ) .
project , schedul second semest , mentor specialist industri togeth academ staff .
master aim eas student  transit univers industri .
industri internship third semest part strategi .
anoth part fact toward one half class deliv lectur extern upc ( half industri ) ; 42 annual meet spanish nuclear societi 28-30 septemb 2016 page 3 8 particip relev subject second semest .
student  visit industri facil complet strategi .
4 .
industri vocat mne born align object academi industri ; endesa  upc  commit maintain nurtur know-how nuclear engin educ social polit context make task difficult .
penetr spanish energi system , endesa eas path mne order obtain collabor spanish nuclear industri .
industri collabor includ one follow activ : lectur , organ guid visit , host student internship , guidanc definit content master .
implic larg part spanish nuclear industri realiti begin mne project .
research institut spanish regulatori author made import contribut well .
particip engin , technician research extern univers definit revis programm one valuabl mne  asset .
endesa make possibl attend mne student import annual event spanish nuclear societi madrid ( seminar oper experi perspect , spanish npps manag expos oper plant previous year ) , mean sponsor simultan translat event english .
take advantag trip madrid , endesa invit student visit headquart , futur nuclear engin opportun exchang word manag director endesa  nuclear divis guid visit arrang generat control center ( figur 2 ) .
figur 2 .
imag mne student visit endesa seminar oper experi perspect .
left : seminar spanish nuclear societi madrid 2015 .
right-bottom : visit endesa headquart day seminar .
right-top : visit generat control center visit 2016 .
42 annual meet spanish nuclear societi 28-30 septemb 2016 page 4 8 endesa anav ( oper asc-1 , asc-2 vandells-2 power plant ) provid lectur specif topic cours manag nuclear power plant .
list compani involv programm includ : nuclenor ( compani particip endesa oper bwr plant santa maria de garoa ) , enusa ( public trade spanish compani design , manufactur suppli fuel ) , enresa ( public compani charg safe manag , storag dispos radioact wast produc spain ) , ensa ( state own compani special manufactur heavi equip ) , tecnatom ( advanc engin ) , idom ( engin compani ) , westinghous areva .
compani particip differ way , either facilit profession lectur specif topic , open internship posit , offer guid visit facil ( see figur 3 ) .
figur 3 .
imag visit mne student industri facil .
top ( left-to-right ) : vandells-ii npp , tecnatom headquart , vandells-i graphite-ga reactor decommiss enresa .
bottom ( left-to-right ) : ensa factori santand , iter site cadarach , jos cabrera npp dismantl enresa .
list extern particip includ lectur ciemat ( public major spanish research centr ) , lectur area structur materi nuclear plant materi degrad , well topic relat activ centr , like neutron sever accid phenomena nuclear fusion .
elect cours fusion technolog , mne support profession f4e research cea max- planck-princeton center plasma physic .
last least , master invalu collabor spanish regulatori author ( csn ) .
technician institut lectur topic relat nuclear safeti regul .
moreov , argo chair , sponsor csn , offer fee waiver student 5. intern project sinc begin , mne embed emin [ 2 ] , european master nuclear energi ( european institut technolog [ 4 ] , kic innoenergi ) .
part academ program 42 annual meet spanish nuclear societi 28-30 septemb 2016 page 5 8 mne offer well framework emin .
student european master choos upc kth ( sweden ) first year move franc ( grenobl inp paristech ) second year [ 5 ] .
summer two academ year , student gather summer school grenobl cole de manag .
kic innoenergi european compani innov , busi creation educ sustain energi .
one so-cal knowledg innov communiti creat european institut innov technolog ( eit ) .
eit set march 2008 european parliament council aim : - contribut competit europ , sustain econom growth job creation promot strengthen synergi cooper among busi , educ institut research organis .
- creat favour environ creativ thought , enabl world-class innov entrepreneurship thrive europ .
kic innoenergi consortium top european player industri , research , univers busi school , 27 sharehold ( upc among ) addit 160 associ project partner ( figur 4 ) .
figur 4 .
kic innoenergi european network .
kic innoenergi master school run seven master programm sustain low carbon energi offer combin engin entrepreneurship .
emin one programm ; intern mobil common charact : - student take cours two differ univers countri .
- get train innov entrepreneurship summer school - eventu student start internship one kic innoenergi partner .
42 annual meet spanish nuclear societi 28-30 septemb 2016 page 6 8 particip upc emin reinforc link univers institut particip european programm , place upc visibl place within intern communiti higher educ nuclear engin .
support kic innoenergi allow develop seri activ otherwis  possibl .
continu program review improv request kic innoenergi forc mne upc sharpen saw , reinforc self- demand attitud master  faculti , thus improv qualiti programm .
concern daili develop master , emin mne student share classroom cours .
emin mne student togeth creat good work atmospher , allow futur engin work multicultur intern environ .
6 .
sharpen saw mne continu evolut .
self-critic teach staff upc , constant interact industri partner , contact emin partner , lead adopt best practic , requir kic innoenergi , element combin boost continu improv content learn method .
continu adjust done content cours .
instanc , cours system , compon materi , coupl relev action undertaken : - modul system ( tecnatom ) sharper focus limit number system ; nevertheless , inform given previous year made avail student , use assign cours manag nuclear power plant .
- modul materi , main lectur ciemat , made attain student : wherea written inform still suppli student , lectur pay attent basic crucial aspect .
effort recent done improv exercis propos cours manag nuclear power plant .
exercis aim close possibl actual engin activ , e.g .
analys suitabl perform interfac , design system , specifi compon .
exercis prepar follow general guidelin studi involv step need design activ .
concept like design basi , refer document traceabl reinforc use .
review list system order establish impact design modif function usual consid exercis .
exercis involv equip suppli , specif prepar student .
although general guidelin still valid , self-critic analysi student  result driven evolut assign .
student still work team ( 3 peopl standard ) , increas number question answer individu .
teacher prepar questionnair wrap-up session bear mind content connect cours ( mnpp ) .
group work small technic offic ( although instructor ultim advisor ) leadership make valu judgment skill often stimul .
technic meet debat simul practic respons student extrem posit sinc realli tri solv problem pose .
debat also use develop skill like summar , conduct meet write minut .
42 annual meet spanish nuclear societi 28-30 septemb 2016 page 7 8 7 .
conclus master  degre nuclear engin universitat politcnica de catalunya born clear industri vocat .
student develop strateg view nuclear industri abil formul problem make decis , acquir compet need manag project run within compani , cultiv sens respons basi safeti cultur .
involv industri regulatori author essenti definit master  programm .
content program continu improv help industri partner .
use activ learn , pbl team work activ along programm help student achiev learn object also acquir number soft skill valu industri .
way master contribut prepar futur profession societi need .
upc commit qualiti educ ; specif , mne  faculti high motiv continu improv .
line , among action , transvers cours project rethought , line requir kic innoenergi .
launch sixth edit , master  degre nuclear engin upc- endesa consolid programm solid intern project accredit qualiti .
refer [ 1 ] mne web page upc .
http : //nuclearengineering.masters.upc.edu/en [ 2 ] emin web page .
http : //www.kic-innoenergy.com/emine/home/ [ 3 ] f. revent et al. , project-bas learn master  degre nuclear engin barcelonatech .
experi gain area manag nuclear power plant .
40th annual meet spanish nuclear societi , valencia , 2014 .
[ 4 ] eit institut web page .
https : //eit.europa.eu/ [ 5 ] b. cabon et al .
( 2016 ) , european master nuclear energi ( emin ) .
academi industri meet .
nestet 2016 ( european nuclear societi ) .
berlin , may 2016 .
proceed .
42 annual meet spanish nuclear societi 28-30 septemb 2016 page 8 8 http : //nuclearengineering.masters.upc.edu/en http : //www.kic-innoenergy.com/emine/home/ https : //eit.europa.eu/ 1 .
introduct .
2 .
descript programm .
3 .
learn methodolog 4 .
industri vocat 5. intern project 6 .
sharpen saw 7 .
conclus refer
