revista espaola de estudio agrosocial pesquero ; nipo 280-12-046-x ; issn 1575-1198 33 revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 potenti constraint employ agricultur biotechnolog develop tool : gmo cultiv small-hold farmer dharmapuri district , india elena poli ( * ) teresa serra devesa ( ** ) jos mara gil roig ( *** ) 1 .
introduct agricultur biotechnolog ( 1 ) increas regard deve- lope countri  policymak signific tool develop rural area eventu benefit resource-poor farmer .
yet , becom ap- parent benefit realis , rang technic obstacl need overcom , well institut socio-econom context taken account , even technolog technic feasibl .
case india , light central role indian government agen- cie attribut biotechnolog burst rural develop , paper examin actual determin access technolog , well consequenti varieti time adopt benefit distribut differ categori farmer .
factor determin how/if ( * ) doctoranda en sostenibilidad en el creda-upc-irta ( centr de recerca en economa desenvolupa- ment agroalimentari ) .
( ** ) irta research creda .
( *** ) director del creda-upc-irta .
( 1 ) biotechnolog broad term .
paper , use exclus refer applic genet engin agricultur biotechnolog .
- revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 ( 33-59 ) .
recibido enero 2013 .
revisin final aceptada agosto 2013 .
revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 34 biotechnolog use rural develop tool specif locat therefor care consid time for- mulat biotechnolog project/polici .
number import determin benefit biotechnolog adopt small-hold relat suitabl technolog need farmer , well issu access complementari re- sourc ( exampl land right , access credit input/output market ) need adopt .
context india , suitabl transgen vari- eti small-hold agricultur could question , first , term appropri technolog small-hold  agronom con- straint .
thus , propos solut aim toward assur biotech- nolog shape tackl prioriti : main low-input use , robust capac resist abiot stress ( fao , 2004 ; lipton , 2007 ) .
second , concern direct possibl negat impact trait embod- ie varieti ( main refer pest herbicide-resist vari- eti ) produc labour market ( de janvri sadoulet , 2002 ) .
impact direct indirect ; farmer impact chang product price , farm-work impact chang wage-r employ .
develop countri land most unequ distribut farmer tend most labour , biotechnol- ogi design benefit landless worker land-own farm- er supplement incom work labour larger farm ( de janvri sadoulet , 2000 ) .
achiev focus research expans crop product previous unus land crop product season previous possibl .
howev , happen , research need target yield increas trait labour intens un-mechanis crop .
characterist specif- ical target research , sinc much biotechnolog devic use develop countri initi develop suit rich countri condit constraint  primarili high labour cost .
thus far , problem conceiv suitabl tech- nolog tackl poor farmer  constraint solut assur tech- nolog develop meet need .
howev , part pictur .
access complementari resourc affect adopt ( feder et al. , 1985 ) , understand constrict farmer face access elena poli , teresa serra devesa jos mara gil roig 35 revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 resourc crucial determin adopt benefit deriv technolog .
access input market constrain ineffici infrastructur market system , seed get farmer margin remot area ( acharya , 2006 ) .
moreov , transgen seed cost , lack credit may disallow farmer adopt technolog innov ( qaim de janvri , 2003 ; ameden et al. , 2005 ; gin klonner , 2006 ) .
addit , may comprehens learn constraint deal new system ( stone , 2007 ) , qual- iti sourc inform prove critic factor influenc farmer  adopt benefit technolog ( tripp pal , 2000 ; marra et al. , 2001 ; tripp , 2001 ; stone , 2011 ) .
eventu , access input output market , depend whether farmer abl access new technolog benefit increas product ( shilpi umali-deining , 2008 ) .
moreov , differ time adopt also impact distri- bution benefit technolog ( burton et al. , 1999 ) .
adopt improv varieti depend particular resourc larg holders/bett farmer tend better access input small-hold ( wealth social-cultur reason ) , context , technolog produc differ time adopt , , turn impact distribut benefit tech- nolog ( 2 ) ( gin klonner , 2006 ; severn-walsh , 2006 ) .
describ lipton ( 2007 ) relat increas product deriv bt cot- ton , risk local product rise ( due richer farmer early-adopt ) , price incom may result depress .
thus late-com would lose price fall other adopt bt varieti , would also benefit less eventu adopt bt seed ( lipton , 2007 ) .
process produc consequ local inequ .
evi- denc provid mors et al .
( 2007 ) show adopt bt cotton reduc inequ among grower increas inequ non- adopt ( mors et al. , 2007 ) .
potenti constraint employ agricultur biotechnolog develop tool : gmo cultiv small-hold ... ( 2 ) regard , wealth prove overcom suppli constraint give enhanc access new techno- logi .
gin klonner ( 2006 ) identifi determin time technolog adopt well result in- come inequ dynam process .
moreov , severn-walsh ( 2006 ) analyz factor affect adopt transgen bt cotton smallhold farmer tamil nadu .
author find farmer larger farm greater overal wealth like adopt , benefit , bt cotton relat farmer smaller farm less wealth .
revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 36 therefor , differ adopt depend unequ access comple- mentari input , find import polici implic in- dicat assur equit adopt biotechnolog may exclus depend upon shift research approach , also establish measur ensur better access small-hold complementari input .
use field survey data bt cotton farm- er tamil nadu , attempt identifi constraint farm- er face access technolog reap benefit .
answer spread light chanc constraint agricultur biotechnolog serv purpos agricultur rural develop .
paper four section .
section present case india , one first among develop countri identifi biotechnolog major tool develop rural area .
first , institut framework set india  central state consid .
second , analysi narrow focus biotechnolog polici defin state level  take case tamil nadu consider .
section ii present empir set paper , wherein brief note studi area well sampl design present .
section iii propos cate- goris socio-econom constraint encount farmer access benefit biotechnolog .
consider allow draw conclus regard impact biotechnolog appli- cation rural structur specif smallhold .
categor conclud use develop- ment tool , biotechnolog project polici need integr socio-econom consider .
howev , task could prove time-consum resource-expens , inde difficult complex challeng .
conclud section ( section iv ) tackl question eventu propos number pointer polici .
2. biotechnolog develop tool 2.1 .
institut framework nation level : case india activ contributor intern disput potenti risk agricultur biotechnolog , india add specif is- sue debat .
concern efficaci technolog , con- elena poli , teresa serra devesa jos mara gil roig 37 revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 trol agricultur multin compani , farmer  right , well role state public research , explain endur fer- vour controversi ( detail discuss see bharathan , 2000 ; gupta chandak , 2005 scoon , 2003 ) .
ahead de- bate , stand high polit support .
recent biotechnolog polici indian govern demonstr eager politician promin member elit scientif establish explor potenti transgen technolog bring econom growth meet food secur need .
india one first among develop countri attribut major role biotechnolog tool advanc agricultur sector earli 1980s ( chaturvedi , 2005 ) .
recog- nition , side signific increas govern spend promot sector , formal establish fully-fledg govern- ment depart , depart biotechnolog .
object depart state :  attain new height biotechnolog research , shape biotechnolog premier precis tool futur creation wealth ensur social justic  espe- cialli welfar poor  ( dbt , 2001 ) .
discours nation govern , regard nation biotechnolog devel- opment strategi , attain  new height  biotechnolog re- search explicit relat agricultur develop , specif focus poor ( dbt , 2007 ) .
moreov , biotechnolog seen key  new economi  indus- tri follow india  inform technolog ( ) success , promot biotechnolog polici make increas regard key aspect futur econom growth .
true level central govern also state level .
state andhra pradesh , karnataka , maharashtra , gujarat , kerala tamil nadu draw sub-nat biotechnolog polici ,  enthusiasm chief minist state policy-mak latch onto  bt  hype  ( seshia scoon , 2003 ) be- come evid .
order attract biotechnolog industri re- spectiv state , promis fiscal infrastructur support measur potenti constraint employ agricultur biotechnolog develop tool : gmo cultiv small-hold ... revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 38 similar one alreadi avail sector , tax conces- sion , capit subsidi , creation industri infrastructur , special econom zone , technolog incub , ( chaturvedi , 2005 ; kond , 2008 ) .
next section highlight process case tamil nadu ; state  specif polici biotechnolog regul promot analyz .
analysi serv character institut frame- work case studi dharmapuri district .
2.2 .
institut framework state level : tamil nadu  tamil nadu emerg front rank state attract invest- ment .
growth knowledge-bas industri state recent year phenomen .
order consolid gain carri state forward path econom develop , govern tamil nadu decid focus anoth knowledge-bas indus- tri , i.e. , biotechnolog  tn govern , biotechnolog polici 2000-01 .
tamil nadu first indian state develop biotechnolog polici , guidanc m.s .
swaminathan .
influenc swaminathan , whose effort biotechnolog explicit relat poverty-uplift strategi , clear visibl throughout govern polici .
institut approach tamil nadu analyz scoon ( 2006 )  part familiar polici discours state govern , part- nership centr ( somewhat vagu ) privat sector , commit public enterpris aim broad develop- mental goal tackl poverti encourag econom uplift  ( scoon , 2006 : 209 ) .
accord framework , govern fo- cuse two main strategi order exploit potenti biotech- nolog benefit farmer agricultur sector whole : strengthen coverag extens servic compet new technolog encourag public-priv partnership spread- ing biotechnolog promot contract/corpor farm ( tnad , 2007-08 ) .
proposit part bigger strategi initi nationwid india .
elena poli , teresa serra devesa jos mara gil roig 39 revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 one side , nationwid reform public extens aim transform- ing servic demand-driven , broad-bas holist system ( birner anderson , 2007 ) .
( 3 ) line reform , tamil nadu propos replac  top-down approach   bottom- approach  villag level ; specif promot  group approach  replac tradit  train visit approach  ( tnad , 2007- 2008 : 25 ) .
moreov , set polici reform extens servic , govern call need specif attent provid women farmer appropri technolog , train , inform .
side , govern  polici aim encourag public- privat partnership promot biotechnolog uptak rural area contract/corpor farm arrang .
express polici note  link farmer assur market protect interest farmer industri , contract farm pro- mote state govern depart agricultur  ( tnad , 2007-2008 : 15 ) .
although among public institut sphere arrang appear prioriti rural develop , mer- demerit still subject strong disagr ( see erappa , 2006 ) .
institut framework help character area studi research articl : dharmapuri district state tamil nadu .
3 .
empir set dharmapuri district locat north western part tamil nadu .
second popul district state , well one poorest least rank term human develop index ( govern tn , 2003 ) .
economi dharmapuri main agrar- ian natur .
almost seventi percent workforc depend agricultur alli activ .
arid semi-arid harsh environ- mental condit district ( region receiv 400 500 mil- limetr rainfal annual less 10 percent farmland potenti constraint employ agricultur biotechnolog develop tool : gmo cultiv small-hold ... ( 3 ) detail strategi adopt nationwid strengthen agricultur extens system see sulai- man ( 2003 ) implement innov ; sulaiman hall ( 2002 ) challeng encount reform raab ( 2008 ) review eventu work .
irrig ) crop like paddi , millet , puls cotton account major area cultiv ( card , 2008 ; smale et al. , 2009 ) .
rest state , dharmapuri uptak genet engi- neer crop rapid .
tradit belong cotton belt , releas promot genet modifi ( gm ) cotton produc visibl chang district  agricultur product dis- tribut structur , well labour market .
revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 40 elena poli , teresa serra devesa jos mara gil roig figur 1 map india dharmapuri district , tamil nadu 41 revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 exploratori studi dharmapuri district aim analys chang life cotton small-hold farmer .
purpos , five cotton-grow villag random select ( mukkanur , kuppur , settikarai , adagappadi bolanah ) conduct survey .
inform collect sampl 100 farm manag ( 24 per- cent women ) cultiv bt cotton crop kharif season 2007 .
41 % sampl farm own less 5 acr land 59 % own 5 10 acr , reflect district  landhold distribut .
given difficulti obtain offici census cotton farmer villag , purpos sampl method appli select bt cot- ton farmer .
offici farmer record avail bt cotton farmer contract , whose particular characterist ( general educ equip irrig facil ) repres ac- tual situat farmer area .
data gather farmer  socio-econom characterist , input-out- put quantiti manag practic ; moreov inform farm- er  access extens inform institut support gather .
follow tabl 1 summaris result main qual- itat socio-econom data collect .
potenti constraint employ agricultur biotechnolog develop tool : gmo cultiv small-hold ... tabl 1 definit summari statist qualit socio-econom data variabl descript percentag gender 1 .
male 2 .
femal 76 % 24 % educ 1 .
illiter 2 .
function liter 3 .
primari school 4 .
middl school 5 .
secondari school 6 .
secondari school 12 % 28 % 38 % 16 % 6 % 0 % year bt cotton cultiv 1 .
first year 2 .
second year 3 .
third year 4 .
three year 10 % 18 % 56 % 16 % sourc incom 1 .
agricultur 2 .
sourc 86 % 14 % membership farm organ 1 .
membership 2 .
yes self-help-group 3 .
yes farmer  club 4 .
yes cooper 85 % 12 % 3 % 0 % revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 42 quantit survey result summaris follow : sampl farm cultiv , averag , 6.6 acr land ( usual own farm ) yield 7,8 quintal cotton per acr .
larg major plot rain-f , wherea main form irrig bore-dug well .
aver- age incom obtain per quintal slight 3,500 rupe .
among product cost , hire labor relev , follow fertil , pesticid seed .
low cost seed due govern inter- vention , 2006 set maximum retail price bt seed rs 750 per packet , less half price previous charg seed compani .
averag per quintal net incom around 1,250 rupe .
farm incom repres almost 86 % incom obtain sampl household .
sampl farm rare farm machineri , tenur bullock common ( around 44 % sampl farm ) .
around 92 % sampl farm sell produc state  co-op spin mill feder , rest sold privat agent .
4 .
result discuss extens review technolog adopt studi develop countri find academ literatur ( start refer work feder et al. , 1985 feder umali , 1993 ) .
number factor found influenc extent adopt tech- nolog characterist attribut ; profil adopt , chang agent ( extens worker , retail compani promot technolog , etc .
) ; socio-econom physic environ technolog introduc .
socio-cultur trait farmer also import .
his/her age , educ , incom , famili size , tenur sta- tus , credit access , social status belief also influenc adopt .
person characterist extens worker ( seed company/se shop/fellow farmer etc .
sponsor technolog ) trust- worthi , good relationship farmer , abil communic farmer previous experi , import time technolog accept .
biophys environ also play role .
condit farm , includ locat , avail resourc facil road , market , transport , irrig facil , soil type , electr matter well .
least , last , price outcom product taken account farmer time adopt .
elena poli , teresa serra devesa jos mara gil roig 43 revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 studi dharmapuri district , attempt identifi actual complementari input affect capac small-hold farmer adopt benefit adopt bt cotton .
purpos , sampl farmer enquir three main factor consid prioriti improv qualiti farm farm manag .
farmer ask rank prioriti four factors/opt given base preliminari qualit interview :  insur crop fail- ure  ,  credit provis  ,  input/output market access   extension/techn inform  .
result reveal three high pri- oriti , shown figur 2 , identifi  credit   extens informa- tion   market access  .
in-depth analysi three factor present .
potenti constraint employ agricultur biotechnolog develop tool : gmo cultiv small-hold ...
figur 2 prioriti express sampl farmer improv qualiti farm revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 44 access credit biotechnolog spread rural area , smallhold cotton grower need acquir necessari product input .
mani instanc , credit major constraint .
type credit avail often play larg role determin input avail farmer , indirect , af- fect risk behaviour famer , therebi affect technolog choic adopt ( ameden et al. , 1995 ; qaim de janvri , 2003 ; gin klonner , 2006 komicha hlmer , 2006 ) .
case india , rural famili inadequ save financ farm activ , coupl season agricultur in- come , make credit avail fundament precondit adop- tion biotechnolog .
case bt cotton add new facet situat .
emerg bt cotton , local input market becam high integr seed , pesticid well fertilis compani .
result , farmer most compel buy seed , insecti- cide fertilis shop ( viswanathan lalitha , 2009 ) .
though sale seed credit , sale insecticid fertilis credit .
buy input credit would help small-hold could reli sound system formal agricultur credit .
howev , indian agricultur credit sector yet abl respond exist high demand agricultur loan ( 4 ) ; restrict push certain categori farmer depend seed shop moneylend credit need .
difficulti access formal sourc credit even higher farmer low qualiti rain-f land .
farmer find exclud access loan , first land usual retain collater credit institut consid actual size landhold qualiti land import indic creditworthi borrow .
second , apart land , valuabl asset partic- ular agricultur machineri equip  proport elena poli , teresa serra devesa jos mara gil roig ( 4 ) explan inner caus malfunct mani describ harri ( 1980 ) , basu ( 1997 ) review recent gin klonner ( 2006 ) .
( 5 ) issu social discrimin .
credit-disburs offici may discrimin lower cast tribal farmer : first , stratum societi retain less polit leverag ; second , predomin higher cast decision-mak credit institut ( sahu et al. , 2004 ; kalpana , 2008 ) .
45 revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 non-farm incom also use creditworthi indic .
third , assur sourc irrig crop insur perceiv bank ad reliabl crop product therefor cred- itworthi farmer ( 5 ) ( detail sahu et al. , 2004 ) .
given larg proport farmer lack requir , surpris present consider unmet demand rural credit ( acharya , 2006 ; golait , 2007 ; sidhu et al. , 2008 ; chaudhuri cheric , 2012 ) , main affect margin low-incom farmer .
situat reflect result studi dharmapuri , detail figur 3 , summaris respons sampl farmer access agricultur credit sourc .
potenti constraint employ agricultur biotechnolog develop tool : gmo cultiv small-hold ...
figur 3 sampl farmer  access agricultur credit differ sourc revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 46 access credit affect input avail cotton farmer , also incom get bt technolog .
depend credit access term , farmer abl afford differ time sale open market , turn affect price obtain produc .
sinc small farmer need cash urgent , forc sell produc immedi harvest , price general low .
contrari , wealth and/or access capit enabl larg farmer withhold produc sell price rise , period scarciti ( sahu et al. , 2004 ) .
nevertheless , small-hold affili strong produc associ- ation , may gain better access various sourc credit thus expens input relat bt technolog .
howev , run or- ganize assur long-term sustain easi task , appear exploratori studi dharmapuri .
, case small- holder farmer particip kind produc associ rare .
none bt cotton farmer interview part coop- erat small percentag part farmer  club self-help group , ten member .
india , howev , mani differ new option promot farmer organ conceiv new institut channel credit undertaken : financi self-help organis , landless credit save group well partnership new institut formal financi one shg-bank linkag ( basu , 1997 ; acharya , 2006 ; golait , 2007 ) .
challeng determin agenc could best suit provis credit farmer adopt benefit biotechnolog applic ; complementari measur could best integr provis credit .
access inform extens servic although centuri farmer  observ experiment respons diffus mani new varieti , case biotechnolog becom much harder farmer distinguish among option , particular embodi cryptic qualiti .
case varieti nutrit enhanc made resist elena poli , teresa serra devesa jos mara gil roig 47 revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 particular diseas without adequ inform hard dis- tinguish convent one .
also case bt cotton .
sinc introduct indian market , technolog char- acter wave contradictori advertis , campaign , lobby- ing aim farmer , mislead inform spread support oppon alik ( see stone , 2011 glover , 2010 in-depth analysi ) .
load mislead inform side prolifer mani new bt cotton varieti introduc market everi year .
process generat complex scenario farmer experi bt cotton either environment so- cial learn , eventu slow build-up knowledg base direct experi .
problem miss-inform new agricultur technolog wide- spread india ( birner anderson , 2007 ) .
exploratori studi identifi sourc inform avail cotton farmer dharmapuri district acknowledg potenti repercuss lack adequ inform provis bt cotton farmer .
en- quir access extens servic sourc , farmer ask select categori inform provid would reli first seek technic inform seed crop product .
farmer could choos  seed dealer  ,  privat crop consult  ,  govern extens offici  ,  farmer  ,  scien- tist  ,  farmer  associ   press/tv/radio   other.  respons indic  seed dealer  first choic larg major farm- er , follow  farmer   press/tv/radio  .
detail re- spons report figur 4 .
given general lack public extens support ( 6 ) , base prelimi- nari qualit interview , sampl farmer ask explain char- acterist attribut bt cotton seed prior plant , given inform receiv .
number featur case wrong at- potenti constraint employ agricultur biotechnolog develop tool : gmo cultiv small-hold ... ( 6 ) government extens servic criticis farmer interview various ground : insuffici coverag , technic weak gender bias .
howev , behind malfunct caus beyond control extens worker .
case outdat pre-servic educ , inadequ in-servic train , low salari status , need cover larg number farmer without suffici ope- ration budget transport facil ( glenden et al. , 2010 ) .
revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 48 tribut , thus , expect bt seed ( exampl resist abiot stress yield increas ) show misconcept actual purpos technolog .
figur 5 summaris farmer  respons .
implic miss-inform evid case com- plianc specif farm manag practic relat bt cultiva- tion , name refugia .
none farmer interview plant refugia none awar purpos .
flood mislead inform produc along spread new technolog , coupl exist larg unregul seed market , call need provid farmer specif inform support ( tripp , 2001 ) .
inform lack , effect technolog could undermin technolog inde harm- elena poli , teresa serra devesa jos mara gil roig figur 4 sampl farmer  access extens servic technic inform 49 revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 ful farmer .
instanc , case pest control varieti , farmer unawar actual properti bt cotton , one hard expect reduc level pesticid use .
con- firm survey bt cotton farmer gujarat maharashtra con- duct shetti ( 2004 ) found farmer follow unnecessari high spray schedul , led develop resist bollworm , henc increas pest infest , lower yield bt cotton region ( 7 ) .
follow absenc extens support lack farmer  knowledg consider limit potenti eco- nomic , environment health benefit biotechnolog applic ( glover , 2010 ) .
avail market inform anoth essenti aspect informa- tion farmer benefit biotechnolog .
market inform allow process price discoveri transmiss price signal , therebi allow farmer acquir benefit increas product .
potenti constraint employ agricultur biotechnolog develop tool : gmo cultiv small-hold ... ( 7 ) similar result present viswanathan lalitha ( 2009 ) .
signific studi farmer  mi- sinform over-us pesticid bt cotton pest , market institut failur found main caus ( yang et al. , 2005 ; pemsl waibel , 2005 ) .
figur 5 characterist attribut sampl farmer bt cotton seed prior plant revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 50 nonetheless , wide lament issu india , adequ agenc dissemin inform relat market price , demand , govern polici , forth ( choubey et al. , 2005 ; glenden et al. , 2012 ) .
stone ( 2011 ) provid fruit discus- sion new way propos indian govern suppli mar- ket inform cotton farmer , although problem still far resolv .
light constraint , challeng understand kind inform would allow farmer take advantag technolog deliv best .
impli examin farmer  informa- tion manag capac individu well farmer organis ; ponder option provid inform public and/or privat extens circumst ; examin per- formanc seed industri provid input inform resource-poor farmer ( glennden et al. , 2012 ) .
access input output market indian agricultur market system suffer number struc- tural weak relat larg inadequaci transport facil , nonavail market inform , high market volatil ( acharya , 2006 ) .
situat mirror tamil nadu , agri- cultur market , general small size heavili congest , offer facil limit infrastructur ( shilpi umali-deining , 2008 ) .
project aim improv livelihood small farmer biotechnolog take defici account .
number reason .
first , farmer  need buy fresh seed everi new crop season call strengthen physic seed market infra- structur .
without adequ input market , biotech varieti would benefit certain particular area , either social environment characterist , unlik reach farmer .
equal , absenc ad- equat output market function may offset benefit provid in- creas product ( qaim , 1999 smith , 2007 ) .
signific increas product could lead flood local market reduc local elena poli , teresa serra devesa jos mara gil roig 51 revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 price .
mean benefit captur biotechnology-driven increas product depend access market .
thus import consid differ capac access input output market impact differ categori farmer distribut implic process .
number studi shown wealth confer benefit access market facil .
shilpi umali-deining ( 2008 ) observ wealthi farmer tamil nadu abl captur disproportion share benefit facil avail congest market .
consist benefit confer wealth earli adopt discuss serra et al .
( 2008 ) .
acharya ( 2004 ) note context indian market , may happen either wealthi farmer abl afford better trans- portat facil wider social network ensur lesser wait time access facil market place .
therefor , one hand , dire need addit invest market facil benefit poorer farmer .
, small-hold affili strong associ , advantag would felt also time sell produc .
case dharmapuri , farmer interview lament high volatil cotton price farm- er  associ would support market place .
given im- perfect cotton market system often forc farmer sell cotton ungrad , member produc organ would substanti improv bargain power vis-a-vi compani market functionari ( choubey et al. , 2005 ) .
organis could fact arrang collect product small farm , manag grade , store transport either privat compani open market ( choubey et al .
2005 ) .
import challeng great implic viabil bt technolog sustain bt product system .
5 .
conclus sustain futur indian agricultur presenc gm tech- nolog general bt technolog particular , would essenti call mani reform , develop strategi institut polici inter- potenti constraint employ agricultur biotechnolog develop tool : gmo cultiv small-hold ... revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 52 vention embrac wide spectrum activ restructur input output market .
ahead , realis desir chang expect introduct biotechnolog applic intertwin socio-cultur econom dimens , call re- flection interact factor taken account advantag disadvantag .
take account socio-econom dimens biotechnolog demand complex set technic consider determin- ing impact everi new trait introduc , also evalu everi crop social econom context ( stone , 2007 ) .
henc , integr perspect crop biotechnolog research cre- ate polici correspond new realiti associ technolog crucial challeng agricultur polici maker de- velop world face .
main challeng everi varieti introduc promot , although pro-poor purpos , pro- duce winner loser rural societi .
moreov , devel- opment impact technic success varieti heavili limit non-techn issu ( difficulti market increas product ) .
thus , appear necessari farmer  participa- tion long-term interact scientif establish ; first moment design technolog progress fine- tune technolog suit farmer  need socio-econom envi- ronment chang .
howev , date , participatori exercis resourc poor farmer led implement biotechnolog research project ( fao , 2004 ) .
involv farmer easi , tend lose interest result take long time , often case re- search .
moreov , participatori research biotechnolog face limi- tation common programm use participatori bottom-up approach : time lag project identif , de- velop technolog avail farmer .
disadvantag creat reluct actual includ socio-econom consider design biotechnolog project .
fact , method appli formul project  activ becom time- consum , complex resource-expens , donor imple- elena poli , teresa serra devesa jos mara gil roig 53 revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 ment organis may wonder whether process necessari .
word , advantag conduct cost socio-econom studi involv farmer consid ( 8 ) .
nevertheless , number biotechnolog project structur interact participatori process prove particip valuabl case ( van de fliert braun , 2002 ; laxmi et al. , 2007 ) .
whether approach biotech- nolog transfer participatori , partnership-bas scienc led ( hall et al. , 2001 ) , matter whether take account social ele- ment becom question make implement project time-consum resourc intens ; becom further- question choos point specif group  current so- cial econom characterist impact uphold project .
question face everi step process tech- nolog design deliveri field .
could taken exampl deliveri biotechnology-rel inform rural area .
task presuppos prior choic  train   train  : whether train number trainer train farmer direct could first question .
second option chosen , could question whether train target direct toward resource-poor farmer , altern , toward better-off one expect tech- nolog spread layer farm communiti .
furthermor , choic would need regard train women and/or men farmer subject respect .
question still open shed light biotechnolog re- search could direct address particular need societ aim without regard socio-econom frame someth rigid everlast- ing .
otherwis one would miss social econom environ continu chang adapt new condi- tion .
howev , balanc easi achiev , also complex work dilemma bring chang without provok alter system .
farmer  particip becom import process .
potenti constraint employ agricultur biotechnolog develop tool : gmo cultiv small-hold ... ( 8 ) broers bunder , ( 2000 ) thro spillan ( 2000 ) suggest sever reason participatori research relat biotechnolog need drawback .
revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 54 integr perspect crop biotechnolog research chal- leng develop countri  agricultur polici maker need con- front .
clear privat sector pursu interest develop specif aim research commercialis biotech- nolog trait , public research potenti duti tackl question .
develop countri strong research capac biotech- nolog ( ) design technolog accord specif socio- econom aim .
, one may understand technolog , biotechnolog also social dimens besid technic dimens .
likewis , biotechnolog hold specif socio-econom aim .
previous shown , certain biotechnolog develop within specif socio-econom context benefit certain categori farmer categori negat affect .
point , challeng face agricultur polici maker de- velop world settl social negoti process involv farmer public scientif establish order discuss devel- opment technolog .
way , technolog chang intro- duce biotechnolog direct respond clear societ target aim .
refer acharya , s.s. ( 2006 ) .
agricultur market rural credit strengthe- ning india agricultur .
inmr polici brief .
asian develop bank .
acharya , s.s. ( 2004 ) .
agricultur market india , part millennium studi indian farmer , report 17 , academ foundat publish , new delhi .
ameden , h. , qaim , m. , zilberman , d. ( 2005 ) .
adopt agricultur biotechnolog develop countri .
j. cooper , l. lipper , d.zil- berman ( ed .
) , agricultur biodivers biotechnolog : econom issu framework analysi ( p. 329358 ) .
boston : springer publish .
basu , s. ( 1997 ) .
institut credit agenc reluct lend rural poor : p. theoret analysi indian rural credit market .
world develop , 25 ( 2 ) : p. 267-280. bharathan , g. ( 2000 ) .
bt-cotton india : anatomi controversi .
current scienc , 79 ( 8 ) : p. 1067-1075 .
elena poli , teresa serra devesa jos mara gil roig 55 revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 birner , r. , anderson , j .
( 2007 ) .
make agricultur extens de- mand-driven ?
case india  agricultur extens polici .
discuss paper 00729 .
washington d.c. : p. intern food polici research in- stitut .
burton , m. , rigbi , d. young , t. ( 1999 ) .
analysi determin adopt organ horticultur techniqu uk .
journal agri- cultur econom , 50 ( 1 ) : p. 47-63. broers , j.e.w .
bunder , j.f.g .
( 2000 ) .
requir biotechnolog develop : necess interact participatori innov process .
intern journal biotechnolog , 2 ( 4 ) p. 275-296 .
centr agricultur rural develop studi ( card ) .
( 2008 ) .
district agricultur plan dharmapuri district .
tamil nadu agricul- tural univers , coimbator , india .
chaturvedi , s. ( 2005 ) .
dynam biotechnolog research industri india : statist , perspect key polici issu .
oecd scienc , tech- nolog industri work paper , 2005/6 , oecd publish .
chaudhuri , k. cheric , m.m .
( 2012 ) .
credit ration rural credit market india .
appli econom , 44 ( 7 ) : p. 803-812 choubey , s. , pends , n.g. , shukla , n. ( 2005 ) .
econom reform india : need , effect suggest .
sarup son , new delhi , india .
de janvri , a. , sadoulet , e. ( 2000 ) .
rural poverti latin america : de- termin exit path .
food polici , 25 ( 4 ) : p. 389-409. de janvri , a. , sadoulet , e. ( 2002 ) .
world poverti role agri- cultur technolog : direct indirect effect .
journal develop stud- ie , 38 ( 4 ) : p. 1-26. depart biotechnolog , ( 2001 ) .
biotechnolog : ten year perspec- tive vision document , ministri scienc technolog , govern india .
avail http : //www.dbtindia.nic.in depart biotechnolog , ( 2007 ) .
nation biotechnolog develop- ment strategi : key element , ministri scienc technolog , govern- ment india .
erappa , s. ( 2006 ) .
contract farm karnataka : boon bane ? .
research report 9/adrt 113. banagalor : agricultur develop rural transform centr , institut social econom chang .
feder , g. umali , d. , ( 1993 ) .
adopt agricultur innov .
review .
technolog forecast social chang , 43 : p. 215-239 .
feder , g. , , r. zilberman , d. ( 1985 ) .
adopt agricultur inno- vation develop countri : survey .
econom .
develop .
cultur chang , 33 ( 2 ) : p. 255-298 .
potenti constraint employ agricultur biotechnolog develop tool : gmo cultiv small-hold ... revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 56 food agricultur organ , ( 2004 ) .
state food agri- cultur 20032004 : agricultur biotechnology-meet need poor ?
; fao agricultur seri no.35 ; fao : rome , 2004 gine , x. , klonner , s. ( 2006 ) .
credit constraint barrier technol- ogi adopt poor : lesson south-indian small-scal fisheri , work paper rp2006/104 , world institut develop econom research ( unu-wid ) .
glenden , c. j. , babu , s. c. asenso-okyer , k. ( 2012 ) .
inform search behavior indian farmer : implic extens servic .
journal agricultur educ extens , 18 ( 5 ) : p. 493-507 .
glenden , c. j. , babu , s. c. asenso-okyer , k. ( 2010 ) .
review agricultur extens india : farmer  inform need met ?
ifpri discuss paper 01048 .
addi ababa .
glover , d. ( 2010 ) .
explor resili bt cotton   pro-poor success stori  .
develop chang .
41 ( 6 ) : p. 955-982 golait , r. ( 2007 ) .
current issu agricultur credit india : assess- ment .
reserv bank india occasion paper , 28 ( 1 ) summer 2007 govern tamil nadu ( 2003 ) .
tamil nadu human develop re- port ( hdr ) social scienc press , delhi .
gupta , a. k. chandak , v. ( 2005 ) .
agricultur biotechnolog india : ethic , busi polit .
intern journal biotechnolog , 7 ( 1 ) : p. 212-217 .
hall , a. , bockett , g. , taylor , s. , sivamohan , m.v.k .
clark , n. ( 2001 ) .
research partnership realli matter : innov theori , institu- tional arrang implic develop new technolog poor .
world develop , 29 ( 5 ) : p. 783-797 .
harriss , b .
( 1980 ) .
inact , interact action : regul agricultur market tamil nadu .
social scientist , special number india , 9 ( 4 ) : p. 96-137. kalpana , k. ( 2008 ) .
vulner self-help : women microfin south india .
id work paper 303 , brighton : institut develop studi .
komicha , h.h .
hlmer , b .
( 2006 ) .
effect credit constraint pro- duction effici farm household southeastern ethiopia .
ethiopian journal econom , 15 ( 1 ) : p. 1-34. kond , v. ( 2008 ) .
biotechnolog india : public-priv partnership .
journal commerci biotechnolog , 14 ( 1 ) : p. 43-55 .
laxmi , t. , krishna , p.s .
reddi , g.p .
( 2007 ) .
chang paradigm agri- cultur research : signific end-us involv .
outlook agricul- ture , 36 ( 2 ) : p. 119125 .
elena poli , teresa serra devesa jos mara gil roig 57 revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 lipton , m. ( 2007 ) .
plant breed poverti : transgen seed replic  green revolut  sourc grain poor ? .
journal devel- opment studi , 43 ( 1 ) : p. 31-62 .
marra , m.c. , hubbel b. carlson , g.a .
( 2001 ) .
inform qualiti , technolog depreci bt cotton adopt southeastern .
journal agricultur resourc econom , 26 ( 1 ) : p. 158-175 .
mors , s. , bennett , r. ismael , .
( 2007 ) .
inequ gm crop : case-studi bt cotton india .
agbioforum , 10 ( 1 ) : p. 44-50 .
pemsl , d. waibel , h. ( 2005 ) .
bt-cotton farmer china continu use high level pesticid ? .
intern journal agricultur sustain , 3 ( 1 ) : p. 44-56 .
qaim , m. ( 1999 ) .
assess impact banana biotechnolog kenya .
isaaa brief .
10 .
isaaa : ithaca , ny qaim , m. de janvri , .
( 2003 ) .
genet modifi crop , corpor price strategi , farmer  adopt : case bt cotton argentina .
american journal agricultur econom , 85 ( 4 ) : p. 814-28 .
raab , k. ( 2008 ) .
reform agricultur extens system india : know work ? .
ifpri discuss paper 775 , intern food polici research institut ( ifpri ) .
sahu , g.b. , madheswaran , s. rajasekhar , d. ( 2004 ) .
credit constraint distress sale rural india : evid kalahandi district , orissa .
journal peasant studi , 31 ( 2 ) : p. 210241 .
seshia , s. scoon , .
( 2003 ) .
trace polici connect : polit knowledg green revolut biotechnolog era india , id work paper 188 , institut develop studi , england .
scoon , .
( 2003 ) .
regulatori manoeuvr : bt cotton controversi india , id work paper 197 institut develop studi , england .
scoon , .
( 2006 ) .
scienc , agricultur polit polici : case biotechnolog .
new delhi : orient longman .
serra , t. , zilberman , d. gil , j.m .
( 2008 ) .
differenti uncertainti risk attitud convent organ produc : case span- ish arabl crop farmer .
agricultur econom , 39 ( 2 ) : p. 219229 .
severn-walsh , m. b .
( 2006 ) .
adopt pattern transgen cotton tamil nadu , india .
paper present annual meet rural so- ciolog societi , seelbach hilton hotel .
shetti , p.k .
( 2004 ) .
socio-ecolog implic pesticid use india .
econom polit week , 39 ( 49 ) : p. 5261-5267. shilpi , f. umali-deining , d. ( 2008 ) .
market facil agricultur market : evid tamil nadu , india .
agricultur econom , 39 ( 3 ) : p. 28194 .
potenti constraint employ agricultur biotechnolog develop tool : gmo cultiv small-hold ... revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 58 sidhu , r.s. , vatta k. kaur , .
( 2008 ) .
dynam institut agri- cultur credit growth punjab : contribut demand-suppli gap .
agricultur econom research review , 21 : p. 407-414. smale , m. , cohen , m. j. nagarajan , l. ( 2009 ) .
local market , local va- rieti rise food price small farmer  access seed .
ifpri issu brief 59 .
ifpri .
smith , j .
( 2007 ) .
cultur develop : banana , petri dish  mad sci- enc  .
journal eastern african studi , 1 ( 2 ) : p. 212233 .
stone , g.d. ( 2007 ) .
agricultur deskil spread genet mod- ifi cotton warang .
current anthropolog , 48 ( 1 ) : p. 67-103. stone , g.d. ( 2011 ) .
contradict last mile : suicid , cultur , e- agricultur rural india .
scienc technolog & human valu , 36 ( 3 ) , press .
sulaiman , v.r .
hall , .
( 2002 ) .
beyond technolog dissemin : rein- vent agricultur extens .
outlook agricultur , 31 ( 4 ) : p. 225-233. sulaiman , r.v .
( 2003 ) .
innov agricultur extens india .
sd di- mension .
rome : sustain develop depart ( sd ) , food agricultur organ ( fao ) .
tamil nadu agricultur depart polici note ( tnad polici note ) 2007-08 .
avail : http : //www.tn.gov.in/policynotes/archives/policy2007- 08/pdf/agriculture.pdf thro , a.m. spillan , c. ( 2000 ) .
biotechnology-assist participatori plant breed : complement contradict ? .
work document n 4 , april 2000 , cgiar .
tripp , r. ( 2001 ) .
biotechnolog reach poor ?
adequaci infor- mation seed deliveri .
food polici , 26 ( 3 ) : p. 249264 .
tripp , r. pal , s. ( 2000 ) .
inform agricultur input market : pearl millet seed rajasthan , journal intern develop , 12 ( 1 ) : p. 133-144 .
van de fliert , e. braun , r.a. ( 2002 ) .
conceptu integr , farmer participatori research sustain agricultur : opportun im- pact .
agricultur human valu , 19 ( 1 ) p. 25-38 .
viswanathan lalitha , ( 2009 ) .
gm technolog sustain agricul- ture futur : empir evid bt cotton farmer maharashtra gujarat india , journal develop agricultur econom 2 ( 1 ) : p. 07-17. yang , p. , ile , m. , yan , s. jolliff , f. ( 2005 ) .
farmer  knowledg , per- ception practic transgen bt cotton small produc system northern china .
crop protect , 24 ( 3 ) : p. 229-239 .
elena poli , teresa serra devesa jos mara gil roig abstract potenti constraint employ agricultur biotechnolog develop tool : gmo cultiv small-hold farmer dharmapuri district , india draw case dharmapuri district , south india , articl aim investig potenti constraint agricultur biotechnolog employ serv purpos agricultur rural develop .
analysi follow two main rout : one side evalu suitabl biotechnolog ( specif bt cotton ) need farmer , , , examin access resourc ( technic inform , access credit input/output market ) necessari adopt technolog .
use field survey data bt cotton farmer dharmapuri district , tamil nadu , paper at- tempt identifi constraint small-hold farmer face access technolog reap benefit .
analysi conclud use develop tool , biotechnolog need integr socio-econom consi- derat .
consid mani challeng involv , paper propos number pointer policymak ( ) design biotechnolog project polici respond clear societ target aim .
keyword : agricultur biotechnolog , india , small-hold farmer , socio-econom constraint .
jel code : o2 q1 o13 .
resumen potenci condicionant para implementar la biotecnologa agrcola como instrumento de desarrollo : cultivo de ogm pequeo agricultor en el distrito de dharmapuri , india el princip objetivo de est estudio ha sido investigar el potenci los condicionant para utilizar la biotecnologa agrcola como herramienta de desarrollo rural en el contexto del distrito de dharmapuri , en el sur de la india .
el anlisi ha tenido dos ruta : por un lado se ha evaluado la idoneidad de la biotecnologa ( especificadament el algodn bt ) para las necesidad de los agricultor ; por el otro , se ha examinado el acceso los recurso com- plementario ( acceso la informacin tcnica , acceso al crdito los mercado de input output ) necesario para la adopcin de esta tecnologa por part de los agricultor .
uti- lizando los dato de una encuesta de campo agricultor de algodn bt en el distrito de dharmapuri , tamil nadu , el artculo trata de identificar cule son las limitacion con que los pequeo agricultor se enfrentan en el acceso esta tecnologa en obten beneficio de ella .
de est anlisi se concluy que , para ser utilizada como herramienta de desarrollo , la biotecnologa debe integrars con las consideracion socio-econmica .
teniendo en cuenta todo los desafo que esto implica , el artculo traza una seri de proposicion para las autoridad organismo de desarrollo , para ( ) disear poltica proyecto biotecno- lgico de desarrollo rural , respondiendo meta objetivo social claro .
palabra clave : biotecnologa agrcola , india , pequeo agricultor , limitacion socio-econmica .
clasificacin jel : o2 q1 o13 .
59 revista espaola de estudio agrosocial pesquero , n. 235 , 2013 potenti constraint employ agricultur biotechnolog develop tool : gmo cultiv small-hold ...
