moodl , web 2.0 &  ifram  csar ornat , kalla , zein universitat politcnica de catalunya , departa d'enginyeria agroalimentria biotecnologia , project rima ( recerca innovaci en metodolog  aprenentatg ) gium-a research group moodle-atenea ( spain ) cesar.ornat @ upc.edu , zein.kalla @ upc.edu abstract increas import use web 2.0 tool teach activ .
poster aim show use link embed web 2.0 tool moodl , specif googl app simpl html element : '' ifram '' .
moodl lms without connect platform .
html element display extern content platform , without leav moodl .
even possibl publish edit document restrict access moodl platform .
step emb tool begin choic desir tool , generat correspond code .
final ,  ifram  code prepar public insid moodl .
`` ifram '' allow use within moodl differ extern applic .
allow publish inform insid moodl cours via email , allow post imag mobil phone , updat collabor document includ extern calendar .
keyword : innov , technolog , research project , etc .
moodl web 2.0 ifram .
1 introduct context revolut inform technolog , go awar toward impact futur teach activ especi higher educ .
inform communic technolog ( ict ) play import role learn teach inevit tool suppos help educ develop activ .
technolog refer capabl , given practic applic knowledg , carri subject ) effici , b ) precis c ) thorough .
among ict , sever social comput applic ( i.e .
web 2.0 tool ) increas use educ context [ 1 ] .
howev , main educ platform ( moodl ) devot educ still limit emb applic within structur simpl way .
sever univers educ consid moodl make signific improv teach activ .
seek allow moodl ( world wide educ platform ) effect  assist  teacher student .
context , idea behind document comment briefli link web 2.0 tool assist main function moodl .
specif explain emb applic use ifram html syntax .
chosen three applic due relev teach activ ; picasa , blog googl document .
document structur follow : next section discuss new technolog increas appli teach activ .
follow short explan moodl platform short definit web 2.0 applic .
section 2 explain emb web 2.0 tool within moodl main util could provid teacher .
document end conclud remark .
1.1 new technolog appli teach new technolog chang mode learn , collabor express .
ict afford suit opportun meet challeng knowledg .
enabl new communic structur radic reduc constraint distanc time , enabl novel environ research , teach engag [ 2 ] .
among ict technolog , web 2.0 tool high relev develop educ activ way involv student differ task .
differ resourc web , highlight relev tool use collabor offer googl applic picasa , blog document among other .
comment [ 1 ] , social comput applic primarili conceiv communic tool among student teacher student teacher .
support exchang knowledg materi ; facilit communiti build , provid teacher learner social environ offer assist provid platform collabor , allow teacher learner joint develop .
proceed inted2012 confer .
5th-7th march 2012 , valencia , spain .
isbn : 978-84-615-5563-5 1200 1.2 moodl moodl ( modular object-ori dynam learn environ ) free sourc e-learn softwar platform .
design develop moodl guid  social constructionist pedagogi '' [ 3 ] , emphas learner contribut educ experi .
softwar packag spread around word 200 countri 70.000 regist site .
moodl show good manag cours class , allow control subject within space .
moodl sever featur activ , increas activ instal modul .
activ limit , e. g. manag document imag , must manag file upload imag one one platform poor design .
's hard collabor document , edit one person time .
sum , moodl set interest activ teach , mani case basic .
problem could solv moodl well connect `` world '' exist outsid moodl , find tool allow us strengthen activ moodl .
1.3 web 2.0 moodl web 2.0 platform , defin web 2.0 site web allow user interact collabor generat content virtual communiti .
wide use mani web 2.0 tool googl compani , allow student , use tool daili live , learn use mani .
therefor , use tool advantag teacher student interact student-stud .
2 embbed web 2.0 applic within moodl sever step allow effect correct use web 2.0 tool within moodl .
idea behind embed applic base use  ifram  syntax , select requir tool import generat ifram syntax .
ifram element ( inlin frame ) element html languag allow insert frame within block text embed html document html document ( also embed hml document object element ) [ 4 ] .
simpl element connect outsid moodl , `` appar '' insid moodl applic .
need address page want emb moodl , width height new window .
fig .
1 repres summari syntax .
figur 1 : ifram syntax summar , differ stage link applic moodl frame seen fig .
2 .
figur 2 : step emb web 2.0 applic moodl < ifram width= '' 100 % '' height= '' 100 % '' src=  http : /www.yoursite.com '' > ; < /ifram > open syntax width page embed height page embed sourc web 2.0 toll web page close syntax select web 2.0 tool generat ifram syntax moodl prepar receiv ifram embed web 2.0 tool within moodl visual applic momentari automat updat interact without leav moodl 1201 2.1 applic lot web 2.0 applic embed within moodl use ifram .
howev , focus three tool googl applic due relev increas use teach activ .
picasa , blog googl doc .
2.1.1 picasa : publish imag moodl e mail .
well known , picasa imag organ viewer organ edit photo integr within photo-shar websit belong googl .
util tool allow embed slideshow exist album moodl .
ll automat updat chang done picasa album .
real util teach activ allow student submit share photo relat concept explain class .
addit , allow publish photo moodl send attach file e-mail .
relev mention tool provid direct ifiram syntax seen figur 3 .
figur 3 : ifram syntax generat automat picasa among potenti use tool highlight util :  pictur laboratori especi experiment studi  pictur field especi classif plant , plant diseas , taxonomi general  imag structur construct  imag relat event class room activ .
 imag agricultur market wholesal , farm auction 2.1.2 blog : publish text , imag file moodl e mail use blog site googl , blog , interact student [ fig .
4a ] .
insert blog window insid moodl cours , set blog desir characterist [ fig 4b ] .
system allow open public web ( internet ) , made moodl keep manag within moodl group class , moodl allow easili open public .
figur 4 ) googl blog site b ) blog site insid moodl case picasa , one characterist googl blog also allow configur ( secret word email address ) order publish content email , subject messag , titl new post , messag content , new post .
ifram syntax provid emb slideshow direct within moodl 1202 add attach file even add imag attach , also post blog .
system allow updat blog content , therefor moodl easili eg photograph result practic lab , send imag comment email .
2.1.3 googl document : collabor work also , system , use anoth applic googl , googl doc .
googl doc allow share document ( spreadsheet , text , present ) remot ( cloud ) also allow group work time ( synchron ) document ( fig .
5 ) .
allow student work group without limit space carri activ , fewer limit agenda , exclud face discuss work previous done .
figur 5 one user work document time ( red arrow : green black cursor ) 3 conclus rapid growth social comput web 2.0 applic drive histor chang teach learn .
number tool avail number user increas everi day .
howev , student teacher alway ask focus order avoid confus basic educ platform ( moodl ) .
thus main idea alway emb relev tool ( case picasa , googl doc blog ) within moodl without leav main frame , student alway perceiv tool part whole structur .
often discuss consequ work make innov educ environ around us .
introduc web 2.0 tool student would enough moodl applic ? .
aim document comment better option believ complementari .
applic high impact human environ , human relat , new form access knowledg distribut among individu differ way , general , new form connect peopl .
acknowledg author grate acknowledg financi support upc endesa red `` victoriano muoz om  : humanitarian valu engin particip 6th intern technolog , educ develop confer .
refer [ 1 ] redeck , c. ; ala-mutka , k. ; bacigalupo , m. ; ferrari , a. puni , .
( 2009 ) learn 2.0 : impact web 2.0 innov educ train europ .
eur 24103 en , joint research centr institut prospect technolog studi , european commiss [ 2 ] atkin , d. ( 2005 ) univers futur new technolog possibl issu , discuss paper , oecd/ceri expert meet  univers futur new technolog  .
[ 3 ] moodl .
http : //docs.moodle.org/22/en/about_moodl .
24/1/2012 .
[ 4 ] w3c .
http : //www.w3.org/tr/html4/present/frames.html # h-16.5 24/1/2012 1203
