microsoft word - manuscrito corregido.docx 1 importancia lo objetivo sociales, ambiental y econmico lo agricultor en la adopcin maz mejorado en chiapas, mxico import farmer social, environment econom object improv corn seed adopt chiapas, mxico b.i. sncheztoledano1*, z. kallas1, j.m. gil1 1centro investigacin en economa y desarrollo agroalimentario, (creda)upcirta. barcelona, espaa. *autor correspondencia: resumen mientra que la semilla mejorada pueden aumentar el rendimiento y la productividad maz en mxico, su adopcin sigu siendo baja. si se pretend entend el comportamiento adopcin innovacion tecnolgicas, es necesario, entend la heterogeneidad lo agricultor teniendo en cuenta slo su caracterstica socioeconmica y la su explotaciones, sino tambin su opiniones, actitudes, preferencia y objetivos. por ello, en esta investigacin buscamo en primer lugar, analizar lo objetivo que lo agricultor tienen en cuenta la hora cultivar maz en chiapa trav del proceso analtico jerrquico. en segundo lugar, segmentar lo mismo base su opiniones, actitud y aversin al riesgo utilizando el anlisi conglomerado y observar la heterogeneidad mediant el anlisi tobit. lo dato se recopilaron trav una muestra 200 agricultor maz en chiapas, mxico. se identificaron tre segmento agricultores: en transicin que aprecian en su totalidad el potenci la semilla mejorada (52,5%); conservador una percepcin negativa la semilla mejorada (18,5%); e innovador una percepcin positiva (29%). se observ que lo objetivo lo agricultor son diferent para cada segmento. palabra clave: zea mai l, adopcin, objetivo lo agricultores, proceso analtico jerrquico, tobit. abstract improv seed increas perform product corn mexico, adopt remain low. order understand behavior adopt technolog innovations, necessari understand heterogen farmer take account socioeconom characterist natur holdings, opinions, attitudes, prefer objectives. therefore, investig aim firstli analyz object farmer account cultiv corn chiapa analyt hierarchi process. secondly, segment farmer base opinions, attitud risk avers cluster analysi observ heterogen tobit analysis. data collect sampl 200 maiz farmer chiapas, mexico. segment farmer identified: transition" fulli appreci potenti improv seed (52.5%); conservative" neg percept improv seed (18.5%); innovative" posit percept (29%). observ object farmer differ segment. 2 keywords: zea mai l, adoption, object farmers, analyt hierarchi process, tobit. 1. introduccin y objetivo chiapa es el estado la mayor produccin maz en mxico (696 mil ton). obstante, tambin cuenta lo menor rendimiento (1,6 tha1) (64). la baja productividad se debe vario factor pero uno ello es el uso semilla criolla que, pesar estar adaptada condicion ambiental desfavor tienen bajo potenci productivo y son ms sensibl padec enfermedad reduciendo la calidad del cultivo y la productividad. en est sentido, la utilizacin semilla mejorada maz representa una oportunidad mejora tecnolgica que repercutira en aumentar el rendimiento y rentabilidad la explotacion maz. obstante, la adopcin est tipo semilla es limitada (30%) (34) debido principalment al tamao la explotaciones, lo precio la semilla mejorada y que la promocin su uso se ha centrado en agricultor grand extension tierra y buena calidad edafolgica (24). si se quier incrementar la utilizacin semilla mejorada es necesario tener en cuenta la gran heterogeneidad agricultor existent circunstancia diferenciadora especficas, que por otro lado, condicionan la decision produccin lo agricultores. entr esta circunstancia podemo destacar el entorno, factor natural y econmicos, lo objetivo empresariales, la preferencia lo agricultor y la limitacion en la disponibilidad recursos. si la tecnologa se adecan la circunstancia especfica lo agricultores, sto la adoptarn rpidament (16). por consiguiente, si se pretend entend el comportamiento adopcin tecnologa en est sector, es necesario, entend la heterogeneidad lo agricultor teniendo en cuenta slo su caracterstica socioeconmica y la su explotaciones, sino tambin su actitud y preferencia del riesgo percibido hacia la semilla mejoradas. asimismo, es importancia incluir en est anlisi lo objetivo que pose cada agricultor en su decisin administrar la explotacin. por tanto, est trabajo pretend proporcionar informacin tcnica, socioeconmica y tipolgica lo agricultor maz en el estado chiapa que sirva para impulsar estrategia diferenciada adopcin para est cultivo tan important en el estado. para capturar y simplificar la actitud y preferencia se utiliz el anlisi component principal (acp), lo resultado se utilizaron como variabl segmentacin lo agricultor mediant anlisi conglomerado (ac). por otra parte, para analizar lo objetivo se utiliz el proceso analtico jerrquico (ahp). la metodologa ahp es una tcnica que se clasifica dentro la tcnica decisin multicriterio discretas. as, lo concepto bsico del ahp se sustentan sobr la base terica y la terminologa comn la teora la decisin multicriterio (tdmc) (6). la toma decision multicriterio se caracteriza por la existencia ms criterio para determinar el cumplimiento objetivo predeterminado. asimismo, el modelo economtrico 3 tobit permiti analizar la heterogeneidad lo objetivo lo agricultor respecto la variabl sociodemogrfica lo mismos. 2. metodologa 2.1 rea estudio chiapa se localiza al surest mxico; colinda al nort el estado tabasco, al oest veracruz y oaxaca, al sur el ocano pacfico y al est la repblica guatemala. tien una superfici territori 74,415 km2 (figura 1). figura 1. localizacin del estado chiapa figur 1. state chiapa locat la agricultura representa el 8% del producto interno bruto chiapa y genera empleo para el 40% la poblacin econmicament activa (37). esta regin produc grand excedent maz que se destina otra part mxico, pero sigu estando dominado por lo agricultor pequea escala que producen para el mercado y autoconsumo. actualment se siembran 696 mil hectrea maz la cual slo 240,629 hectrea se siembran semilla mejorada (64). el rendimiento promedio es 1,6 tha1 y ste cultivo constituy por tradicin la dieta lo habitantes. su siembra est vinculada una seri fenmeno culturales, sociopoltico y econmicos, toda vez que implica seguridad alimentaria y empleo 3 cada 5 agricultor del campo (22). 2.2 definicin del tamao muestra la informacin analizada provien una encuesta person y cara cara realizada entr enero y marzo 2015 una muestra 200 agricultor estratificado por tamao la explotacin y variedad semilla utilizada. la encuesta se llevaron cabo en la zona potenci produccin maz en el estado chiapas: villaflores, chiapa corzo, villacorzo y la concordia. para calcular el tamao la muestra se tom como base lo agricultor registrado en el programa apoyo directo al campo (procampo) en lo municipio ant mencionados. lo agricultor registrado en el programa representan el 98% del total agricultor segn sagarpa (2015). el tamao muestra se calcul en base la frmula poblacion finita nivel 4 significacin () 5% (z=1,96) y nivel mximo error 6,87% (57). el enfoqu metodolgico seguido en est trabajo se pued consultar en el siguient esquema. figura 2. esquema metodolgico la investigacin figur 2. methodolog research scheme la encuesta permiti delimitar, recolectar y sistematizar la mayor part lo dato analizado en la investigacin. est fin, se aplic cada agricultor cuestionario 54 pregunta tipo cerrado, el cual se prob ant su aplicacin definitiva. la variabl analizada en el cuestionario se dividieron en lo siguient apartado siguiendo la clasificacin presentada por kalla et al. (2010) y knowler y bradshaw (2007): caracterstica del agricultor, estructura la explotacin, dato la gestin agraria del cultivo maz, factor exgenos, actitud y opinion del agricultor hacia la adopcin nueva tecnologa en la explotacin especialment la semilla mejoradas, la percepcion del riesgo dicha adopcin y finalment lo objetivo econmicos, sociocultural y ambiental cada agricultor. la actitudes, opinion y percepcion riesgo que juegan papel important como factor determinant la adopcin semilla mejorada (10, 12, 13) se presentaron en diferent constructo que incluan diverso factor que influyen en la adopcin bsqueda informacin bibliogrfica cuestionario variabl socioeconmica actitud y opinion factor riesgo objetivo anlisi component princip (1) anlisi component princip (2) proceso analtico jerrquico anlisi conglomerado heterogeneidad lo objetivo tobit variabl descriptiva la actividad 5 tem medido en una escala likert entr 0 y 10, dond el 0 indicaba que el agricultor estaba nada acuerdo la afirmacion presentada y el 10 que estaba totalment acuerdo. la afirmacion identificada fueron comentada y analizada en grupo discusin formado por lo diferent investigador implicado en el estudio. la informacin contenida en lo constructo se valid y se redujo trav del anlisi component principal confirmatorio (acp) siguiendo hair et al. (1998). en el cuadro 1 se muestran el constructo la variabl utilizada para el anlisis. cuadro 1. variabl sobr actitudes, opinion y preferencia del riesgo utilizada en el estudio tabl 1. variabl attitudes, opinion risk prefer studi variabl sobr actitud nombr la variabl literatura lo precio venta del maz mejorado permiten cubrir lo mayor cost produccin (a1) (70) la siembra semilla mejorada maz pued asegurar el futuro la explotacion (a2) (70) la siembra semilla mejorada maz contribuy dar una imagen positiva para la explotacin (a3) (70) la siembra semilla mejorada incrementa lo ingreso del hogar (a4) (31) la semilla mejorada maz tienen mejor aceptacin en el mercado (a5) (31) la relacin masatortilla es mayor la semilla mejorada (a6) (62) variabl riesgo el riesgo procedent la sequa es menor la semilla mejorada (b1) (4, 6, 41, 71) el riesgo procedent la fluctuacin lo rendimiento es menor la semilla mejorada (b2) (41, 47, 65, 71) el riesgo prdida por helada es menor semilla mejorada (b3) (4, 71) lo riesgo procedent la proliferacin plaga y enfermedad son menor semilla mejorada (b4) (6, 34, 47, 66, 71) el riesgo procedent la comercializacin es menor la semilla mejorada (b5) (9, 45) exist menor riesgo para la concesin crdito lo agricultor semilla mejorada (b6) (7, 36, 47, 66) como tercer elemento clave en el proceso adopcin, hemo considerado importancia lo objetivo que suel tener cada agricultor en el momento planificar su actividad agraria (40). dicho objetivo se clasificaron en objetivo econmicos, sociocultural y ambiental (53). dentro cada objetivo primario, lo agricultor contaban diferent objetivo secundarios. lo objetivo econmico secundario fueron: maximizar la venta maz, maximizar lo beneficio total la familia y maximizar lo beneficio del cultivo maz. lo objetivo secundario sociocultural incluyeron: generar empleo en la zona, impedir el despoblamiento del medio rural y conservar lo valor sociocultural existentes. lo objetivo medioambiental secundario fueron: favorec prctica agraria que respeten el medioambiente, manten la fertilidad del suelo y manten 6 raza criolla maz. todo lo objetivo anteriorment comentado se definieron acuerdo panel consultor agrcola en la zona chiapa y debatida en grupo discusin formado por lo investigador del instituto nacion investigacion forestales, agrcola y pecuarias. para la determinacin la importancia relativa cada objetivo se utiliz la metodologa del proceso analtico jerrquico (ahp), tcnica escala del 1 al 9 que permit trav del uso la comparacion pareada entr do elemento la identificacin la priorizacin cada agricultor hacia cada objetivo analizado (59). lo factor que representan la opiniones, actitud y percepcion del riesgo identificada el acp se utilizaron como variabl segmentacin lo agricultor mediant anlisi conglomerado (ac). por tanto, lo segmento y la importancia relativa lo objetivo estimado el ahp se pudo caracterizar e identificar lo diferent perfil existent respecto la adopcin la semilla mejoradas. lo anlisi se llevaron cabo trav del programa spss statist 21. asumir una homogeneidad lo agricultor respecto su objetivo econmicos, sociocultural y ambiental es poco realista debido la naturaleza heterognea del decisor agrario (29). por ello, en est estudio se ha considerado igualment relevant analizar la heterogeneidad lo objetivo lo agricultor teniendo en cuenta la variabl socioeconmica recogida (cuadro 2). el modelo tobit ha sido el utilizado debido al carcter la variabl dependient (importancia relativa censurada entr 0% y 100%) utilizando el programa stata 12. cuadro 2. variabl utilizada en el modelo tobit tabl 2.variabl tobit model variabl acrnimo codificacin miembro en el hogar v1 nmero miembro que habitan en el hogar (continua) sin escolaridad v2 sin estudio (0: no, 1: si) escolaridad baja v3 primaria finalizada (0: no, 1: si) escolaridad media v4 secundaria finalizada (0: no, 1: si) miembro universitario v5 algn miembro del hogar estudio universitario (0: no, 1: si) generacion en la agricultura v6 nmero generacion dedicada la agricultura (continua) fuent informacin v7 informacin procedent lo empleado (0: no, 1: si) falta organizacin por el sistema producto maz v8 organizacin por part del sistema producto maz (0: no, 1: si) titular la explotacin v9 si el agricultor entrevistado es el titular la parcela (0: no, 1: si) tenencia v10 si la parcela es pequea propiedad (0: no, 1: si) superfici sembrada v11 nmero hectrea sembrada (continua) rendimiento total v12 tonelada por hectrea (continua) venta total v13 ingreso por la venta maz (peso mexicanos/ha.) (continua) 7 potenci aceptacin semilla mejorada v14 resultado del acp poca aversin al riesgo v15 resultado del acp 2.3 el proceso analtico jerrquico (ahp) segn cock (2005) en el proceso adopcin tecnologa lo individuo optimizan su decision en base slo criterio sino que, por el contrario, pretenden buscar equilibrio o compromiso entr conjunto criterio u objetivos. por tanto, cuando se pretend obten la prioridad que individuo asigna conjunto elemento partir la valoracion asignada lo mismo segn su juicio y preferencias, es necesario establec conjunto procedimiento que permitan utilizar el poder la ment para conectar la experiencia e intuicion lo objetivo fijado (50). el ahp es una tcnica flexibl y alto nivel terico que permit la resolucin problema mltipl criterios, objetivo y la inclusin del riesgo e incertidumbre; aunado que se pued adaptar cualquier tipo entorno econmico y territori (33). el mtodo ahp ha sido utilizado notabl xito en una amplia gama aplicacion en campo mui diversos, entr ello encontramo la proteccin espacio natural y valoracin ambient (11). en la agricultura se ha utilizado xito para evaluar forma cultivo alternativa la agricultura convencion (54, 72), en anlisi adopcin (40), preferencia alimentacin (38), valoracin la multifuncionalidad agraria (39), seleccin sistema riego y tecnologa agrcola (25, 42), en la evaluacin diferent sistema agrcola para la produccin olivar (52), para determinar la aptitud tierra agrcola (13), en aspecto relacionado la pac (28), para analizar factor riesgo lo agricultor (69), en la evaluacion crdito (72), en la evaluacin poltica pblica (26), en el desarrollo nuevo producto (14) y en la evaluacin y seleccin sistema gestin rea productiva (52), entr otra aplicaciones. 2.3.1 concepto bsico y fase operativa del ahp el proceso analtico jerrquico (ahp) es una tcnica multiatributo para la toma decisiones. el propsito esta tcnica es descompon problema complejo en jerarqua dond cada nivel es desagregado en elemento especfico (59). en la metodologa ahp, en primer lugar, debe ser fijado el objetivo princip o meta que se pretend alcanzar. sin embargo, para alcanzar el objetivo princip se pued requerir el cumplimiento una seri objetivo ms especfico (secundarios) en lo que el objetivo princip pued descomponerse. una vez construido el rbol jerrquico su diferent objetivos, la diferent alternativa han ser evaluada respecto cada uno lo nodo lo que dependen directamente, y sto respecto lo nodo del nivel inmediatament superior en la jerarqua, y sucesivament hasta llegar al objetivo princip o meta. 8 por ende, lo que en principio se debe realizar es una estimacin la prioridades, ponderacion o peso local (w) lo subnodo respecto su nodo padre. est procedimiento consist en la realizacin comparacion por pare lo diferent subnodos, estableciendo esta manera lo cocient correspondient la importancia relativa lo subnodo considerado en cada comparacin. esta forma se pued generar en cada caso una matriz llamada matriz saati o matriz valoracin para cada individuo k, que presenta la siguient estructura: nnkknkn ijk nkkk nkkk k aaa aaa aaa ... ......... ... ... 21 22221 11211 dond aijk representa el valor comparacin (razn) entr el subnodo y el subnodo j; es decir, el nmero vece que el subnodo satisfac mejor que el subnodo j el objetivo indicado por el nodo padre. posteriormente, se aplic el mtodo rgmm o la media geomtrica para estimar el vector lo peso ( ikw ) (60). lo anterior, consist en que partir la matriz saati (k) se calculan lo peso cada subnodo empleando la media geomtrica su correspondient juicio (ijk). as, forma algebraica cada prioridad se calcula la siguient forma: njiw n ni ijkik , 1 . dond ikw : peso o prioridad del subnodo para el decisor k, ijk: juicio o valor comparacin expresado para el subnodo respecto al subnodo j, n: nmero total subnodo comparar. despu haber realizado la comparacin por pare entr lo diferent objetivo y ya que se cuenta su correspondient peso locales, sto se relacionan el objetivo princip la jerarqua. para ello, lo peso local calculado se transformen en peso globales. para agregar la ponderacion ikw y obten la del grupo ( iw ) hemo utilizado la media geomtrica, por ser ste el mtodo ms recomendado para la decision grupo en el mbito social (21). aczl y saati (1983) y aczl y alsina (1986) proponen una matriz saati agregada 1 ( ) k m m ij ijkk , partir la cual se obtien el vector lo peso lo diferent criterio representativo del conjunto del grupo ( iw ). 3. resultado y discusin 3.1 actitudes, opinion y preferencia riesgo 9 tal y como se ha comentado, el acp se llev cabo para analizar la actitudes, opinion y percepcion riesgo lo agricultor hacia la semilla mejoradas, en ambo caso se tuvo nico factor (cuadro 3). cuadro 3. resultado del acp sobr la actitudes, opinion y percepcion lo agricultor tabl 3: result pca farmer attitudes, opinion percept variabl factor 1: potenci aceptacin semilla mejorada maz a1 ,849 a2 ,830 a3 ,822 a4 ,772 a5 ,847 a6 ,819 cronbach alfa: 0,882/kmo: 0,839/bartrlet test: 774,32 (0,000)/varianza explicada: 68%/rotat method: varimax percepcin del riesgo factor 2: poca aversin al riesgo b1 ,779 b2 ,797 b3 ,207 b4 ,819 b5 ,871 b6 ,815 cronbach alfa: 0,795/kmo: 0,767/bartrlet test: 613,85 (0,000)/varianza explicada: 56%/rotat method: varimax 3.2 segmentacin lo agricultor partir lo factor confirmatorio extrado anteriorment se procedi segmentar lo agricultores. el resultado la aplicacin del anlisi conglomerado (ac) fue la obtencin clsteres. el primer segmento denominado agricultor transicin es el mayor tamao 52,5% la muestra. est grupo aprecia completament el potenci la semilla mejorada pesar que una gran part ello la utiliza (54,7%). cuentan promedio edad 58 aos, la superfici sembrada es 4,7 hectrea rendimiento 3,7 th1 y dedican el 89,6% la produccin maz para la venta. en general, se trata agricultor que asumen riesgo en su gestin y que se encuentran en la etapa anlisi lo aspecto tcnico y econmico la innovacin (73). por tanto, el aprendizaj la nueva tecnologa es important porqu reduc la incertidumbr y mejora la toma decisiones. ant llevar cabo juicio, lo agricultor tienen idea preconcebida sobr lo beneficio econmico la nueva tecnologa. partir, la informacin generada, el agricultor revisa su creencia subjetiva sobr la rentabilidad la tecnologa y decid si contina o la nueva tecnologa (27). el segundo segmento identificado como conservador representa el 18,2% la muestra. en general, muestran una actitud negativa hacia la semilla mejoradas. est grupo tien una edad promedio 60 aos, la superfici sembrada es 3,4 hectrea y cuentan el menor rendimiento 2,9 th1. dedican el 82,5% su produccin para la venta y su ingreso proced principalment del maz (92,8%). mencionan que existen factor 10 que restringen el uso la misma y se caracterizan por la escasez recurso econmico y mui limitada disponibilidad maquinaria y asistencia tcnica. esto dato coinciden lo expuesto por feder et al. (1985) sobr lo factor necesario para una adopcin tecnologa eficiente. son agricultor adverso al riesgo y que aplican inmediato la tecnologa que se le transfiere, sino que esperan que algn otro productor lo haga primero (adoptant tardos) (56). en general, desconfan la prctica agrcola diferent la que han aplicado tradicionalment en el pasado lo que se asemeja lo encontrado por rivera y romero (2003). esto agricultor prefieren cultivar la variedad criolla para manteners en el sistema productivo principalment por su sabor, reciclado semilla y maduracin temprana. lo anterior, coincid lo expuesto por magorokosho (2006) sobr la variedad local recolectada malawi, zambia y zimbabwe. aunado, alguna investigacion (17) sealan que lo agricultor ubicado en rea produccin aislada y en ladera suelo pobres, generalment tienen acceso la semilla mejorada, ya sea porqu son sujeto crdito o porqu la industria semilla se interesa en esa rea que generan poca ganancia. asimismo, la fuent informacin que emplea est segmento agricultor son lo miembro su familia, por lo que es necesario, diversificar su fuent informacin y experimentar para apreciar lo beneficio la semilla mejorada (46). el desconocimiento explica la diferencia que se observa entr el rendimiento experiment y el obtenido por la mayora lo agricultor (23). lo agricultor convencional siembran la milpa tradicional. la milpa es agroecosistema caracterizado por el policultivo. la semilla maz, frijol y calabaza que el campesino siembra cada ao estn rodeada hierba (quelites, entr otros) que se dejan crecer y se cortan en varia ocasion durant el proceso crecimiento del maz y el frijol. esta forma cultivar pued ser ms productiva debido que slo se mide el rendimiento cultivo, sino la produccin la diferent especi que son aprovechada para una dieta balanceada y como sistema que mantien la calidad del suelo. asimismo, la raza nativa tienen beneficio ms del rendimiento, tale como su uso pluricultural y costo ms bajo en el uso insumo (68). hellin y keleman (2013) mencionan que lo productor toman la decisin deliberada adoptar la variedad mejoradas. la variedad criolla pueden enfocars mercado especializado maz nicho mercado bien definido, lo cual tambin pueden mejorar ingreso y dar oportunidad lo agricultor mexicanos. esta cadena valor permiten lo agricultor generar mayor ingreso y conservar situ la variedad maz criollo. el tercer segmento denominado como innovador est formado por 29% del total la muestra. lo miembro est grupo utilizan semilla mejorada y tienen una percepcin positiva hacia la mismas. la edad est grupo agricultor es 52 aos, cuentan una mayor superfici sembrada (5,2 ha) y el mejor 11 rendimiento en el cultivo (4,2 th1). sin embargo, estudio realizado por el instituto nacion investigacion forestales, agrcola y pecuaria en chiapa han demostrado rendimiento 15 tha1 hbrido mejorado (18). el 93,5% la produccin se utiliza para la venta y su porcentaj ingreso procedent del cultivo es 86,03%. son agricultor cauteloso respecto al riesgo y la mayora ello son usuario la misma (34,9%). igual manera, cuentan el mayor ingreso lo que concuerda chirwa (2005) el cual menciona que la adopcin se asocia positivament mayor nivel educacin, mayor tamao la parcela y mayor ingresos. lo dato indican que lo agricultor observan ventaja agronmica y econmicas, lo que muestra que efectivament estn motivado para utilizar semilla mejoradas. la ventaja ms important que lo agricultor consideran estn relacionado mayor rendimiento y resistencia al acame. sin embargo, para mejorar la productividad maz la adopcin tecnolgica debe partir todo conjunto tecnologa y slo component tecnolgico. consecuentemente, si lo agricultor adoptan slo el uso variedad mejorada en lugar paquet que incluy la aplicacin fertilizantes, mejor forma siembra y prctica manejo; lo resultado tendrn efecto en la mejora la productividad del cultivo (43). 3.3 objetivo lo agricultor una vez identificado lo diferent segmento se estimaron lo principal objetivo que lo agricultor toman como referencia para orientar su explotacin mediant la metodologa ahp. esto resultado sugieren que para lo agricultor transicin lo objetivo econmico son lo ms important peso acumulado 63,50%, seguido lo objetivo ambiental (22,32%,) y sociocultural (14,18%). esta jerarqua objetivo tambin es aplic lo grupo conservador e innovadores. se aprecia, que lo agricultor transicin tienen mayor inter por lo objetivo econmicos, lo conservador por lo sociocultural y lo innovador por lo objetivo ambiental (cuadro 4). lo resultado la ponderacin lo objetivo secundario muestran que lo agricultor transicin tienen una mayor orientacin por maximizar la ventas, generar empleo en la zona y manten la fertilidad del suelo. lo agricultor conservador conceden mayor prioridad maximizar lo beneficio total la familia, impedir el despoblamiento del medio rural y manten la fertilidad del suelo. lo innovador le interesa maximizar lo beneficio del cultivo maz, generar empleo en la zona y favorec prctica agraria que respeten el medio ambient (cuadro 4). manera general, el objetivo meno important para lo segmento es conservar lo valor sociocultural existent y el ms important es maximizar la venta (figura 3). 12 cuadro 4. resultado la estructura jerrquica lo objetivo lo agricultor segn el grupo tabl 4. result hierarch structur farmer object accord group objetivo lo agricultor c1 c2 c3 econmico (wo1) 63,50%a 51,16%b 48,46%b wo1.1 : maximizar la venta 49,77%a 29,80% 38,02%ab wo1.2: maximizar lo beneficio total la familia 19,65 %b 40,08%a 20,02%b wo1.3: maximizar lo beneficio del cultivo maz 30,58%b 30,11%b 41,96% sociocultural (wo2) 14,18%ab 21,09%a 12,67%b wo2.1: generar empleo en la zona 52,96%a 29,51%b 49,40%a wo2.2: impedir el despoblamiento del medio rural 27,64%b 45,55%a 32,93%b wo2.3: conservar lo valor sociocultural existent 19,40%a 24,94%a 17,67%a ambiental (wo3) 22,32%b 27,75%b 38,88%a wo3.1: favorec prctica agraria que respeten el medioambient 21,30%b 22,15 %b 39,92%a wo3.2: manten la fertilidad del suelo 53,87%ab 57,13%a 41,80%b wo3.3: manten raza criolla maz 24,83%a 20,72%a 18,27%a objetivo lo agricultor w o 1 .1 w o 1 .2 w o 1 .3 w o 2 .1 w o 2 .2 w o 2 .3 w o 3 .1 w o 3 .2 w o 3 .3 p e r e la ti vo ( % ) 0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25 figura 3. priorizacin y rank lo peso relativo lo objetivo lo agricultor figur 3. priorit rank rel weight farmer object 3.4 heterogeneidad lo objetivo lo agricultor en el apartado anterior se ha demostrado que exist una gran heterogeneidad entr la diferent tipologa agricultor en relacin lo objetivo que marcan su decision produccin. en est apartado queremo profundizar en lo factor que determinan dicha heterogeneidad. para ello, se ha especificado modelo en el que la variabl dependient son lo objetivo lo agricultor y la explicativa son la variabl c1:de transicin; c2:conservadores; c3:innovador c1:in transition; c2:conservative; c3:innov 13 socioeconmica teniendo en cuenta la naturaleza la variabl dependiente. se ha estimado modelo tobit (67), el cual permit explicar dato que en alguna ocasion muestran problema censura, es decir, cuando todo lo individuo la muestra se comportan la misma manera. lo resultado muestran diferent variabl estadsticament significativas, valor estimado probabilidad menor 0,05 y al 90% confianza. la chi cuadrada la razn probabilidad indica que la variabl estimada en su conjunto son diferent cero (63). si se analiza la relacin entr la variabl socioeconmica y lo objetivo lo agricultor en lo tre segmentos, se observa que la bondad ajust es satisfactoria segn la funcin verosimilitud y la significancia la variabl confirma que lo grupo agricultor difieren en su objetivo (cuadro 5). nivel general, tal y como se pued observar en el cuadro 5, el coeficient la variabl miembro del hogar (v1) es significativa para lo tre objetivo pero negativa para el objetivo sociocultur y ambiental. lo que ratifica que entr mayor sea el nmero familiares, mayor ser la utilidad necesaria para satisfac la necesidad del hogar (10). otra variabl important es contar estudio bsico (v3) y/o que algn miembro la familia tenga estudio universitario (v5) pue afecta positivament lo objetivo econmico y socioculturales. el nmero generacion dedicada la agricultura (v6) es una variabl que afecta lo objetivo econmicos. lo anterior, debido la continuidad del legado familiar y la tradiciones, aunado que la inversion adquirida por el jefe familia (maquinaria y tierras) son planeada para ser utilizada largo plazo (8). cuando lo empleado la explotacin son la fuent princip informacin (v7) lo objetivo sociocultural y ambiental son afectado positivament mientra que el objetivo econmico es negativament afectado. lo empleado maicero juegan papel central en manten la biodiversidad para constituir patrimonio natural, cultur y social para la comunidad (31). esta manera, la falta organizacin del sistema producto maz (v8) y el potenci aceptacin semilla mejorada maz (v14) afecta lo objetivo sociocultural y ambientales. lo anterior, concuerda lutz y herrera (2007) al mencionar que adecuado nivel organizacin y capacitacin permitirn lo agricultor aprovechar y establec economa escala, establec mecanismo para cuidar el medio ambiente, desarrollar su infraestructura y crear su propio instrumento apoyo econmico. del mismo modo, lo objetivo econmico y sociocultural son afectado positivament por el nmero hectrea (v11) y rendimiento (v12). sin embargo, la venta total (v13) afectan negativament lo objetivo 14 econmicos, lo anterior debido que la utilidad recibida por la siembra maz repercut en la recuperacin lo costo produccin (5). lo objetivo sociocultural y ambiental estn relacionado positivament poca aversin al riesgo (v15). es decir, es normal que lo agricultor suelan enfrentar cualquier innovacin incertidumbr y preconcepto sobr la afectacion la misma (3). cuadro 5. modelo tobit censurado la izquierda para la estimacin lo objetivo lo agricultor maz tabl 5. tobit model leftcensor estim corn farmers' object variabl eco. soc. amb. eco. soc. amb. total trans. cons. inno. trans. cons. inno. trans. cons. inno. variabl sociodemogrfica v1 0,017*** 0,006** 0,010** 0,017** 0,036 0,039** 0,006** 0,016* 0,014** 0,011** 0,054*** 0,023** v2 0,018 0,023** 0,005* 0,003* 0,020 0,070 0,020* 0,028* 0,214* 0,016* 0,005 0,129 v3 0,074** 0,016** 0,087 0,088* 0,029 0,157** 0,058 0,119*** 0,052** 0,044 0,135 0,195 v4 0,040* 0,003* 0,035 0,002 0,331*** 0,218** 0,043* 0,007 0,036 0,045 0,321 0,178 v5 0,071*** 0,025** 0,089 0,051** 0,264** 0,093** 0,030** 0,069 0,025* 0,070 0,182 0,110 v6 0,048** 0,008* 0,037* 0,072* 0,024* 0,049** 0,014* 0,002* 0,012** 0,085 0,028* 0,032* v7 0,009** 0,006*** 0,007*** 0,004** 0,001** 0,012** 0,002*** 0,004** 0,001** 0,003** 0,008** 0,011*** v8 0,024* 0,077** 0,051* 0,197* 0,098 0,005 0,057** 0,034* 0,119** 0,038* 0,146 0,119 variabl sobr la explotacin v9 0,345 0,099 0,229** 0,182 0,374 0,464 0,046 0,097 0,052 0,124 0,474 0,363*** v10 0,039* 0,014** 0,052 0,020 0,295** 0,063 0,013* 0,084 0,021* 0,006* 0,225 0,077 v11 0,048*** 0,018*** 0,064 0,083** 0,038 0,105** 0,005** 0,028** 0,018** 0,081 0,004* 0,120 v12 0,014** 0,005** 0,021* 0,001* 0,065 0,174* 0,007** 0,014** 0,044 0,012* 0,045** 0,132 v13 0,001*** 0,002 0,001 0,001*** 0,007 0,002*** 0,001*** 0,001*** 0,007*** 0,001 0,004 0,002 actitud y riesgo v14 0,036* 0,042* 0,001** 0,177* 0,151 0,088 0,087 0,079** 0,053 0,094 0,074** 0,127** v15 0,078 0,019** 0,059** 0,186 0,094 0,202 0,094** 0,002* 0,039** 0,102** 0,076** 0,152** _con 0,785 0,133 0,345*** 0,752 0,302 0,062 0,090 0,34 0,008 0,345 1,002 0,969 lr chi2 44,28 54,42 53,54 42,29 27,42 45,34 41,63 23,42 38,71 29,14 49,79 46,63 prob > chi2 0,0101 0,0004 0,0008 0,0120 0,0522 0,0004 0,0100 0,1031 0,0031 0,2150 0,000 0,0002 el nombr la variabl se recog en el cuadro 2. nivel significacin: ***p < 0,01; **p < 0,05; *p < 0,10. variabl given tabl 2 .level significance: ***p < 0,01; **p < 0,05; *p < 0,10. 4. conclusion exist desconocimiento en la mayora lo agricultor hacia la semilla mejorada que se debe principalment la falta informacin y difusin la ventaja la mismas. una desventaja important radica principalment en la dependencia la compra semilla, puesto que pesar que el agricultor pued inspeccionar la semilla ant adquirirlas, lo agricultor dependen en gran medida la calidad la informacin ofrecida por el proveedor en cuanto su caracterstica y adaptabilidad. 15 lo agricultor maz del estado chiapa se pueden agrupar en tre segmento agricultor respecto su actitud y percepcin hacia la semilla mejoradas. por ello, el enfoqu comerci y mercadeo lo grupo agricultor debe ser diferente, aunqu el orden la importancia relativa lo diferent tipo objetivo en lo agricultor es similar. lo agricultor transicin tienen mayor inter por lo objetivo econmicos, lo conservador por lo sociocultural y lo innovador por lo objetivo ambientales. lo agricultor innovador son grupo potencial, el cual pued ayudar la difusin la semilla mejorada compartiendo su experiencia agricultor vecino o utilizado su parcela como demostracin lo beneficio la mismas. es importante, seguir apoyndolo y actualizando en innovacion tecnolgicas. el uso paquet tecnolgico en conjunto y slo una innovacin tecnolgica (semilla mejoradas) es indispens para una mejora del cultivo. para lo agricultor transicin lo objetivo econmico son lo mayor importancia. esto agricultor se encuentran en la etapa evaluacin la innovacin. por tanto, si se busca su conversin semilla mejorada es necesario desarrollar servicio extensin eficient y oportuno en el que se resalt la mejora en el rendimiento y calidad del grano, y por end la utilidad. lo agricultor conservador estn siendo atendido por el servicio extensin ni por la empresa semilleras, y stos, podran potencialment beneficiars del uso semilla mejoradas. obstante, lo agricultor que decidan seguir cultivando la variedad criolla pueden enfocars nicho mercado bien definido. la misma forma, ser necesario mejorar la productividad la raza nativa maz trav prctica sosten el fin conservar el sistema milpa. la siembra compuesta pued ser ms productiva porqu slo mide el rendimiento cultivo, sino la produccin total la especi cultivadas. analizando la relacin entr la caracterstica lo agricultores, estructura la explotacin, gestin agraria, factor exgenos, actitud y opiniones, se observa que tienen papel important en la determinacin lo objetivo econmicos, sociocultural y ambiental lo agricultor maz en la zona estudiada. se demuestra que definir y tomar en cuenta tipologa, preferencia y objetivo lo agricultor es una estrategia para incrementar la adopcin innovacion tecnolgica y en base ello crear poltica agrcola acord su necesidades. la poltica agrcola y rural eficient y diferenciada juegan rol important en la distribucin la riqueza, lo cual pued aumentar el nivel desarrollo econmico y equidad social. asimismo, podemo olvidar que mxico es centro origen del maz e important centro mundial su biodiversidad. el reto es aumentar la produccin maz forma sosten sin degradar la base recurso naturales. lo banco germoplasma representan instrumento esenci para salvaguardar la diversidad y para la sustentabilidad la investigacin y produccin agrcola. el impacto del aumento la superfici 16 sembrada variedad mejorada sigu siendo debate. en base ello, es necesario analizar el porcentaj tierra que debe ser dedicado la variedad criolla para perderlas. agradecimientos: se agradec al consejo nacion ciencia y tecnologa (conacyt) y al instituto nacion investigacion forestales, agrcola y pecuaria (inifap) por el apoyo para la realizacin esta investigacin. nota: una versin anterior y reducida del artculo fue presenta en el x congreso nacion economa agraria. 5. bibliografa 1. aczl, j.; alsina, c. 1986. onsynthesi judgements. socioeconom plan science, 20(6): 333339. 2. aczl, j.; saaty, t. 1983. procedur synthes ratio judgments. journal mathemat psychology, 27(1): 93102. 3. allub, l. 2001. aversin al riesgo y adopcin innovacion tecnolgica en pequeo productor rural zona ridas: enfoqu causal. estudio sociolgicos, 9 (2): 467493. 4. asrat, s.; yesuf, m.; carlsson, f.; wale, e. 2010. farmer prefer crop varieti traits: lesson farm conserv technolog adoption. ecolog economics, 69(12): 23942401. 5. ayala, a.; schwentesius, r.; ooln, m.; preciado, p.; almaguer, g.; rivas, p. 2013. anlisi rentabilidad la produccin maz en la regin tulancingo, hidalgo, mxico. agricultura sociedad y desarrollo, 10(4): 381395. 6. bellon, m.; risopoulos, j. 2001. smallscal farmer expand benefit improv maiz germplasm: case studi chiapas, mexico. world development, 29(5): 799811. 7. bellon, m.; taylor, j. 1993. folk soil taxonomi partial adopt new seed varieties. econom develop cultur change, 41: 763786. 8. berrone, p.; cruz, c.; gomez, l.; larraza, m. 2010. socioemot wealth corpor respons institut pressures: familycontrol firm pollut less? administr scienc quarterly, 55: 82113. 9. birol, e.; smale, m.; yorobe, j. 2012. bimod prefer bt maiz philippines: latent class model. agbioforum, 15(12): 175190. 10. blanco, m.; bardoms, s. 2015. agrario y agrario: ingreso hogar rural argentinos. revista mexicana sociologa, 77(1): 95127. 11. cabrera, e.; rodrguez, m.; arriaza, m. 2014. la influencia del manejo del suelo en la funcin ambient del olivar segn la opinin expertos. revista espaola estudio agro social y pesqueros, 238: 81104. 12. cavallo, e.; ferrari, e.; bollani, l.; coccia, m. 2014. attitud behaviour adopt technolog innov agricultur tractors: case studi italian agricultur system. agricultur systems, 130: 4454. 13. ceballos, a.; lpez, j. 2003. delin suitabl area crop multicriteria evalu approach land use/cov mapping: case studi central mexico. agricultur systems, 77: 117136. 14. chin, k.; xu, d.; yang, j.; pingkit, j. 2008. groupbas erahp product project screening. expert system applications, 35: 19091929. 15. chirwa, e. 2005. adopt fertilis hybrid seed smallhold maiz farmer southern malawi. develop southern africa, 22(1): 112. 16. cimmyt, 1993. la adopcin tecnologa agrcolas: gua para el diseo encuestas. programa economa. mxico, df. 88 p. 17. crdova, h.; castellanos, s.; bolaos, j. 2002. veinticinco ao mejoramiento en lo sistema maz en centroamrica: logro y estrategia hacia el ao 2000. agronoma mesoamericana, 13: 7384. 18. coutio, b.; betanzos, e.; ramrez, a.; espinoza, n. 2004. v229 y v231a, nueva variedad mejorada maz la raza comiteco. revista fitotecnia mexicana, 2783: 295296. 19. cock, l. 2005. determin organ farm conversion. paper present xi intern congress european associ agricultur economists, copenhagen, denmark. 13p. 20. feder, g.; just, r.; zilberman, d. 1985. adopt agricultur innov develop countries: survey. econom develop cultur change, 33(2): 255298 21. forman, e.; peniwati, k. 1998. aggreg individu judgment prioriti analyt hierarchi process. european journal oper research, 108(1): 165169. 22. fundacin produc chiapa a.c. 2011. agenda estat innovacin. programa desarrollo capacidades, innovacin tecnolgica y extensionismo rural componente: innovacin y transferencia tecnologa. chiapas, mxico. 124p. 23. galindo, g. 2007. el servicio asistencia tcnica lo productor chile seco en zacatecas. convergencia, 14(43): 137165. 24. garca, a.; guzmn, s. 2015. factor que afectan la demanda semilla mejorada maz en mxico. revista fitotecnia mexicana, 38(3): 319327. 17 25. garca, j.; noriega, s.; daz, j.; riva, j. 2005. aplicacin del proceso jerarqua analtica en la seleccin tecnologa agrcola. agronoma costarricense, 30(1): 107114. 26. gerber, j.; carsjens, j.; pakuthai, t.; robinson, t. 2008. decis support spatial target livestock policies: divers exampl uganda thailand. agricultur systems, 96: 3751. 27. ghadim, a.; pannell, d.; burton, m. 2005. risk, uncertainty, learn adopt crop innovation. agricultur economics, 33(1): 19. 28. gmezlimn, j.; atance, i. 2004. identif public object relat agricultur sector support. journal polici modeling, 26(8): 10451071. 29. guillem, e.; murray, d.; robinson, t.; barnes, a.; rounsevell, m. 2015. model farmer decisionmak anticip tradeoff provis ecosystem servic biodiversity. agricultur systems, 137: 1223. 30. hair, j.; anderson, e.; tatham, r.; black, w. 1998. multivart data analysis. prenticehal international, inc. new jersey, usa. 730 p. 31. hellin, j.; bellon, m. 2007. manejo semilla y diversidad del maz agricultur network. leisa revista agroecologa, 23(2): 911. 32. hellin, j.; keleman, a. 2013. la variedad criolla del maz, lo mercado especializado y la estrategia vida lo productores. leisa revista agroecologa, 29 (2), 914. 33. hernndez, a.; cardells, f. 1999. aplicacin del mtodo la jerarqua analtica la valoracin del uso recreativo lo espacio natural canarias. revista la consejera poltica territori y medio ambiente, gobierno canarias, 13. 34. herrera, e.; macas, a.; daz, r.; valadez, m.; delgado, a. 2002. uso semilla criolla y caracter mazorca para la seleccin semilla maz en mxico. rev. fitotecnia mexicana, 25(1): 1723. 35. howley, p.; buckley, c.; o donoghue, c.; ryan, m. 2015. explain econom irration farmer land us behaviour: role productivist attitud nonpecuniari benefits. ecolog economics, 109: 186193. 36. immink, m.; alarcon, j. 1993. household income, food availability, commerci crop product smallhold farmer western highland guatemala. econom develop cultur change, 41: 319342. 37. inegi, 2015. encuesta nacion agropecuaria ena 2014. resultados. acceso julio 2016, en sentacion/ena2014_pres.pdf 38. kallas, z.; gil, j. 2012. combin conting valuat analyt hierarchi process decompos valu rabbit meat. food qualiti preference, 24(2): 251259. 39. kallas, z.; gmezlimn, j. 2007. agricultur multifunction valuation: case studi choice. estudio economa aplicada, 25: 107144. 40. kallas, z.; serra, t.; gil, j. 2010. farmer object determin organ farm adoption: case catalonian vineyard production. agricultur economics, 41(5): 409423. 41. kamara, a.; kureh, i.; menkir, a.; kartung, p.; tarfa, b.; amaza, p. 2006. participatori onfarm evalu perform droughttoler maiz varieti guinea savanna nigeria. intern journal food, agricultur environment, 4: 192196. 42. karami, e. 2006. appropri farmer adopt irrig methods: applic ahp model. agricultur systems, 87: 101119. 43. karanja, d.; renkow, m.; crawford, e. 2003. welfar effect maiz technolog margin high potenti region kenya. agricultur economics, 29: 331341. 44. knowler, d.; bradshaw, b. 2007. farmer adopt conserv agriculture: review synthesi recent research. food policy, 32: 2548. 45. langyintuo, s.; mwangi, w.; diallo, a.; macrobert, j.; dixon, j.; bnziger, m. 2010. challeng maiz seed industri eastern southern africa: compel case privatepubl intervent promot growth. food policy, 35(4): 323331. 46. lee, d. 2005. agricultur sustain technolog adoption: issu polici develop countries. american journal agricultur economics, 87(5): 13251334. 47. li, j.; lammerts, e.; jiggins, j.; leeuwis, c. 2012. farmer adopt maiz (zea mai l.) hybrid persist landrac southwest china: implic polici breeding. genet resourc crop evolution, 59: 11471160. 48. lutz, b.; herrera, f. 2007. organizacin productor maz en el estado mxico: papel la institucion e importancia la coyuntura polticas. ciencia ergo sum., 14(1):1526. 49. magorokosho, c. 2006. genet divers perform maiz varieti zimbabwe, zambia malawi. texa a&m university. 50. moreno, j. 2002. el proceso anlitico jerrquico (ahp). fundamentos, metodologa y aplicaciones. recta monogrfico, 1: 2153. 18 51. nandi, r.; gowdru, n.; bokelmann, w.; dias, g. 2015. smallhold organ farmer attitudes, object barrier product organ fruit veget india: multivari analysis. emir journal food & agriculture, 27(5):396406. 52. parra, c.; calatrava, j.; deharo, t. 2008. system compar assess multifunct perform altern oliv system spain ahpextend framework. ecolog economics, 64: 820834. 53. peng, j.; liu, z.; liu, y.; hu, x.; wang, a. 2015. multifunction assess urban agricultur beij city, china. scienc total environment, 14 (537): 343351. 54. requena, c.; lpez, j. 2005. factor relat adopt organ farm spanish oliv orchards. spanish journal agricultur research, 3(1): 516. 55. rivera, a.; romero, h. 2003. evaluacin del nivel transferencia y adopcin tecnologa en el cultivo caa azcar en crdoba, veracruz, mxico. avanc en la investigacin agropecuaria, 21(2): 2040. 56. rogers, e. 1986. diffus innovations. fourth ed. new york: free press. u.s.a. 251 p. 57. rojas, r. 2005. gua para realizar investigacion sociales. 40a ed. plaza y valdez s.a. mxico, d.f. 237 p. 58. romero, c.; rehman, t. 2003. multipl criteria analysi agricultur decis (vol. 11). elsevier. 59. saaty, t.; vargas, l. 1984. comparison eigenvalue, logarithm squar squar method estim ratios. mathemat modelling, 5(1): 309324. 60. saaty, t. 1980. analyt hierarchi process. new york: mcgrawhill. 61. sagarpa, 2015. secretara agricultura, ganadera, desarrollo rural, pesca y alimentacin. acceso febrero 2016 en 62. salazar, j.; rivera, h.; arvalo, s.; guevara, a.; mald, g.; raascn, q. 2015. calidad del nixtam y su relacin el ambient cultivo del maz. fitotec. mex., 38(1): 6773. 63. scott, j. 1997. regress model categor limit depend variables. california. unit states: sage publications. 282 p. 64. siap, 2016. avanc siembra y cosecha por estado y ao agrcola. secretara agricultura, ganadera, desarrollo rural, pesca y alimentacin. acceso marzo 2016 en 65. sibiya, j.; tongoona, p.; derera, j.; makanda, i. 2013. farmer desir trait select criteria maiz varieti implic maiz breeding: case studi kwazulunat province, south africa. journal agricultur rural develop tropic subtropics, 114(1): 3949. 66. smale, m.; richard, j.; howard, l. 1994. land alloc hyv adopt models: investig altern explanations. agricultural, american journal economics, 76(3): 535546. 67. tobin, j. 1958. estim relationship limit depend variables. economtrica, 26:2436. 68. turrent, a.; wise, a.; garvey, e. 2012. factibilidad alcanzar el potenci productivo maz mxico. mexican rural develop research reports, 24: 136. 69. valdivia, r.; caro, f.; ortiz, m.; betancourt, a.; ortega, a.; vidal, v.; espinosa, a. 2007. desarrollo participativo hbrido sinttico maz y produccin semilla por agricultores. agricultura tcnica en mxico, 33(2): 135143. 70. valdivia, r.; espinosa, a.; tadeo, m.; caro, f.; aguilar, j.; vidal, v.; lpez, g. 2015. cora 2012: hbrido intervariet maz para nayarit y region similares. revista mexicana ciencia agrcolas, 6(2): 417 420. 71. veisi, h.; liaghati, h.; alipour, a. 2016. develop ethicsbas approach indic sustain agricultur analyt hierarchi process (ahp). ecolog indicators, 60: 644654. 72. xu, m.; zhang, c. 2009. bankruptci prediction: case japanes list companies. review account studies, 14(4): 534558. 73. young, y; rigby, d.; burton, m. 2001. develop prospect organ farm uk. food policy, 26:599613.