microsoft word - manuscrito corregido.docx 1 importancia de los objetivo social , ambiental econmico de los agricultor en la adopcin de maz mejorado en chiapa , mxico import farmer social , environment econom object improv corn seed adopt chiapa , mxico b.i .
sncheztoledano1* , z. kallas1 , j.m .
gil1 1centro de investigacin en economa desarrollo agroalimentario , ( creda ) upcirta .
barcelona , espaa .
*autor de correspondencia : blanca.isabel.sanchez @ estudiant.upc.edu resumen mientra que las semilla mejorada pueden aumentar el rendimiento la productividad de maz en mxico , su adopcin sigu siendo baja .
si se pretend entend el comportamiento de adopcin de innovacion tecnolgica , es necesario , entend la heterogeneidad de los agricultor teniendo en cuenta slo sus caracterstica socioeconmica las de sus explotacion , sino tambin sus opinion , actitud , preferencia objetivo .
por ello , en esta investigacin buscamo en primer lugar , analizar los objetivo que los agricultor tienen en cuenta la hora de cultivar maz en chiapa trav del proceso analtico jerrquico .
en segundo lugar , segmentar los mismo base de sus opinion , actitud aversin al riesgo utilizando el anlisi de conglomerado observar la heterogeneidad mediant el anlisi tobit .
los dato se recopilaron trav de una muestra de 200 agricultor de maz en chiapa , mxico .
se identificaron tres segmento de agricultor : en  transicin  que aprecian en su totalidad el potenci de las semilla mejorada ( 52,5 % ) ;  conservador  con una percepcin negativa de las semilla mejorada ( 18,5 % ) ; e  innovador  con una percepcin positiva ( 29 % ) .
se observ que los objetivo de los agricultor son diferent para cada segmento .
palabra clave : zea may l , adopcin , objetivo de los agricultor , proceso analtico jerrquico , tobit .
abstract improv seed increas perform product corn mexico , adopt remain low .
order understand behavior adopt technolog innov , necessari understand heterogen farmer take account socioeconom characterist natur hold , also opinion , attitud , prefer object .
therefor , investig aim first analyz object farmer take account cultiv corn chiapa use analyt hierarchi process .
second , segment farmer base opinion , attitud risk avers use cluster analysi observ heterogen tobit analysi .
data collect sampl 200 maiz farmer chiapa , mexico .
three segment farmer identifi :  transit ''  fulli appreci potenti improv seed ( 52.5 % ) ;  conserv ''  negat percept improv seed ( 18.5 % ) ;  innov ''  posit percept ( 29 % ) .
observ object farmer differ segment .
2 keyword : zea may l , adopt , object farmer , analyt hierarchi process , tobit .
1 .
introduccin objetivo chiapa es el estado con la mayor produccin de maz en mxico ( 696 mil ton ) .
obstant , tambin cuenta con los menor rendimiento ( 1,6 tha1 ) ( 64 ) .
la baja productividad se debe vario factor pero uno de ello es el uso de semilla criolla que , pesar de estar adaptada condicion ambiental desfavor tienen un bajo potenci productivo son ms sensibl padec enfermedad reduciendo la calidad del cultivo la productividad .
en est sentido , la utilizacin de semilla mejorada de maz representa una oportunidad de mejora tecnolgica que repercutira en aumentar el rendimiento rentabilidad de las explotacion de maz .
obstant , la adopcin de est tipo de semilla es an limitada ( 30 % ) ( 34 ) debido principalment al tamao de las explotacion , los precio de las semilla mejorada que la promocin de su uso se ha centrado en agricultor con grand extension de tierra de buena calidad edafolgica ( 24 ) .
si se quier incrementar la utilizacin de semilla mejorada es necesario tener en cuenta la gran heterogeneidad de agricultor existent con circunstancia diferenciadora especfica , que por otro lado , condicionan las decision de produccin de los agricultor .
entr esta circunstancia podemo destacar el entorno , factor natural econmico , los objetivo empresarial , las preferencia de los agricultor las limitacion en la disponibilidad de recurso .
si las tecnologa se adecan las circunstancia especfica de los agricultor , stos las adoptarn rpidament ( 16 ) .
por consiguient , si se pretend entend el comportamiento de adopcin de tecnologa en est sector , es necesario , entend la heterogeneidad de los agricultor teniendo en cuenta slo sus caracterstica socioeconmica las de sus explotacion , sino tambin sus actitud preferencia del riesgo percibido hacia las semilla mejorada .
asimismo , es de importancia incluir en est anlisi los objetivo que pose cada agricultor en su decisin de administrar la explotacin .
por tanto , est trabajo pretend proporcionar informacin tcnica , socioeconmica tipolgica de los agricultor de maz en el estado de chiapa que sirva para impulsar estrategia diferenciada de adopcin para est cultivo tan important en el estado .
para capturar simplificar las actitud preferencia se utiliz el anlisi de component principal ( acp ) , los resultado se utilizaron como variabl de segmentacin de los agricultor mediant un anlisi de conglomerado ( ac ) .
por otra part , para analizar los objetivo se utiliz el proceso analtico jerrquico ( ahp ) .
la metodologa ahp es una tcnica que se clasifica dentro de las tcnica de decisin multicriterio discreta .
as , los concepto bsico del ahp se sustentan sobr la base terica la terminologa comn de la teora de la decisin multicriterio ( tdmc ) ( 6 ) .
la toma de decision multicriterio se caracteriza por la existencia de ms de un criterio para determinar el cumplimiento de un objetivo predeterminado .
asimismo , el modelo economtrico 3 tobit permiti analizar la heterogeneidad de los objetivo de los agricultor respecto las variabl sociodemogrfica de los mismo .
2 .
metodologa 2.1 rea de estudio chiapa se localiza al surest de mxico ; colinda al nort con el estado de tabasco , al oest con veracruz oaxaca , al sur con el ocano pacfico al est con la repblica de guatemala .
tien una superfici territori de 74,415 km2 ( figura 1 ) .
figura 1 .
localizacin del estado de chiapa figur 1 .
state chiapa locat la agricultura representa el 8 % del producto interno bruto de chiapa genera empleo para el 40 % de la poblacin econmicament activa ( 37 ) .
esta regin produc grand excedent de maz que se destina otra part de mxico , pero sigu estando dominado por los agricultor de pequea escala que producen para el mercado autoconsumo .
actualment se siembran 696 mil hectrea de maz de las cual slo 240,629 hectrea se siembran con semilla mejorada ( 64 ) .
el rendimiento promedio es de 1,6 tha1 ste cultivo constituy por tradicin la dieta de los habitant .
su siembra est vinculada con una seri de fenmeno cultural , sociopoltico econmico , toda vez que implica seguridad alimentaria empleo de 3 de cada 5 agricultor del campo ( 22 ) .
2.2 definicin del tamao de muestra la informacin analizada provien de una encuesta person cara cara realizada entr enero marzo de 2015 una muestra de 200 agricultor estratificado por tamao de la explotacin variedad de semilla utilizada .
las encuesta se llevaron cabo en la zona potenci de produccin de maz en el estado de chiapa : villaflor , chiapa de corzo , villacorzo la concordia .
para calcular el tamao de la muestra se tom como base los agricultor registrado en el programa de apoyo directo al campo ( procampo ) en los municipio ant mencionado .
los agricultor registrado en el programa representan el 98 % del total de agricultor segn sagarpa ( 2015 ) .
el tamao de muestra se calcul en base la frmula de poblacion finita con un nivel de 4 significacin (  ) de 5 % ( z=1,96 ) un nivel mximo de error de 6,87 % ( 57 ) .
el enfoqu metodolgico seguido en est trabajo se pued consultar en el siguient esquema .
figura 2 .
esquema metodolgico de la investigacin figur 2 .
methodolog research scheme la encuesta permiti delimitar , recolectar sistematizar la mayor part de los dato analizado en la investigacin .
con est fin , se aplic cada agricultor un cuestionario con 54 pregunta de tipo cerrado , el cual se prob ant de su aplicacin definitiva .
las variabl analizada en el cuestionario se dividieron en los siguient apartado siguiendo la clasificacin presentada por kalla et al .
( 2010 ) knowler bradshaw ( 2007 ) : caracterstica del agricultor , estructura de la explotacin , dato de la gestin agraria del cultivo de maz , factor exgeno , actitud opinion del agricultor hacia la adopcin de nueva tecnologa en la explotacin especialment las semilla mejorada , las percepcion del riesgo de dicha adopcin finalment los objetivo econmico , sociocultural ambiental de cada agricultor .
las actitud , opinion percepcion de riesgo que juegan un papel important como factor determinant de la adopcin de semilla mejorada ( 10 , 12 , 13 ) se presentaron en diferent constructo que incluan diverso factor que influyen en la adopcin bsqueda de informacin bibliogrfica cuestionario variabl socioeconmica actitud opinion factor de riesgo objetivo anlisi de component princip ( 1 ) anlisi de component princip ( 2 ) proceso analtico jerrquico anlisi de conglomerado heterogeneidad de los objetivo tobit variabl descriptiva de la actividad 5 tem medido en una escala de likert entr 0 10 , dond el 0 indicaba que el agricultor estaba nada de acuerdo con las afirmacion presentada el 10 que estaba totalment de acuerdo .
las afirmacion identificada fueron comentada analizada en un grupo de discusin formado por los diferent investigador implicado en el estudio .
la informacin contenida en los constructo se valid se redujo trav del anlisi de component principal confirmatorio ( acp ) siguiendo hair et al .
( 1998 ) .
en el cuadro 1 se muestran el constructo de las variabl utilizada para el anlisi .
cuadro 1 .
variabl sobr actitud , opinion preferencia del riesgo utilizada en el estudio tabl 1 .
variabl attitud , opinion risk prefer use studi variabl sobr actitud nombr de la variabl literatura los precio de venta del maz mejorado permiten cubrir los mayor cost de produccin ( a1 ) ( 70 ) la siembra con semilla mejorada de maz pued asegurar el futuro de las explotacion ( a2 ) ( 70 ) la siembra con semilla mejorada de maz contribuy dar una imagen positiva para la explotacin ( a3 ) ( 70 ) la siembra con semilla mejorada incrementa los ingreso del hogar ( a4 ) ( 31 ) las semilla mejorada de maz tienen mejor aceptacin en el mercado ( a5 ) ( 31 ) la relacin masatortilla es mayor con las semilla mejorada ( a6 ) ( 62 ) variabl de riesgo el riesgo procedent con la sequa es menor con las semilla mejorada ( b1 ) ( 4 , 6 , 41 , 71 ) el riesgo procedent de la fluctuacin de los rendimiento es menor con las semilla mejorada ( b2 ) ( 41 , 47 , 65 , 71 ) el riesgo de prdida por helada es menor con semilla mejorada ( b3 ) ( 4 , 71 ) los riesgo procedent de la proliferacin de plaga enfermedad son menor con semilla mejorada ( b4 ) ( 6 , 34 , 47 , 66 , 71 ) el riesgo procedent de la comercializacin es menor con las semilla mejorada ( b5 ) ( 9 , 45 ) exist menor riesgo para la concesin de crdito los agricultor con semilla mejorada ( b6 ) ( 7 , 36 , 47 , 66 ) como tercer elemento clave en el proceso de adopcin , hemo considerado de importancia los objetivo que suel tener cada agricultor en el momento de planificar su actividad agraria ( 40 ) .
dicho objetivo se clasificaron en objetivo econmico , sociocultural ambiental ( 53 ) .
dentro de cada objetivo primario , los agricultor contaban con diferent objetivo secundario .
los objetivo econmico secundario fueron : maximizar las venta de maz , maximizar los beneficio total de la familia maximizar los beneficio del cultivo de maz .
los objetivo secundario sociocultural incluyeron : generar empleo en la zona , impedir el despoblamiento del medio rural conservar los valor sociocultural existent .
los objetivo medioambiental secundario fueron : favorec prctica agraria que respeten el medioambient , manten la fertilidad del suelo manten 6 raza criolla de maz .
todo los objetivo anteriorment comentado se definieron de acuerdo un panel de consultor agrcola en la zona de chiapa debatida en un grupo de discusin formado por los investigador del instituto nacion de investigacion forestal , agrcola pecuaria .
para la determinacin de la importancia relativa de cada objetivo se utiliz la metodologa del proceso analtico jerrquico ( ahp ) , tcnica con escala del 1 al 9 que permit trav del uso de las comparacion pareada entr dos elemento la identificacin de la priorizacin de cada agricultor hacia cada objetivo analizado ( 59 ) .
los factor que representan las opinion , actitud percepcion del riesgo identificada con el acp se utilizaron como variabl de segmentacin de los agricultor mediant un anlisi de conglomerado ( ac ) .
por tanto , con los segmento la importancia relativa de los objetivo estimado con el ahp se pudo caracterizar e identificar los diferent perfil existent respecto la adopcin de las semilla mejorada .
los anlisi se llevaron cabo trav del programa spss statist 21 .
asumir una homogeneidad de los agricultor respecto sus objetivo econmico , sociocultural ambiental es poco realista debido la naturaleza heterognea del decisor agrario ( 29 ) .
por ello , en est estudio se ha considerado igualment relevant analizar la heterogeneidad de los objetivo de los agricultor teniendo en cuenta las variabl socioeconmica recogida ( cuadro 2 ) .
el modelo tobit ha sido el utilizado debido al carcter de la variabl dependient ( importancia relativa censurada entr 0 % 100 % ) utilizando el programa stata 12 .
cuadro 2 .
variabl utilizada en el modelo tobit tabl 2 .
variabl use tobit model variabl acrnimo codificacin miembro en el hogar v1 nmero de miembro que habitan en el hogar ( continua ) sin escolaridad v2 sin estudio ( 0 : , 1 : si ) escolaridad baja v3 primaria finalizada ( 0 : , 1 : si ) escolaridad media v4 secundaria finalizada ( 0 : , 1 : si ) miembro universitario v5 algn miembro del hogar con estudio universitario ( 0 : , 1 : si ) generacion en la agricultura v6 nmero de generacion dedicada la agricultura ( continua ) fuent de informacin v7 informacin procedent de los empleado ( 0 : , 1 : si ) falta de organizacin por el sistema producto maz v8 organizacin por part del sistema producto maz ( 0 : , 1 : si ) titular de la explotacin v9 si el agricultor entrevistado es el titular de la parcela ( 0 : , 1 : si ) tenencia v10 si la parcela es pequea propiedad ( 0 : , 1 : si ) superfici sembrada v11 nmero de hectrea sembrada ( continua ) rendimiento total v12 tonelada por hectrea ( continua ) venta total v13 ingreso por la venta de maz ( peso mexicanos/ha . )
( continua ) 7 potenci de aceptacin de semilla mejorada v14 resultado del acp poca aversin al riesgo v15 resultado del acp 2.3 el proceso analtico jerrquico ( ahp ) segn de cock ( 2005 ) en el proceso de adopcin de tecnologa los individuo optimizan sus decision en base un slo criterio sino que , por el contrario , pretenden buscar un equilibrio compromiso entr un conjunto de criterio u objetivo .
por tanto , cuando se pretend obten las prioridad que un individuo asigna un conjunto de elemento partir de las valoracion asignada los mismo segn sus juicio preferencia , es necesario establec un conjunto de procedimiento que permitan utilizar el poder de la ment para conectar las experiencia e intuicion con los objetivo fijado ( 50 ) .
el ahp es una tcnica flexibl con un alto nivel terico que permit la resolucin de problema con mltipl criterio , objetivo la inclusin del riesgo e incertidumbr ; aunado que se pued adaptar cualquier tipo de entorno econmico territori ( 33 ) .
el mtodo ahp ha sido utilizado con notabl xito en una amplia gama de aplicacion en campo muy diverso , entr ello encontramo la proteccin espacio natural valoracin ambient ( 11 ) .
en la agricultura se ha utilizado con xito para evaluar forma de cultivo alternativa la agricultura convencion ( 54 , 72 ) , en anlisi de adopcin ( 40 ) , preferencia de alimentacin ( 38 ) , valoracin de la multifuncionalidad agraria ( 39 ) , seleccin de sistema de riego tecnologa agrcola ( 25 , 42 ) , en la evaluacin de diferent sistema agrcola para la produccin de olivar ( 52 ) , para determinar la aptitud de tierra agrcola ( 13 ) , en aspecto relacionado con la pac ( 28 ) , para analizar factor de riesgo de los agricultor ( 69 ) , en la evaluacion de crdito ( 72 ) , en la evaluacin de poltica pblica ( 26 ) , en el desarrollo de nuevo producto ( 14 ) en la evaluacin seleccin de sistema de gestin rea productiva ( 52 ) , entr otra aplicacion .
2.3.1 concepto bsico fase operativa del ahp el proceso analtico jerrquico ( ahp ) es una tcnica multiatributo para la toma de decision .
el propsito de esta tcnica es descompon un problema complejo en jerarqua dond cada nivel es desagregado en elemento especfico ( 59 ) .
en la metodologa ahp , en primer lugar , debe ser fijado el objetivo princip meta que se pretend alcanzar .
sin embargo , para alcanzar el objetivo princip se pued requerir el cumplimiento de una seri de objetivo ms especfico ( secundario ) en los que el objetivo princip pued descomponers .
una vez construido el rbol jerrquico con sus diferent objetivo , las diferent alternativa han de ser evaluada con respecto cada uno de los nodo de los que dependen directament , stos con respecto los nodo del nivel inmediatament superior en la jerarqua , as sucesivament hasta llegar al objetivo princip meta .
8 por end , lo que en principio se debe realizar es una estimacin de las prioridad , ponderacion peso local ( w ) de los subnodo respecto su nodo padr .
est procedimiento consist en la realizacin de comparacion por pare de los diferent subnodo , estableciendo de esta manera los cocient correspondient la importancia relativa de los subnodo considerado en cada comparacin .
de esta forma se pued generar en cada caso una matriz llamada  matriz de saati  matriz de valoracin para cada individuo k , que presenta la siguient estructura :              nnkknkn ijk nkkk nkkk k aaa aaa aaa ... ... ... ... ... ... 21 22221 11211 dond aijk representa el valor de comparacin ( razn ) entr el subnodo el subnodo j ; es decir , el nmero de vece que el subnodo satisfac mejor que el subnodo j el objetivo indicado por el nodo padr .
posteriorment , se aplic el mtodo rgmm de la media geomtrica para estimar el vector de los peso ( ikw ) ( 60 ) .
lo anterior , consist en que partir de la matriz de saati ( k ) se calculan los peso de cada subnodo empleando la media geomtrica de sus correspondient juicio ( ijk ) .
as , de forma algebraica cada prioridad se calcula de la siguient forma : njiw n ni ijkik     ,  1 .
dond ikw : peso prioridad del subnodo para el decisor k , ijk : juicio valor de comparacin expresado para el subnodo respecto al subnodo j , n : nmero total de subnodo comparar .
despus de haber realizado la comparacin por pare entr los diferent objetivo ya que se cuenta con sus correspondient peso local , stos se relacionan con el objetivo princip de la jerarqua .
para ello , los peso local calculado se transformen en peso global .
para agregar las ponderacion ikw obten las del grupo ( iw ) hemo utilizado la media geomtrica , por ser ste el mtodo ms recomendado para las decision de grupo en el mbito social ( 21 ) .
aczl saati ( 1983 ) aczl alsina ( 1986 ) proponen una matriz de saati agregada 1 ( ) k ij ijkk         , partir de la cual se obtien el vector de los peso de los diferent criterio representativo del conjunto del grupo ( iw ) .
3 .
resultado discusin 3.1 actitud , opinion preferencia de riesgo 9 tal como se ha comentado , el acp se llev cabo para analizar las actitud , opinion percepcion de riesgo de los agricultor hacia las semilla mejorada , en ambo caso se tuvo un nico factor ( cuadro 3 ) .
cuadro 3 .
resultado del acp sobr las actitud , opinion percepcion de los agricultor tabl 3 : result pca farmer  attitud , opinion percept variabl factor 1 : potenci de aceptacin de semilla mejorada de maz a1 ,849 a2 ,830 a3 ,822 a4 ,772 a5 ,847 a6 ,819 cronbach  alfa : 0,882/kmo : 0,839/bartrlet test : 774,32 ( 0,000 ) /varianza explicada : 68 % /rotat method : varimax percepcin del riesgo factor 2 : poca aversin al riesgo b1 ,779 b2 ,797 b3 ,207 b4 ,819 b5 ,871 b6 ,815 cronbach  alfa : 0,795/kmo : 0,767/bartrlet test : 613,85 ( 0,000 ) /varianza explicada : 56 % /rotat method : varimax 3.2 segmentacin de los agricultor partir de los factor confirmatorio extrado anteriorment se procedi segmentar los agricultor .
el resultado de la aplicacin del anlisi de conglomerado ( ac ) fue la obtencin de clstere .
el primer segmento denominado  agricultor de transicin  es el de mayor tamao con un 52,5 % de la muestra .
est grupo aprecia completament el potenci de las semilla mejorada pesar de que una gran part de ello las utiliza ( 54,7 % ) .
cuentan con un promedio de edad de 58 ao , la superfici sembrada es de 4,7 hectrea con un rendimiento de 3,7 th1 dedican el 89,6 % de la produccin de maz para la venta .
en general , se trata de agricultor que asumen riesgo en su gestin que se encuentran en la etapa de anlisi de los aspecto tcnico econmico de la innovacin ( 73 ) .
por tanto , el aprendizaj de la nueva tecnologa es important porqu reduc la incertidumbr mejora la toma de decision .
ant de llevar cabo un juicio , los agricultor tienen idea preconcebida sobr los beneficio econmico de la nueva tecnologa .
partir , de la informacin generada , el agricultor revisa sus creencia subjetiva sobr la rentabilidad de la tecnologa decid si contina con la nueva tecnologa ( 27 ) .
el segundo segmento identificado como  conservador  representa el 18,2 % de la muestra .
en general , muestran una actitud negativa hacia las semilla mejorada .
est grupo tien una edad promedio de 60 ao , la superfici sembrada es de 3,4 hectrea cuentan con el menor rendimiento 2,9 th1 .
dedican el 82,5 % de su produccin para la venta su ingreso proced principalment del maz ( 92,8 % ) .
mencionan que existen factor 10 que restringen el uso de las misma se caracterizan por la escasez de recurso econmico muy limitada disponibilidad de maquinaria asistencia tcnica .
esto dato coinciden con lo expuesto por feder et al .
( 1985 ) sobr los factor necesario para una adopcin de tecnologa eficient .
son agricultor adverso al riesgo que aplican de inmediato la tecnologa que se le transfier , sino que esperan que algn otro productor lo haga primero ( adoptant tardo ) ( 56 ) .
en general , desconfan de las prctica agrcola diferent las que han aplicado tradicionalment en el pasado lo que se asemeja lo encontrado por rivera romero ( 2003 ) .
esto agricultor prefieren cultivar la variedad criolla para manteners en el sistema productivo principalment por su sabor , reciclado de semilla maduracin temprana .
lo anterior , coincid con lo expuesto por magorokosho ( 2006 ) sobr las variedad local recolectada de malawi , zambia zimbabw .
aunado , alguna investigacion ( 17 ) sealan que los agricultor ubicado en rea de produccin aislada en ladera con suelo pobr , generalment tienen acceso la semilla mejorada , ya sea porqu son sujeto de crdito porqu la industria de semilla se interesa en esa rea que generan poca ganancia .
asimismo , la fuent de informacin que emplea est segmento de agricultor son los miembro de su familia , por lo que es necesario , diversificar sus fuent de informacin experimentar para apreciar los beneficio de las semilla mejorada ( 46 ) .
el desconocimiento explica la diferencia que se observa entr el rendimiento experiment el obtenido por la mayora de los agricultor ( 23 ) .
los agricultor convencional siembran la milpa tradicion .
la milpa es un agroecosistema caracterizado por el policultivo .
las semilla de maz , frijol calabaza que el campesino siembra cada ao estn rodeada de hierba ( quelit , entr otro ) que se dejan crecer se cortan en varia ocasion durant el proceso de crecimiento del maz el frijol .
esta forma de cultivar pued ser ms productiva debido que slo se mide el rendimiento de un cultivo , sino la produccin de las diferent especi que son aprovechada para una dieta balanceada como sistema que mantien la calidad del suelo .
asimismo , las raza nativa tienen beneficio ms all del rendimiento , tale como sus uso pluricultural costo ms bajo en el uso de insumo ( 68 ) .
hellin keleman ( 2013 ) mencionan que los productor toman la decisin deliberada de adoptar las variedad mejorada .
las variedad criolla pueden enfocars mercado especializado de maz con un nicho de mercado bien definido , los cual tambin pueden mejorar ingreso dar oportunidad los agricultor mexicano .
esta cadena de valor permiten los agricultor generar mayor ingreso conservar situ las variedad de maz criollo .
el tercer segmento denominado como  innovador  est formado por 29 % del total de la muestra .
los miembro de est grupo utilizan semilla mejorada tienen una percepcin positiva hacia las misma .
la edad de est grupo de agricultor es de 52 ao , cuentan con una mayor superfici sembrada ( 5,2 ha ) el mejor 11 rendimiento en el cultivo ( 4,2 th1 ) .
sin embargo , estudio realizado por el instituto nacion de investigacion forestal , agrcola pecuaria en chiapa han demostrado rendimiento de 15 tha1 con hbrido mejorado ( 18 ) .
el 93,5 % de la produccin se utiliza para la venta su porcentaj de ingreso procedent del cultivo es de 86,03 % .
son agricultor cauteloso respecto al riesgo la mayora de ello son usuario de las misma ( 34,9 % ) .
de igual manera , cuentan con el mayor ingreso lo que concuerda con chirwa ( 2005 ) el cual menciona que la adopcin se asocia positivament con mayor nivel de educacin , mayor tamao de las parcela mayor ingreso .
los dato indican que los agricultor observan ventaja agronmica econmica , lo que muestra que efectivament estn motivado para utilizar semilla mejorada .
las ventaja ms important que los agricultor consideran estn relacionado con mayor rendimiento resistencia al acam .
sin embargo , para mejorar la productividad de maz la adopcin tecnolgica debe partir de todo un conjunto de tecnologa slo de un component tecnolgico .
consecuentement , si los agricultor adoptan slo el uso de variedad mejorada en lugar de un paquet que incluy la aplicacin de fertilizant , mejor forma de siembra prctica de manejo ; los resultado tendrn un efecto en la mejora de la productividad del cultivo ( 43 ) .
3.3 objetivo de los agricultor una vez identificado los diferent segmento se estimaron los principal objetivo que los agricultor toman como referencia para orientar su explotacin mediant la metodologa ahp .
esto resultado sugieren que para los agricultor de transicin los objetivo econmico son los ms important con un peso acumulado de 63,50 % , seguido de los objetivo ambiental ( 22,32 % , ) sociocultural ( 14,18 % ) .
esta jerarqua de objetivo tambin es aplic los grupo conservador e innovador .
se aprecia , que los agricultor de transicin tienen mayor inter por los objetivo econmico , los conservador por los sociocultural los innovador por los objetivo ambiental ( cuadro 4 ) .
los resultado de la ponderacin de los objetivo secundario muestran que los agricultor de transicin tienen una mayor orientacin por maximizar las venta , generar empleo en la zona manten la fertilidad del suelo .
los agricultor conservador conceden mayor prioridad maximizar los beneficio total de la familia , impedir el despoblamiento del medio rural manten la fertilidad del suelo .
los innovador les interesa maximizar los beneficio del cultivo de maz , generar empleo en la zona favorec prctica agraria que respeten el medio ambient ( cuadro 4 ) .
manera general , el objetivo meno important para los segmento es conservar los valor sociocultural existent el ms important es maximizar las venta ( figura 3 ) .
12 cuadro 4 .
resultado de la estructura jerrquica de los objetivo de los agricultor segn el grupo tabl 4 .
result hierarch structur farmer  object accord group objetivo de los agricultor c1 c2 c3 econmico ( wo1 ) 63,50 % 51,16 % b 48,46 % b wo1.1 : maximizar las venta 49,77 % 29,80 % 38,02 % ab wo1.2 : maximizar los beneficio total de la familia 19,65 % b 40,08 % 20,02 % b wo1.3 : maximizar los beneficio del cultivo de maz 30,58 % b 30,11 % b 41,96 % sociocultural ( wo2 ) 14,18 % ab 21,09 % 12,67 % b wo2.1 : generar empleo en la zona 52,96 % 29,51 % b 49,40 % wo2.2 : impedir el despoblamiento del medio rural 27,64 % b 45,55 % 32,93 % b wo2.3 : conservar los valor sociocultural existent 19,40 % 24,94 % 17,67 % ambiental ( wo3 ) 22,32 % b 27,75 % b 38,88 % wo3.1 : favorec prctica agraria que respeten el medioambient 21,30 % b 22,15 % b 39,92 % wo3.2 : manten la fertilidad del suelo 53,87 % ab 57,13 % 41,80 % b wo3.3 : manten raza criolla de maz 24,83 % 20,72 % 18,27 % objetivo de los agricultor w 1 .1 w 1 .2 w 1 .3 w 2 .1 w 2 .2 w 2 .3 w 3 .1 w 3 .2 w 3 .3 p e r e la ti vo ( % ) 0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25 figura 3 .
priorizacin rank de los peso relativo de los objetivo de los agricultor figur 3 .
priorit rank relat weight farmer  object 3.4 heterogeneidad de los objetivo de los agricultor en el apartado anterior se ha demostrado que exist una gran heterogeneidad entr las diferent tipologa de agricultor en relacin con los objetivo que marcan sus decision de produccin .
en est apartado queremo profundizar en los factor que determinan dicha heterogeneidad .
para ello , se ha especificado un modelo en el que la variabl dependient son los objetivo de los agricultor las explicativa son las variabl c1 : de transicin ; c2 : conservador ; c3 : innovador c1 : transit ; c2 : conserv ; c3 : innov 13 socioeconmica teniendo en cuenta la naturaleza de la variabl dependient .
se ha estimado un modelo tobit ( 67 ) , el cual permit explicar dato que en alguna ocasion muestran problema de censura , es decir , cuando todo los individuo de la muestra se comportan de la misma manera .
los resultado muestran diferent variabl estadsticament significativa , con valor estimado de probabilidad menor 0,05 al 90 % de confianza .
la chi cuadrada de la razn de probabilidad indica que las variabl estimada en su conjunto son diferent de cero ( 63 ) .
si se analiza la relacin entr las variabl socioeconmica los objetivo de los agricultor en los tres segmento , se observa que la bondad de ajust es satisfactoria segn la funcin de verosimilitud la significancia de las variabl confirma que los grupo de agricultor difieren en sus objetivo ( cuadro 5 ) .
nivel general , tal como se pued observar en el cuadro 5 , el coeficient de la variabl miembro del hogar ( v1 ) es significativa para los tres objetivo pero negativa para el objetivo sociocultur ambient .
lo que ratifica que entr mayor sea el nmero de familiar , mayor ser la utilidad necesaria para satisfac las necesidad del hogar ( 10 ) .
otra variabl important es contar con estudio bsico ( v3 ) y/o que algn miembro de la familia tenga estudio universitario ( v5 ) pue afecta positivament los objetivo econmico sociocultural .
el nmero de generacion dedicada la agricultura ( v6 ) es una variabl que afecta los objetivo econmico .
lo anterior , debido la continuidad del legado familiar las tradicion , aunado que las inversion adquirida por el jefe de familia ( maquinaria tierra ) son planeada para ser utilizada largo plazo ( 8 ) .
cuando los empleado de la explotacin son la fuent princip de informacin ( v7 ) los objetivo sociocultural ambiental son afectado positivament mientra que el objetivo econmico es negativament afectado .
los empleado maicero juegan un papel central en manten la biodiversidad para constituir un patrimonio natur , cultur social para la comunidad ( 31 ) .
de esta manera , la falta de organizacin del sistema producto maz ( v8 ) el potenci de aceptacin de semilla mejorada de maz ( v14 ) afecta los objetivo sociocultural ambiental .
lo anterior , concuerda con lutz herrera ( 2007 ) al mencionar que adecuado nivel de organizacin capacitacin permitirn los agricultor aprovechar establec economa de escala , establec mecanismo para cuidar el medio ambient , desarrollar su infraestructura crear sus propio instrumento de apoyo econmico .
del mismo modo , los objetivo econmico sociocultural son afectado positivament por el nmero de hectrea ( v11 ) rendimiento ( v12 ) .
sin embargo , las venta total ( v13 ) afectan negativament los objetivo 14 econmico , lo anterior debido que la utilidad recibida por la siembra de maz repercut en la recuperacin de los costo de produccin ( 5 ) .
los objetivo sociocultural ambiental estn relacionado positivament con poca aversin al riesgo ( v15 ) .
es decir , es normal que los agricultor suelan enfrentar cualquier innovacin con incertidumbr preconcepto sobr las afectacion de las misma ( 3 ) .
cuadro 5 .
modelo tobit censurado la izquierda para la estimacin de los objetivo de los agricultor de maz tabl 5 .
tobit model leftcensor estim corn farmer object variabl eco .
soc .
amb .
eco .
soc .
amb .
total tran .
con .
inno .
tran .
con .
inno .
tran .
con .
inno .
variabl sociodemogrfica v1 0,017*** 0,006** 0,010** 0,017** 0,036 0,039** 0,006** 0,016* 0,014** 0,011** 0,054*** 0,023** v2 0,018 0,023** 0,005* 0,003* 0,020 0,070 0,020* 0,028* 0,214* 0,016* 0,005 0,129 v3 0,074** 0,016** 0,087 0,088* 0,029 0,157** 0,058 0,119*** 0,052** 0,044 0,135 0,195 v4 0,040* 0,003* 0,035 0,002 0,331*** 0,218** 0,043* 0,007 0,036 0,045 0,321 0,178 v5 0,071*** 0,025** 0,089 0,051** 0,264** 0,093** 0,030** 0,069 0,025* 0,070 0,182 0,110 v6 0,048** 0,008* 0,037* 0,072* 0,024* 0,049** 0,014* 0,002* 0,012** 0,085 0,028* 0,032* v7 0,009** 0,006*** 0,007*** 0,004** 0,001** 0,012** 0,002*** 0,004** 0,001** 0,003** 0,008** 0,011*** v8 0,024* 0,077** 0,051* 0,197* 0,098 0,005 0,057** 0,034* 0,119** 0,038* 0,146 0,119 variabl sobr la explotacin v9 0,345 0,099 0,229** 0,182 0,374 0,464 0,046 0,097 0,052 0,124 0,474 0,363*** v10 0,039* 0,014** 0,052 0,020 0,295** 0,063 0,013* 0,084 0,021* 0,006* 0,225 0,077 v11 0,048*** 0,018*** 0,064 0,083** 0,038 0,105** 0,005** 0,028** 0,018** 0,081 0,004* 0,120 v12 0,014** 0,005** 0,021* 0,001* 0,065 0,174* 0,007** 0,014** 0,044 0,012* 0,045** 0,132 v13 0,001*** 0,002 0,001 0,001*** 0,007 0,002*** 0,001*** 0,001*** 0,007*** 0,001 0,004 0,002 actitud riesgo v14 0,036* 0,042* 0,001** 0,177* 0,151 0,088 0,087 0,079** 0,053 0,094 0,074** 0,127** v15 0,078 0,019** 0,059** 0,186 0,094 0,202 0,094** 0,002* 0,039** 0,102** 0,076** 0,152** _con 0,785 0,133 0,345*** 0,752 0,302 0,062 0,090 0,34 0,008 0,345 1,002 0,969 lr chi2 44,28 54,42 53,54 42,29 27,42 45,34 41,63 23,42 38,71 29,14 49,79 46,63 prob > chi2 0,0101 0,0004 0,0008 0,0120 0,0522 0,0004 0,0100 0,1031 0,0031 0,2150 0,000 0,0002 el nombr de las variabl se recog en el cuadro 2 .
nivel de significacin : ***p < 0,01 ; **p < 0,05 ; *p < 0,10 .
name variabl given tabl 2 .level signific : ***p < 0,01 ; **p < 0,05 ; *p < 0,10 .
4 .
conclusion exist un desconocimiento en la mayora de los agricultor hacia las semilla mejorada que se debe principalment la falta de informacin difusin de las ventaja de las misma .
una desventaja important radica principalment en la dependencia de la compra de semilla , puesto que pesar de que el agricultor pued inspeccionar las semilla ant de adquirirla , los agricultor dependen en gran medida de la calidad de la informacin ofrecida por el proveedor en cuanto sus caracterstica adaptabilidad .
15 los agricultor de maz del estado de chiapa se pueden agrupar en tres segmento de agricultor con respecto sus actitud percepcin hacia las semilla mejorada .
por ello , el enfoqu comerci de mercadeo de los grupo de agricultor debe de ser diferent , aunqu el orden de la importancia relativa de los diferent tipo de objetivo en los agricultor es similar .
los agricultor de transicin tienen mayor inter por los objetivo econmico , los conservador por los sociocultural los innovador por los objetivo ambiental .
los agricultor innovador son un grupo potenci , el cual pued ayudar la difusin de las semilla mejorada compartiendo su experiencia con agricultor vecino utilizado sus parcela como demostracin de los beneficio de las misma .
es important , seguir apoyndolo actualizando en innovacion tecnolgica .
el uso de un paquet tecnolgico en conjunto slo de una innovacin tecnolgica ( semilla mejorada ) es indispens para una mejora del cultivo .
para los agricultor de transicin los objetivo econmico son los de mayor importancia .
esto agricultor se encuentran en la etapa de evaluacin de la innovacin .
por tanto , si se busca su conversin semilla mejorada es necesario desarrollar un servicio de extensin eficient oportuno en el que se resalt la mejora en el rendimiento calidad del grano , por end de la utilidad .
los agricultor conservador estn siendo atendido por el servicio de extensin ni por las empresa semillera , stos , podran potencialment beneficiars del uso de semilla mejorada .
obstant , los agricultor que decidan seguir cultivando las variedad criolla pueden enfocars un nicho de mercado bien definido .
de la misma forma , ser necesario mejorar la productividad de las raza nativa de maz trav de prctica sosten con el fin de conservar el sistema milpa .
la siembra compuesta pued ser ms productiva porqu slo mide el rendimiento de un cultivo , sino la produccin total de las especi cultivada .
analizando la relacin entr las caracterstica de los agricultor , estructura de la explotacin , gestin agraria , factor exgeno , actitud opinion , se observa que tienen un papel important en la determinacin de los objetivo econmico , sociocultural ambiental de los agricultor de maz en la zona estudiada .
se demuestra que definir tomar en cuenta tipologa , preferencia objetivo de los agricultor es una estrategia para incrementar la adopcin de innovacion tecnolgica en base ello crear poltica agrcola acord sus necesidad .
las poltica agrcola rural eficient diferenciada juegan un rol important en la distribucin de la riqueza , lo cual pued aumentar el nivel de desarrollo econmico de equidad social .
asimismo , podemo olvidar que mxico es centro de origen del maz e important centro mundial de su biodiversidad .
el reto es aumentar la produccin de maz de forma sosten sin degradar la base de recurso natural .
los banco de germoplasma representan un instrumento esenci para salvaguardar la diversidad para la sustentabilidad de la investigacin produccin agrcola .
el impacto del aumento de la superfici 16 sembrada con variedad mejorada sigu siendo un debat .
en base ello , es necesario analizar el porcentaj de tierra que debe ser dedicado las variedad criolla para perderla .
agradecimiento : se agradec al consejo nacion de ciencia tecnologa ( conacyt ) al instituto nacion de investigacion forestal , agrcola pecuaria ( inifap ) por el apoyo para la realizacin de esta investigacin .
nota : una versin anterior reducida del artculo fue presenta en el x congreso nacion de economa agraria .
5 .
bibliografa 1 .
aczl , j. ; alsina , c. 1986 .
onsynthesi judgement .
socioeconom plan scienc , 20 ( 6 ) : 333339 .
2 .
aczl , j. ; saati , t. 1983 .
procedur synthes ratio judgment .
journal mathemat psycholog , 27 ( 1 ) : 93102 .
3 .
allub , l. 2001 .
aversin al riesgo adopcin de innovacion tecnolgica en pequeo productor rural de zona rida : un enfoqu causal .
estudio sociolgico , 9 ( 2 ) : 467493 .
4 .
asrat , s. ; yesuf , m. ; carlsson , f. ; wale , e. 2010 .
farmer  prefer crop varieti trait : lesson on farm conserv technolog adopt .
ecolog econom , 69 ( 12 ) : 23942401 .
5 .
ayala , a. ; schwentesius , r. ; ooln , m. ; preciado , p. ; almagu , g. ; riva , p. 2013 .
anlisi de rentabilidad de la produccin de maz en la regin de tulancingo , hidalgo , mxico .
agricultura sociedad desarrollo , 10 ( 4 ) : 381395 .
6 .
bellon , m. ; risopoulo , j .
2001 .
smallscal farmer expand benefit improv maiz germplasm : case studi chiapa , mexico .
world develop , 29 ( 5 ) : 799811 .
7 .
bellon , m. ; taylor , j .
1993 .
 folk  soil taxonomi partial adopt new seed varieti .
econom develop cultur chang , 41 : 763786 .
8 .
berron , p. ; cruz , c. ; gomez , l. ; larraza , m. 2010 .
socioemot wealth corpor respons institut pressur : familycontrol firm pollut less ?
administr scienc quarter , 55 : 82113 .
9 .
birol , e. ; smale , m. ; yorob , j .
2012 .
bimod prefer bt maiz philippin : latent class model .
agbioforum , 15 ( 12 ) : 175190 .
10 .
blanco , m. ; bardom , s. 2015 .
agrario agrario : ingreso de hogar rural argentino .
revista mexicana de sociologa , 77 ( 1 ) : 95127 .
11 .
cabrera , e. ; rodrguez , m. ; arriaza , m. 2014 .
la influencia del manejo del suelo en la funcin ambient del olivar segn la opinin de experto .
revista espaola de estudio agro social pesquero , 238 : 81104 .
12 .
cavallo , e. ; ferrari , e. ; bollani , l. ; coccia , m. 2014 .
attitud behaviour adopt technolog innov agricultur tractor : case studi italian agricultur system .
agricultur system , 130 : 4454 .
13 .
ceballo , a. ; lpez , j .
2003 .
delin suitabl area crop use multicriteria evalu approach land use/cov map : case studi central mexico .
agricultur system , 77 : 117136 .
14 .
chin , k. ; xu , d. ; yang , j. ; pingkit , j .
2008 .
groupbas erahp system product project screen .
expert system applic , 35 : 19091929 .
15 .
chirwa , e. 2005 .
adopt fertilis hybrid seed smallhold maiz farmer southern malawi .
develop southern africa , 22 ( 1 ) : 112 .
16 .
cimmyt , 1993 .
la adopcin de tecnologa agrcola : gua para el diseo de encuesta .
programa de economa .
mxico , df .
88 p. 17 .
crdova , h. ; castellano , s. ; bolao , j .
2002 .
veinticinco ao de mejoramiento en los sistema de maz en centroamrica : logro estrategia hacia el ao 2000 .
agronoma mesoamericana , 13 : 7384 .
18 .
coutio , b. ; betanzo , e. ; ramrez , a. ; espinoza , n. 2004 .
v229 v231a , nueva variedad mejorada de maz de la raza comiteco .
revista fitotecnia mexicana , 2783 : 295296 .
19 .
de cock , l. 2005 .
determin organ farm convers .
paper present xi intern congress european associ agricultur economist , copenhagen , denmark .
13p .
20 .
feder , g. ; , r. ; zilberman , d. 1985 .
adopt agricultur innov develop countri : survey .
econom develop cultur chang , 33 ( 2 ) : 255298 21 .
forman , e. ; peniwati , k. 1998 .
aggreg individu judgment prioriti analyt hierarchi process .
european journal oper research , 108 ( 1 ) : 165169 .
22 .
fundacin produc chiapa a.c. 2011 .
agenda estat de innovacin .
programa de desarrollo de capacidad , innovacin tecnolgica extensionismo rural component : innovacin transferencia de tecnologa .
chiapa , mxico .
124p .
23 .
galindo , g. 2007 .
el servicio de asistencia tcnica los productor de chile seco en zacateca .
convergencia , 14 ( 43 ) : 137165 .
24 .
garca , a. ; guzmn , s. 2015 .
factor que afectan la demanda de semilla mejorada de maz en mxico .
revista fitotecnia mexicana , 38 ( 3 ) : 319327 .
17 25 .
garca , j. ; noriega , s. ; daz , j. ; riva , j .
2005 .
aplicacin del proceso de jerarqua analtica en la seleccin de tecnologa agrcola .
agronoma costarricens , 30 ( 1 ) : 107114 .
26 .
gerber , j. ; carsjen , j. ; pakuthai , t. ; robinson , t. 2008 .
decis support spatial target livestock polici : divers exampl uganda thailand .
agricultur system , 96 : 3751 .
27 .
ghadim , a. ; pannel , d. ; burton , m. 2005 .
risk , uncertainti , learn adopt crop innov .
agricultur econom , 33 ( 1 ) : 19 .
28 .
gmezlimn , j. ; atanc , .
2004 .
identif public object relat agricultur sector support .
journal polici model , 26 ( 8 ) : 10451071 .
29 .
guillem , e. ; murray , d. ; robinson , t. ; barn , a. ; rounsevel , m. 2015 .
model farmer decisionmak anticip tradeoff provis ecosystem servic biodivers .
agricultur system , 137 : 1223 .
30 .
hair , j. ; anderson , e. ; tatham , r. ; black , w. 1998 .
multivart data analysi .
prenticehal intern , inc. new jersey , usa .
730 p. 31 .
hellin , j. ; bellon , m. 2007 .
manejo de semilla diversidad del maz  agricultur network .
leisa revista de agroecologa , 23 ( 2 ) : 911 .
32 .
hellin , j. ; keleman , .
2013 .
las variedad criolla del maz , los mercado especializado las estrategia de vida de los productor .
leisa revista de agroecologa , 29 ( 2 ) , 914 .
33 .
hernndez , a. ; cardel , f. 1999 .
aplicacin del mtodo de las jerarqua analtica la valoracin del uso recreativo de los espacio natural de canaria .
revista de la consejera de poltica territori medio ambient , gobierno de canaria , 13 .
34 .
herrera , e. ; maca , a. ; daz , r. ; valadez , m. ; delgado , .
2002 .
uso de semilla criolla caracter de mazorca para la seleccin de semilla de maz en mxico .
rev .
fitotecnia mexicana , 25 ( 1 ) : 1723 .
35 .
howley , p. ; buckley , c. ; donoghu , c. ; ryan , m. 2015 .
explain econom  irrate  farmer  land use behaviour : role productivist attitud nonpecuniari benefit .
ecolog econom , 109 : 186193 .
36 .
immink , m. ; alarcon , j .
1993 .
household incom , food avail , commerci crop product smallhold farmer western highland guatemala .
econom develop cultur chang , 41 : 319342 .
37 .
inegi , 2015 .
encuesta nacion agropecuaria ena 2014 .
resultado .
acceso julio 2016 , en http : //www.inegi.org.mx/est/contenidos/proyectos/encuestas/agropecuarias/ena/ena2014/doc/pr sentacion/ena2014_pres.pdf 38 .
kalla , z. ; gil , j .
2012 .
combin conting valuat analyt hierarchi process decompos valu rabbit meat .
food qualiti prefer , 24 ( 2 ) : 251259 .
39 .
kalla , z. ; gmezlimn , j .
2007 .
agricultur multifunct valuat : case studi use choic .
estudio de economa aplicada , 25 : 107144 .
40 .
kalla , z. ; serra , t. ; gil , j .
2010 .
farmer  object determin organ farm adopt : case catalonian vineyard product .
agricultur econom , 41 ( 5 ) : 409423 .
41 .
kamara , a. ; kureh , i. ; menkir , a. ; kartung , p. ; tarfa , b. ; amaza , p. 2006 .
participatori onfarm evalu perform droughttoler maiz varieti guinea savanna nigeria .
intern journal food , agricultur environ , 4 : 192196 .
42 .
karami , e. 2006 .
appropri farmer  adopt irrig method : applic ahp model .
agricultur system , 87 : 101119 .
43 .
karanja , d. ; renkow , m. ; crawford , e. 2003 .
welfar effect maiz technolog margin high potenti region kenya .
agricultur econom , 29 : 331341 .
44 .
knowler , d. ; bradshaw , b .
2007 .
farmer  adopt conserv agricultur : review synthesi recent research .
food polici , 32 : 2548 .
45 .
langyintuo , s. ; mwangi , w. ; diallo , a. ; macrobert , j. ; dixon , j. ; bnziger , m. 2010 .
challeng maiz seed industri eastern southern africa : compel case privatepubl intervent promot growth .
food polici , 35 ( 4 ) : 323331 .
46 .
lee , d. 2005 .
agricultur sustain technolog adopt : issu polici develop countri .
american journal agricultur econom , 87 ( 5 ) : 13251334 .
47 .
li , j. ; lammert , e. ; jiggin , j. ; leeuwi , c. 2012 .
farmer  adopt maiz ( zea may l. ) hybrid persist landrac southwest china : implic polici breed .
genet resourc crop evolut , 59 : 11471160 .
48 .
lutz , b. ; herrera , f. 2007 .
organizacin de productor de maz en el estado de mxico : papel de las institucion e importancia de las coyuntura poltica .
ciencia ergo sum. , 14 ( 1 ) :1526 .
49 .
magorokosho , c. 2006 .
genet divers perform maiz varieti zimbabw , zambia malawi .
texa & univers .
50 .
moreno , j .
2002 .
el proceso anlitico jerrquico ( ahp ) .
fundamento , metodologa aplicacion .
recta monogrfico , 1 : 2153 .
18 51 .
nandi , r. ; gowdru , n. ; bokelmann , w. ; dia , g. 2015 .
smallhold organ farmer  attitud , object barrier toward product organ fruit veget india : multivari analysi .
emir journal food & agricultur , 27 ( 5 ) : 396406 .
52 .
parra , c. ; calatrava , j. ; deharo , t. 2008 .
system compar assess multifunct perform altern oliv system spain within ahpextend framework .
ecolog econom , 64 : 820834 .
53 .
peng , j. ; liu , z. ; liu , y. ; hu , x. ; wang , .
2015 .
multifunct assess urban agricultur beij citi , china .
scienc total environ , 14 ( 537 ) : 343351 .
54 .
requena , c. ; lpez , j .
2005 .
factor relat adopt organ farm spanish oliv orchard .
spanish journal agricultur research , 3 ( 1 ) : 516 .
55 .
rivera , a. ; romero , h. 2003 .
evaluacin del nivel de transferencia adopcin de tecnologa en el cultivo de caa de azcar en crdoba , veracruz , mxico .
avanc en la investigacin agropecuaria , 21 ( 2 ) : 2040 .
56 .
roger , e. 1986 .
diffus innov .
fourth ed .
new york : free press .
u.s.a. 251 p. 57 .
roja , r. 2005 .
gua para realizar investigacion social .
40a ed .
plaza valdez s.a. mxico , d.f .
237 p. 58 .
romero , c. ; rehman , t. 2003 .
multipl criteria analysi agricultur decis ( vol .
11 ) .
elsevi .
59 .
saati , t. ; varga , l. 1984 .
comparison eigenvalu , logarithm least squar least squar method estim ratio .
mathemat model , 5 ( 1 ) : 309324 .
60 .
saati , t. 1980 .
analyt hierarchi process .
new york : mcgrawhil .
61 .
sagarpa , 2015 .
secretara de agricultura , ganadera , desarrollo rural , pesca alimentacin .
acceso febrero 2016 en http : //www.gob.mx/sagarpa 62 .
salazar , j. ; rivera , h. ; arvalo , s. ; guevara , a. ; mald , g. ; raascn , q .
2015 .
calidad del nixtam su relacin con el ambient de cultivo del maz .
fitotec .
mex. , 38 ( 1 ) : 6773 .
63 .
scott , j .
1997 .
regress model categor limit depend variabl .
california .
unit state : sage public .
282 p. 64 .
siap , 2016 .
avanc de siembra cosecha por estado ao agrcola .
secretara de agricultura , ganadera , desarrollo rural , pesca alimentacin .
acceso marzo 2016 en http : //www.gob.mx/siap 65 .
sibiya , j. ; tongoona , p. ; derera , j. ; makanda , .
2013 .
farmer  desir trait select criteria maiz varieti implic maiz breed : case studi kwazulunat provinc , south africa .
journal agricultur rural develop tropic subtrop , 114 ( 1 ) : 3949 .
66 .
smale , m. ; richard , j. ; howard , l. 1994 .
land alloc hyv adopt model : investig altern explan .
agricultur , american journal econom , 76 ( 3 ) : 535546 .
67 .
tobin , j .
1958 .
estim relationship limit depend variabl .
economtrica , 26:2436 .
68 .
turrent , a. ; wise , a. ; garvey , e. 2012 .
factibilidad de alcanzar el potenci productivo de maz de mxico .
mexican rural develop research report , 24 : 136 .
69 .
valdivia , r. ; caro , f. ; ortiz , m. ; betancourt , a. ; ortega , a. ; vidal , v. ; espinosa , .
2007 .
desarrollo participativo de hbrido sinttico de maz produccin de semilla por agricultor .
agricultura tcnica en mxico , 33 ( 2 ) : 135143 .
70 .
valdivia , r. ; espinosa , a. ; tadeo , m. ; caro , f. ; aguilar , j. ; vidal , v. ;  lpez , g. 2015 .
 cora 2012  : hbrido intervariet de maz para nayarit region similar .
revista mexicana de ciencia agrcola , 6 ( 2 ) : 417 420 .
71 .
veisi , h. ; liaghati , h. ; alipour , .
2016 .
develop ethicsbas approach indic sustain agricultur use analyt hierarchi process ( ahp ) .
ecolog indic , 60 : 644654 .
72 .
xu , m. ; zhang , c. 2009 .
bankruptci predict : case japanes list compani .
review account studi , 14 ( 4 ) : 534558 .
73 .
young , ; rigbi , d. ; burton , m. 2001 .
develop prospect organ farm uk .
food polici , 26:599613 .
