acs82_25_kallas.indd 1 agricultura conspectus scientifi cus .
vol .
82 ( 2017 ) .
2 ( 1-5 ) origin scientif paper | cs _p ro | summari research propos integr methodolog approach measur  real  consum  prefer toward new tradit ( tpp ) innov pork product ( itpp ) three untap pig breed spain ( porc negr ) , itali ( cinta senes ) slovenia ( krkopolj ) .
fi rst analys consum  percept toward tradit concept pork product .
result show high prefer heterogen amongst countri .
aft er eat experi , expect prefer aff ect signifi cant particular itali slovenia .
th e likelihood purchas innov pork product increas well .
key word consum  prefer , consum  accept , pork product measur consum  prefer tradit innov pork product zein kalla 1 ( ) meta andek-potokar 2 urka tomain 2 carolina puglies 3 chiara aquilani 3 jos maria gil 1 1 centr agro-food economi & develop , creda-upc-irta , castelldefel 08860 , spain e-mail : zein.kalla @ upc.edu 2 agricultur institut slovenia ( kis ) , ljubljana 1000 , slovenia 3 universita deg studi di firenz ( unifi ) , florenc 50121 , itali receiv : april 30 , 2017 | accept : septemb 25 , 2017 acknowledg studi receiv fund european union  horizon 2020 research innov programm grant agreement 634476 ( project acronym treasur ) .
content paper reflect author  view european union agenc respons use may made inform contain .
agric .
conspec .
sci .
vol .
82 ( 2017 ) .
2 2 zein kalla , meta andek-potokar , urka tomain , carolina puglies chiara aquilani , jos maria gil introduct th e analysi consum  prefer toward tradit food product ( tfp ) innov food product ( itfp ) gain relev last decad .
th e european parliament council european union ( 2012 ) identifi es tfp product proven usag domest market period allow transmiss generat ; period least 30 year  .
th us analyz consum  percept consumer-driven defi nition toward tfp high relev understand consum  reaction new product market place ( balogh et al. , 2016 ) .
th e meat industri start introduc innov improv nutrit health properti meat process product ( toldra & reig , 2011 ) .
th e demand food product enrich natur ingredi provid health benefi ts increas .
th us , product healthier product one innov con- tinuous incorpor process meat product .
th e in- novat pork product healthi benefi still earli stage , product launch global market ( grasso et al. , 2014 ) .
context , consum  prefer purchas inten- tion toward pork product obtain three untap pig breed spain ( porc negr ) , itali ( cinta senes ) slovenia ( krkopolj ) analys .
case studi , accord market interest potenti expect demand , specifi c product innov identifi ed .
tabl 1 show sum- mari select product .
within rang techniqu analyz prefer , sever altern avail .
th e choic experi ( ce ) one use explor individu  prefer- enc ( alfen , 2004 ) .
th method demonstr capac analyz prefer  complex good  food prod- uct .
th e choic experi aim identifi individu  indirect util function associ attribut product examin trade-off consum make make choic retail outlet .
th us , sever altern ( product ) describ sever attribut ( breed , innov price ) vari level ( breed type , innov type , price level ) present respond array choic set card .
th ese card show diff erent compet product diff er- ent price .
within choic card , respond ask select his/her prefer product ( altern ) rank product best worst product , therebi reveal his/ prefer certain attribut level .
subsequ , willing pay diff erent attribut ( consequ breed innov ) indirect recov respond  choic .
th e conceptu foundat ce reli lancast  th eori valu ( lancast , 1966 ) , propos util good decompos separ utili- tie characterist attribut , random util th eori ( th urston , 1927 ) , explain domin judg- ment made pair ere .
consum  prefer analyz ( expect pref- erenc ) aft er eat experi ( experienc prefer ) .
appli real discret choic experi ( dce ) order avoid hypothet bias .
hypothet dce , consum- er choos prefer product choic set without real consequ deriv select ( i.e .
choos one product buy ) .
sever studi critic approach sinc result seem show diver- genc consum select prefer product would purchas real life , pose ques- tion valid hypothet experi ( loomi , 2014 ) .
previous studi indic individu , general , respond hypothet scenario survey diff erent way act real life ( murphi et al. , 2005 ) .
quit common fi nd individu say will pay higher price realli will pay .
th due dif- fi culti calcul exact impact higher expens household economi .
easi generous re- aliti one need pay .
overcom dispar , altern develop literatur .
one convinc one inclus econom incent creat real shop- ping scenario .
situat consum incent behav truth choos product he/sh would actual buy real set .
creat real shop scenario , consum usual unexpect inform reward addit incom .
particip par- ticip survey  purchas  prefer prod- uct pay price .
materi method fi rst analyz consumer-driven defi nition tradit concept pork product basi literatur .
twenty-two statement evalu use 9-point likert scale (  1  disagre strong ,  2  disagre strong ,  3  disagre moder ,  4  disagre slight ,  5  neutral ,  6  agre slight- ly ,  7  agre moder ,  8  agre strong  9  agre strong ) .
th e relev statement : anchor past ( guerrero et al. , 2009 ) , tie specifi c local , region countri typic evok strong memori childhood ( cerjak et al. , 2014 ; rudawska , 2014 ) , pass one generat generat usual domest set artisan tabl 1 .
th e tradit innov pork product case studi spain itali slovenia untap breed porc negr cinta senes krkopolj tradit pork product ( tpp ) patti salami salami innov tradit pork product ( itpp1 ) enrich natur sourc antioxid natur preserv agent without preserv agent innov tradit pork product ( itpp2 ) enrich natur sourc dietari fibr   agric .
conspec .
sci .
vol .
82 ( 2017 ) .
2 3measur consum  prefer tradit innov pork product ( guerrero et al. , 2009 ) , possess distinct posit sensori merit ( molnr et al. , 2011 , alm et al. , 2011 ) , genuin au- thentic ( tregear et al. , 1998 , guerrero et al. , 2009 ) , part area  gastronom heritag ( guerrero et al. , 2009 ) , familiar natur content ( pieniak et al. , 2009 ) .
th e relev methodolog approach propos studi abil mimic consum react  real life  face novel/new product .
consum face new/novel product retail outlet , creat expect basi past experi avail inform .
th e analysi consum  prefer follow experiment design ( i.e .
tast product ) identifi ed  expect- ed prefer  elicit take account consum  choic .
th e rang product ere consum includ exist one market new one order simu- late real purchas situat .
subsequ step , consum- er tast new/novel product exist product creat subject  sensori experi  ( consum accept- anc analysi ) .
th eat experi real life crucial allow consum decid will repurchas product .
aft er tast product , decis repurchas product might aff ect .
th us , prefer analysi repeat sensori experi may result agreement disagr expect therefor de- cision repurchas product diff erent among .
th e analysi prefer point identifi ed  expe- rienc prefer  .
th erefor , follow combin prefer analysi ( real willing purchas ) consum accept ( sensori like ) .
th e complementar analys allow us analyz propos product may reach success market compar consum- er expect experi aft er tast product .
choic set construct , put diff erent tpps itpp joint two convent pork product actual sold market two diff erent qualiti : regular one low market price ( conv ) premium one high market price ( prem ) .
choic set contain tpp , itpp , conv prem product catego- rie appear diff erent price combin .
none option also ere consum reject purchas product .
data collect consum  accept prefer ( real choic experi ) , carri 120 consum case studi .
quota sampl approach use strati- fi ed gender age .
consum elig particip 18 year age regular purchas food beverag purchas consum product propos last month .
consum econom  compens  particip direct payment money deliv end experi .
end whole experi , amount  unexpect payment  paid consum particip real purchas scenario  product  .
result discuss seen figur 1 , fi rst identifi ed consum- er-driven defi nition tradit pork product concept .
figur 1 .
consum driven definit tradit concept within pork product agric .
conspec .
sci .
vol .
82 ( 2017 ) .
2 4 zein kalla , meta andek-potokar , urka tomain , carolina puglies chiara aquilani , jos maria gil figur 2 .
expect experienc purchas intent product price agric .
conspec .
sci .
vol .
82 ( 2017 ) .
2 5measur consum  prefer tradit innov pork product general term , percept toward tradit pork product posit , show high agreement level posit statement countri low mean valu negat statement .
th e tradit concept coun- tri high identifi ed part area gastronom heritag agreement result found guerrero et al. , ( 2009 ) .
also recognis role type product main- tain local economi highest perceiv qualiti .
th ere also agreement handmad artisan product system .
howev , observ heterogene- iti found , especi regard safeti aspect .
type product consid safe slovenia spain , receiv lower score itali .
th e healthi per- ception , slovenia consid less healthi itali spain .
analysi need understand observ heterogen regard socioeconom cultur variabl .
th e preliminari result regard expect ex- perienc purchas intent extract present figur 2 .
worth mention result extract one card dce product appear price .
seen figur 2 , two preliminari result retriev .
first , percentag respond show intent purchas tpps itpp aft er eat ex- perienc increas spain decreas itali slovenia .
result sensori experi may shed light fi nding .
howev , result beyond object paper .
second , total percentag purchas intent tpp itpp itali slovenia relat high comparison product ere choic set also comparison spanish tpp itpp product .
seem innov regard expect purchas inten- tion slovenia itali accept comparison spanish case studi .
howev , innov regard ex- perienc purchas intent accept itali com- pare spain slovenia .
case , result treat care repres part choic experi result , relat small sampl case studi .
furthermor , result interpret specifi c case studi due diff erenc product , price innov level .
futur research larg sampl carri better shed light conclus signifi cant result .
conclus analys  real  purchas intent toward tradi- tional innov pork product aft er eat experi .
th e preliminari result expect real pur- chase intent show tpp itpp like purchas decis base product  char- acterist .
howev , expect purchas intent decreas slovenia itali increas spain aft er eat experi .
analysi need sensori point view shed light result .
refer alfen , f. ( 2004 ) state prefer import hormone- treat beef : applic mix logit model .
european review agricultur econom , 31 ( 1 ) , 19-37 .
alm , v.l. , verbek , w. , vanhonack , f. , ns , t. , hersleth , m. , 2011 .
general imag attribut percept tradit food six european countri .
food qualiti prefer .
22 , 129138 .
balogh , p. , bksi , d. , gorton , m. , popp , j. , & lengyel , p. ( 2016 ) .
consum willing pay tradit food product .
food polici , 61 , 176-184 .
cerjak , m. , haa , r. , brunner , f. , tomic , m. , ( 2014 ) .
moti- vate consum buy tradit food product ?
evid croatia austria use word associ ladder interview .
brit .
food j .
116 , 17261747 .
european parliament council european union , ( 2012 ) .
agricultur product qualiti scheme ( com ( 2010 ) 0733  c70423/2010  2010/0353 ( cod ) ) .
european parliament , brussel .
grasso , s. , brunton , n. p. , lyng , j. g. , lalor , f. , & monahan , f. j .
( 2014 ) .
healthi process meat product - regulatori , refor- mulat consum challeng .
trend food scienc & technolog , 39 ( 1 ) , 4-17 .
guerrero , l. , gurdia , m.d. , xicola , j. , verbek , w. , vanhonack , f. , zakowska-bieman , s. , sajdakowska , m. , sulmont-ross , c. , issanchou , s. , contel , m. , scalvedi , m.l. , gran , b.s. , hersleth , m. , ( 2009 ) .
consumer-driven defi nition tradit food product innov tradit food .
qualit cross-cultur studi .
appetit 52 , 345354 .
lancast , k. ( 1966 ) new approach consum theori .
journal polit economi , 74 , 132-57 .
loomi , j.b. ( 2014 ) .
strategi overcom hypothet bias state prefer survey .
journal agricultur resourc econom , 39 ( 1 ) , 34-46 .
molnr , a. , gellynck , x. , vanhonack , f. , gagalyuk , t. , verbek , w. , ( 2011 ) .
chain goal match consum percept ?
th e case tradit food sector select european union countri .
agribusi 27 , 221243 .
murphi , j. j. , allen , p. g. , steven , t. h. , & weatherhead , d. ( 2005 ) .
meta-analysi hypothet bias state prefer valua- tion .
environment resourc econom , 30 ( 3 ) , 313-325 .
napolitano , f .
; braghieri , .
; piasenti , e. ; favotto , .
; naspetti , s. ; zanoli , r. ( 2010 ) eff ect inform organ product beef like consum willing pay .
food qualiti prefer 21 , 207212 .
pieniak , z. , verbek , w. , vanhonack , f. , guerrero , l. , hersleth , m. , ( 2009 ) .
associ tradit food consumpt motiv food choic six european countri .
appetit 53 , 101108 .
rudawska , e.d. , ( 2014 ) .
custom loyalti toward tradit prod- uct  polish market experi .
british food journal 116 , 17101725 .
th urston , l. ( 1927 ) law compar judgement .
psycholog review , 34 , 273-286 .
toldra , f. & reig , m. ( 2011 ) .
innov healthier process meat .
trend food scienc & technolog , 22 ( 9 ) , 517-522 .
tregear , a. , kuznesof , s. , moxey , a. , ( 1998 ) .
polici initi region food : insight consum research .
food polici 23 , 383394 .
acs82_25
