4-ben 57 asimetra en la transmisin de precio en el sector del tomat en espaa monia ben kaabiaa jos mara gil roigb economa agraria recurso natural .
issn : 1578-0732 .
vol .
8 , 1 .
( 2008 ) , pp .
57-82 resumen : el objetivo de est trabajo consist en analizar el proceso de transmisin de precio lo largo de la cadena comerci en el sector del tomat en espaa .
para ello se han considerado el precio per- cibido por el productor el pagado por el consumidor .
el enfoqu metodolgico adoptado se basa en la estimacin de un vector de correccin del error con umbral .
los resultado indican que , largo plazo , los dos precio son homogneo .
sin embargo , en el corto plazo las reaccion de precio , tanto en velo- cidad como en magnitud , son asimtrica .
es ms , los resultado indican que los detallista se benefician ( en el sentido de que son capac de aumentar el margen comerci ) de cualquier shock , ya sea positivo negativo , que afect tanto las condicion de oferta como de demanda .
esta capacidad de actuacin so- bre los mrgene comercial es uno de los principal determinant de los proceso inflacionista en est sector .
palabra clave : asimetra , cointegracin por umbral , precio , tomat .
clasificacin jel : c32 , q13 .
price transmiss asymmetri spanish tomato sector summari : paper aim investig non-linear adjust farm retail price tomato sector spain .
methodolog use base multivari approach specifi estim threshold autoregress model .
result indic , long run , price transmiss perfect .
short-run , price adjust farm retail level asymmetr .
re- tailer alway benefit ( term increas market margin ) posit negat shock affec- ting suppli demand condit .
moreov , market margin found main determi- nant inflat spanish tomato sector .
keyword : asymmetri , threshold cointegr , price , tomato .
jel classif : c32 , q13 .
departamento de anlisi econmico .
universidad de zaragoza b creda-upc-irta dirigir correspondencia : jos mara gil .
e-mail : chema.gil @ upc.edu recibido en octubr de 2006 .
aceptado en marzo de 2008 .
4-ben 9/5/08 07:34 pgina 57 1 .
introduccin el anlisi de la transmisin de precio lo largo de la cadena comerci es un tema que ha despertado un gran inter entr los economista agrario .
los precio son , quiz , el princip mecanismo que permit relacionar los diferent eslabon de la cadena comerci , por lo que el anlisi de la transmisin de precio se ha utili- zado como medio para evaluar el funcionamiento general de los mercado .
est inte- rs ha aumentado en los ltimo ao como consecuencia de los cada vez ms com- plejo proceso de concentracin , tanto horizont como vertic , que han tenido lugar en los mercado agroalimentario .
en est contexto , los estudio sobr transmi- sin de precio pueden considerars como una respuesta de los economista agrario ant la crecient preocupacin social pblica sobr las consecuencia de dicho proceso de concentracin .
uno de los aspecto los que se ha prestado ms atencin en los ltimo ao es la posibl existencia de asimetra en los mecanismo de transmisin de precio lo largo de la cadena alimentaria .
el concepto de  asimetra  se asocia tanto la magni- tud como la velocidad de respuesta de los diferent precio .
aunqu la existencia de asimetra en la transmisin de precio tien por qu asociars mercado ine- ficient , lo que s parec claro es que las respuesta rpida simtrica de los pre- cio ant shock inesperado , tanto de oferta como de demanda , suelen considerars como representativa de mercado eficient .
dado que la teora tradicion de los mercado agrario asum la existencia de ajust simtrico en precio , el conocimiento que se ha ido obteniendo sobr la posi- ble existencia de asimetra en la transmisin de precio proced de la acumulacin de anlisi emprico .
partir de dicho trabajo , son numerosa las posibl causa que los investigador han identificado para explicar la existencia de relacion de precio asimtrica [ meyer von cramon-taubadel ( 2004 ) ] .
entr las ms comun , podemo destacar : el poder de mercado del sector detallista [ bailey brorsen ( 1989 ) ; griffith piggott ( 1994 ) ; entr otro ] 1 ; los cost de transaccin nivel deta- llista [ chava mehta ( 2002 ) ] ; el grado de sustitutibilidad de input en el proceso productivo [ bettendorf verboven ( 2000 ) ] ; el nivel de inventario tanto nivel pro- ductor como detallista [ reagan witzman ( 1982 ) ] ; la intervencin pblica [ kinnu- forker ( 1987 ) ] .
en cualquier caso , la literatura emprica ofrec resultado concluyent en una determinada direccin .
las conclusion obtenida difieren de un trabajo otro de- pendiendo del producto analizado , del pas de estudio , de la frecuencia de los dato , 58 monia ben kaabia jos mara gil roig 1 pesar de que en la mayor part de los trabajo , la existencia de asimetra en la transmisin de precio se ha relacionado con comportamiento competitivo , mccorriston et al .
( 2001 ) demostraron que esto tena por qu ser cierto siempr que , en todo caso , haba que tener en cuenta la relacin en- tre poder de mercado la existencia de economa de escala .
si la funcin de cost del detallista se ca- racteriza por la existencia de rendimiento de escala decrecient , el efecto del poder de mercado se re- fuerza , provocando ajust asimtrico .
sin embargo , en el caso de que la funcin de cost se caracteric por la existencia de rendimiento de escala crecient , el efecto del poder de mercado se compensa , pu- diendo aparec ajust simtrico .
4-ben 9/5/08 07:34 pgina 58 asimetra en la transmisin de precio en el sector del tomat en espaa 59 del perodo muestral , sobr todo , del mtodo de anlisi empleado .
en est sentido , teniendo en cuenta los desarrollo que haban tenido lugar en las ltima dos dca- das en el mbito del anlisi de seri temporal , von cramon-taubadel ( 1998 ) de- mostr , en un artculo pionero en est campo , que el enfoqu tradicionalment utili- zado hasta la fecha , basado en los trabajo de wolffram ( 1971 ) , houck ( 1977 ) ward ( 1982 ) , era compat con la posibl existencia de precio estacionario cointegrado , especificando un modelo en forma de correccin del error asimtrico que era capaz de recog la posibl existencia de asimetra tanto en el corto como en el largo plazo .
sin embargo , la existencia de cost de transaccin pued generar ajust en precio lineal , que pueden ser recogido por un modelo lineal de correccin del error .
en est sentido , los modelo por umbral se han convertido , en los ltimo ao , en el enfoqu metodolgico ms adecuado para analizar las asime- tras en la transmisin de precio [ azzam ( 1999 ) ] .
el objetivo de est trabajo consist en analizar , utilizando el enfoqu de modelo por umbral , el mecanismo de transmisin de precio , tanto corto como largo plazo , en el sector del tomat en espaa .
en concreto , partiendo de una situacin de equilibrio en la que se produzca un shock inesperado en cualquiera de los dos extre- mos de la cadena comerci ( productor-consumidor ) , enfocaremo nuestro trabajo ha- cia cuatro aspecto : 1 ) la magnitud de la respuesta en los dos nivel de la cadena ; 2 ) la velocidad de ajust hacia el equilibrio tras el shock en los dos extremo ; 3 ) la naturaleza simtrica asimtrica de la respuesta ; 4 ) la direccin de la respuesta , esto es , si los ajust son diferent dependiendo si el shock se transmit hacia arriba hacia abajo de la cadena comerci .
para la consecucin del mencionado objetivo , el trabajo se ha estructurado en cua- tro apartado adicional .
en el apartado 2 , describimo brevement las caractersti- cas ms relevant del sector del tomat en espaa , de forma que nos permitan ayu- dar explicar alguno de los resultado de la aplicacin emprica .
el apartado 3 recog el enfoqu metodolgico adoptado en est trabajo .
los principal resultado se presentan en el apartado 4 .
el trabajo concluy con una seri de consideracion fi- nale en las que se exploran posibl lnea de investigacin futura .
2 .
alguno aspecto relevant del sector del tomat en espaa espaa es el segundo pas productor de tomat de la ue , detr de italia , con una produccin cercana los 4 millon de tonelada , en el ao 2003 .
la produccin es- paola tien una clara tendencia exportadora ya que alrededor del 25 % de la produc- cin ( 0,95 millon de tonelada ) se vend fuera de nuestra frontera .
entr 1990 2004 , la produccin ha crecido en algo ms de un milln de tonelada ( mapa , 2006 ) , principalment debido la introduccin de innovacion tecnolgica ( pro- duccin bajo plstico ) que han generado un aumento notabl de los rendimiento ( de 45 t/ha , en 1990 , 64 t/ha , en 2004 ) , si bien la superfici cultivada tambin ha cre- cido ligerament .
segn dato del ministerio de agricultura , pesca alimentacin ( www.mapya. ) , un 60 % de la produccin se destina consumo en fresco , mientra 4-ben 9/5/08 07:34 pgina 59 60 monia ben kaabia jos mara gil roig que el 40 % restant va la industria de transformacin .
en est trabajo nicament nos vamo referir la produccin destinada al consumo en fresco .
el sector productor de tomat en espaa se encuentra bastant atomizado ( mapa , 2006 ) , con algo ms de 10.000 operador .
se trata de un sector dual .
pesar de que todava una part important de los productor estn poco cohesiona- dos , un porcentaj crecient se encuentra integrado verticalment , sobr todo aque- llos con una orientacin exportadora .
la comercializacin del tomat respond dos estrategia diferenciada teniendo en cuenta el mencionado carcter dual de la produccin .
as , podemo diferenciar entr una cadena de valor tradicion , en la que los mayorista en origen destino continan jugando un papel predominant , una cadena de valor moderna con tres agent principal : las asociacion de pro- ductor , la distribucin los operador logstico que trabajan para los dos agen- tes anterior .
teniendo en cuenta las caracterstica estructural del sector la escasa inciden- cia de la legislacin europea sobr la regulacin de los mercado , podemo decir que , en trmino general , los precio en los diferent nivel de la cadena comerci se determinan por la ley de la oferta la demanda .
el conocimiento de la magnitud la duracin de los efecto generado nos permitirn determinar cmo es el mecanismo de transmisin de precio lo largo de la cadena comerci .
el grfico 1 muestra la evolucin de los precio al productor2 al consumo del tomat en espaa , desd enero de 1986 hasta junio de 2004 .
como se pued apreciar , ambo precio han expe- rimentado un crecimiento sostenido lo largo del perodo considerado , siendo mucho ms evident partir de 1997 .
asimismo , se pued comprobar la existencia de un marcado component estacion coincident con el final de la campaa de recolec- cin estiv .
finalment , la simpl observacin de la evolucin de ambo precio pa- rece indicar un crecimiento sostenido del margen comerci .
pesar de que el aumento del diferenci de precio podra llevar al lector pen- sar en una prdida del poder de mercado del sector productor , un anlisi ms porme- norizado de la situacin nos lleva matizar mucho esta conclusin que , por otra part , ha sido muy comn en la mayor part de los trabajo de divulgacin medio de comunicacin .
en el grfico 2 se recog , utilizando media anual para el pe- rodo considerado , la evolucin del diferenci de precio en relacin con el precio percibido por el productor .
se han elaborado dos tipo de medida relativa : la pri- mera , considerando toda las cotizacion mensual ; la segunda , eliminando los mese final de la campaa estiv ( agosto septiembr ) , esto es , eliminando la in- formacin de los mese con una cotizacin ms elevada .
como se pued apreciar , so- bre todo en el segundo caso , pesar de la existencia de ciclo de uno dos ao , el margen comerci se ha mantenido establ , alrededor de un 155 % , lo largo del pe- rodo de estudio .
est resultado parec indicar que los operador han trabajado con mrgene proporcional establ lo largo del tiempo .
esto explicara el aumento 2 los precio al productor al consumidor son directament compar , dado que lo largo de la comercializacin se producen merma prdida .
efecto de comparar dos bien homogneo , he- mos aplicado un factor de conversin de 1,08 al precio del productor , siguiendo las recomendacion del unit state depart agricultur ( usda ) , recogida en sanjun et al .
( 1996 ) .
4-ben 9/5/08 07:34 pgina 60 asimetra en la transmisin de precio en el sector del tomat en espaa 61 grfico 1 evolucin mensual de los precio de tomat en espaa ( /kg ) 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 precio al consumo precio al productor fuent : www.mapya. elaboracin propia .
grfico 2 evolucin del precio al productor del margen comerci en el sector del tomat en espaa ( /kg % sobr precio al productor ) fuent : www.mapya. elaboracin propia .
0 50 100 150 200 250 300 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 % b p ci l p ro u ct r 0,0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 /kg margen medio margen medio sin fnal de campaa precio percibido 4-ben 9/5/08 07:34 pgina 61 62 monia ben kaabia jos mara gil roig del diferenci de precio absoluto , tal como se indica en el grfico 1 , conform ha venido aumentando el precio percibido .
para concluir est apartado descriptivo , teniendo en cuenta el objetivo de est trabajo , partir de las media anual , podemo entresacar una conclusin impor- tant .
conform aumentan los precio percibido , el margen disminuy viceversa .
por el contrario , precio la baja significan un aumento del diferenci de precio .
en el largo plazo el diferenci de precio se mantien establ , tal como hemo indicado anteriorment .
esto resultado intuitivo son los que trataremo , precisament , de formalizar contrastar en los prximo apartado .
3 .
enfoqu metodolgico tradicionalment , el anlisi de la transmisin de precio , en la que explcita- ment se considera la posibilidad de existencia de ajust asimtrico entr los dife- rent precio , se ha realizado empleando la metodologa propuesta por houck ( 1977 ) ward ( 1982 ) , partir de un trabajo anterior de wolffram ( 1971 ) .
dicho en- foqu constituy el marco adecuado para analizar el mecanismo de transmisin de precio lo largo de la cadena comerci siempr que las seri de precio sean esta- cionaria .
sin embargo , la mayor part de las seri econmica son estacionaria ( su varianza es invariant en el tiempo ) , si bien pueden existir entr ella relacio- nes establ en el largo plazo ( cointegracin ) .
granger lee ( 1989 ) propusieron un mecanismo de correccin del error asimtrico ( mcea ) , en el que la velocidad del ajust de la variabl endgena ( por ejemplo el precio al consumo ) dependa del valor positivo negativo de la desviacin del equilibrio largo plazo .
basndos en esta idea , von cramon-taubadel ( 1998 ) , balk et al .
( 1998 ) frost bowden ( 1999 ) pro- pusieron , bajo la hiptesi de seri cointegrada , especificar el modelo de wolffram- houck-ward como un modelo de correccin del error para contrastar la posibl pre- sencia de relacion asimtrica entr precio lo largo de la cadena comerci .
una de las limitacion ms important que presenta est enfoqu es que asum que los ajust en precio son lineal .
sin embargo , la presencia de cost de tran- saccin fijo pued generar reaccion lineal ; esto es , los proceso de ajust en precio slo pueden diferir dependiendo del signo de la variacin inici sino que tambin la magnitud de la misma pued ser relevant .
por poner un ejemplo , asu- miendo que el proceso de ajust es va cost , es irreal asumir que los detallista nicament modificarn el precio al consumo si la variacin del precio percibido es realment significativa ( si supera un determinado umbral ) .
variacion pequea , ya sean positiva negativa pueden dar lugar reaccin alguna debido , como he- mos mencionado anteriorment , la posibl existencia de cost de transaccin fijo .
esta limitacin ha dado lugar al desarrollo de propuesta alternativa capac de compatibilizar la existencia de ajust asimtrico la presencia de relacion de cointegracin entr las variabl .
recientement , chava metha ( 2004 ) proponen un modelo de correccin del error ampliado que permit que la dinmica de ajust de los precio pueda diferir segn los diferent regmen definido por los correspon- dient umbral .
sin embargo , en su modelo , la determinacin de los umbral se 4-ben 9/5/08 07:34 pgina 62 asimetra en la transmisin de precio en el sector del tomat en espaa 63 realiza de forma exgena .
de ah que en la actualidad hayan gozado de una mayor popularidad modelo ms general que permiten la determinacin endgena de los umbral .
entr esto , los ms utilizado son : el modelo autorregresivo con regme- nes cambiant markoviano ( markov switch autoregress model ) ( ms-ar ) [ hansen ( 1997 ) ] , el modelo autorregresivo por umbral ( threshold autoregress model ) ( tar ) [ balk fombi ( 1997 ) ; obstfeld taylor ( 1997 ) ; goodwin piggott ( 2001 ) ] , el vector de correccin del error por umbral ( threshold vector error correct model ) ( tvecm ) [ ben-kaabia gil ( 2007 ) ] ; lo zivot ( 2001 ) ; goodwin piggott ( 2001 ) hansen seo ( 2002 ) ] .
en est trabajo , la transmisin de precio en el sector del tomat en espaa se va realizar partir de la especifica- cin estimacin de un modelo tvecm , cuya descripcin presentamo en los prra- fos siguientes3 .
sea pt = ( p p , p c )  un vector que recog la evolucin del precio percibido por el pro- ductor pagado por el consumidor , ambo expresado en logaritmo , de un determi- nado producto .
asimismo , asumamo que pt es un vector de seri ( 1 ) que estn cointegrada cuyo vector de cointegracin vien dado por  = ( 1 , 2 ) .
bajo esta condicion la relacin entr ambo precio se pued representar mediant un vector en forma de modelo de correccin del error lineal , que vien dado por : [ 1 ] dond k indica el nmero de retardo , t (  ) =  pt  1 representa la relacin de equi- librio largo plazo existent entr los dos precio , evaluada en el punto genrico  = ( 1 , 2 )  ; i , = 1 , 2 son matric de orden ( 2  2 ) de parmetro corto plazo ;  es una matriz de orden ( 2  1 ) ; t es el vector de trmino de error que se supon se distribuyen de forma idntica e independient segn una distribucin gausiana , con una matriz de varianza covarianza definida positiva .
siguiendo lo zivot ( 2001 ) , la especificacin general de un vector en forma de modelo de correccin por umbral con tres regmen ( tvecm3 ) 4 , pued escri- birs como :   =  ++= 1k 1i titi1tt p ) ] ( [ p 3 los modelo tar tvecm se han convertido en un procedimiento muy popular dado que son re- lativament ms simpl de especificar , estimar e interpretar que mucho otro modelo de seri tempo- rale lineal ( hansen , 1997 ) .
el modelo tar se basa en una estrategia en dos etapa , similar la pro- puesta de engl granger ( 1987 ) , en el caso del anlisi de cointegracin .
asimismo , asum la existencia de una relacin causal entr la variabl dependient la variabl independient .
el modelo tvecm ge- nera estimacion ms robusta que el modelo tar ( hansen seo , 2002 ) la vez que considera como endgena las dos seri de precio incluida en el modelo .
una excelent descripcin de los modelo de cointegracin por umbral pued encontrars en gonzalo pitaraki ( 2006 ) .
4 los estudio sobr asimetra en la transmisin de precio han considerado , bien la existencia de un nico umbral , diferenciando dos regmen de ajust en precio ( balk fombi , 1997 ; ender granger , 1998 , abdulai , 2002 ; hansen seo , 2002 ) , bien la existencia de dos umbral ( tres reg- mene de ajust ) ( obstfeld taylor , 1997 ; goodwin piggott , 2001 ; serra goodwin , 2002 ; entr otro ) .
4-ben 9/5/08 07:34 pgina 63 [ 2 ] dond t  1 (  ) es la variabl que se utiliza como referencia para definir los diferent regmen que es sino el residuo de la relacin de equilibrio largo plazo entr los dos precio ( , en otra palabra , la desviacin respecto dicho equilibrio ) ,  = ( 1 2 ) es el vector que recog los dos umbral que permiten diferenciar entr los tres regmen .
como pued observars en la expresin [ 2 ] , ant cualquier shock inesperado en t  1 (  ) , el ajust que se produc en cada precio para recuperar el equilibrio largo plazo difier segn el rgimen en el que nos encontremo .
si en [ 2 ] los umbral ( 1 2 ) fueran conocido , el modelo resultant sera lineal , si el vector de perturbacion cumpl las hiptesi clsica , podra estimars me- diant el mtodo de mnimo cuadrado multivariant .
sin embargo , normalment dicho parmetro son desconocido , por lo que deben estimars conjuntament con el resto de parmetro del modelo .
partir de los trabajo de tsay ( 1998 ) de han- sen ( 1999 ) , lo zivot ( 2001 ) proponen una estrategia para estimar un modelo como el definido en [ 2 ] .
el proceso se inicia definiendo un proceso de bsqueda bi-dimension dando va- lore los dos umbral ( 1 , 2 ) .
el nmero de observacion en cada rgimen suel acotars de tal forma que ti/t  0 dond ti es el nmero de observacion existent en el rgimen i-simo es el nmero total de observacion .
andrew ( 1993 ) su- gier tomar valor de 0 en el intervalo ( 0,05 ; 0,15 ) .
los valor finalment estima- dos de los umbral son aquello que optimizan la siguient funcin : dond , siendo t el vector de residuo del modelo [ 2 ] ; es decir , cuando se minimic el logaritmo del determinant de la matriz de varianza covarianza del modelo tvecm recogido en [ 2 ] .
una vez obtenido los valor estimado de los umbral , el resto de parmetro del tvecm se pueden estimar por mnimo cuadrado multivariant .
finalment , es necesario llevar cabo diferent contrast para determinar estadsticament si , efectivament , el modelo lineal estimado se ajusta mejor al mecanismo de trans- misin de precio que un modelo lineal .
lo zivot ( 2001 ) , basndos en el trabajo de hansen ( 1999 ) , proponen utilizar el siguient estadstico :  = == 1t tt 2121 3 ) (  ) (  1 ln ) , ( ln ) , ( ( ) [ ] , 21 3 21 ul ) , ( minarg )  ,  (  =           > ++ ++  < ++ =     =   =   =  2 1-t 3 1k 1i 3 i1t 3 2 1-t 12 1k 1i 2 i1t 2 1 1-t 1 1k 1i 1 i1t 1 ) ( si , p ) ( ) ( si , p ) ( ) ( si , p ) ( p 64 monia ben kaabia jos mara gil roig 4-ben 9/5/08 07:34 pgina 64 asimetra en la transmisin de precio en el sector del tomat en espaa 65 [ 3 ] dond   (  ) son las matric de varianza covarianza de los modelo vecm ( lineal ) tvecm3 , respectivament .
dado que , bajo la hiptesi nula , en el modelo lineal aparecen cierto parme- tros que estn restringido que se encuentran en el modelo lineal ( vecm ) , el estadstico [ 3 ] sigu una distribucin estndar ( davi , 1987 ; hansen , 1999 hansen seo , 2002 ) .
por tanto recurriremo algn mtodo de bootstrap con el fin de obten los valor de probabilidad del mencionado contrast .
4 .
resultado 4.1 .
dato propiedad estocstica de las seri con el fin de analizar el mecanismo de transmisin de precio en el sector del to- mate en espaa , se han considerado el precio percibido por el productor ( pproductor ) el precio pagado por el consumidor ( pconsumo ) , ambo expresado en /kg .
el perodo muestral se extiend desd enero de 1986 hasta junio de 2004 .
el precio percibido se ha obtenido del boletn mensual de estadstica del ministerio de agricultura , pesca alimentacin ( mapya ) , mientra que el precio al consumo se ha obtenido de la es- tadstica de consumo alimentario , tambin elaborada por el mapya5 .
tal como se ha comentado en el apartado 2 , el precio al productor se ha multiplicado por un factor de conversin fin de considerar producto homogneo .
asimismo , las dos seri objeto de estudio han sido transformada en logaritmo .
ant de proced la especificacin estimacin del modelo adecuado para ana- lizar el mecanismo de transmisin de precio , es necesario analizar con detall las propiedad estocstica de las seri mediant los contrast de race unitaria .
dada la notabl estacionalidad que presentan las seri de precio ( grfico 1 ) , hemo estudiado la presencia de race unitaria estacional siguiendo el mtodo propuesto por frans ( 1991 ) frans hobijn ( 1997 ) 6 .
frans ( 1991 ) propon cinco tipo de modelo para efectuar est contrast , diferencindos en los elemento determinis- tas que incluyen ( constant , tendencia ficticia estacinal ) .
dado que , como sea- lan beaulieu miron ( 1993 ) , la prdida de potencia inducida por la inclusin de los elemento determinista cuando son innecesario es insignificant comparada con el sesgo introducido en los resultado cuando son necesario se omiten , en est trabajo los contrast se han realizado incluyendo variabl ficticia estacional en el mo- delo estimar lo que , por otro lado , nos permitir determinar si la estacionalidad pre- sent en las seri , si la hay , es de naturaleza determinista estocstica .
los resulta-     = )  ( lnlntlr 313 5 los autor desean agradec carmen fuent la subdireccin general de consumo alimen- tario su disponibilidad facilitarno la informacin solicitada .
6 existen otro mtodo de contrast de race estacinal , en particular orientado hacia seri mensual , como el de beaulieu miron ( 1993 ) e ilmakunna ( 1990 ) .
4-ben 9/5/08 07:34 pgina 65 66 monia ben kaabia jos mara gil roig dos del mencionado contrast se recogen en el cuadro a1 del anejo .
como se pued apreciar , los resultado confirman , para las dos seri de precio , la existencia de una raz unitaria en la frecuencia cero un notabl component estacion determinista que pued captars con ficticia estacional .
se aprecia evidencia de integracin en las frecuencia estacional .
sin embargo , como los contrast de frans tienen poca potencia en ausencia de integracin estacion , hemo confirmado la presencia de race unitaria en la fre- cuencia regular de las seri utilizando los contrast propuesto por ng perron ( 2001 ) quien proponen una versin modificada de los contrast de phillip pe- rron ( 1988 ) teniendo en cuenta , asimismo , los resultado de elliott et al .
( 1996 ) .
para las dos seri considerada en est estudio , la aplicacin de los mencionado test co- rroboran que amba seri son ( 1 ) 7 .
4.2 .
modelo de cointegracin lineal dado que , como acabamo de mencionar , las seri de precio son estaciona- ria , el siguient paso consist en contrastar si dicha seri estn cointegrada utilizando el procedimiento multivariant de johansen ( 1988 ) .
el modelo var se ha especificado con una constant restringida al espacio de cointegracin8 11 variabl ficticia estacional .
con respecto al nmero ptimo de retardo del modelo var , en est trabajo se han utilizado dos criterio : el criterio de informacin de akaik [ akaik ( 1971 ) ] el del ratio de verosimilitud propuesto por tiao box ( 1981 ) .
los resultado de la aplicacin de ambo criterio indican que el sistema formado por las dos seri de precio debera incluir cuatro retardo .
en cualquier caso , se ha ana- lizado la correcta especificacin del modelo seleccionado utilizando el estadstico multivariant del multiplicador de lagrang de doornik hendri ( 1997 ) para con- trastar la presencia de autocorrelacin de orden 1 12 ( en est ltimo caso para com- probar que efectivament el component estacion se capta con la introduccin de 11 variabl ficticia ) .
los resultado obtenido de dicho estadstico fueron de 3,03 28,78 , respectivament , ambo inferior los valor crtico correspondient para un nivel de significacin del 5 % ( tal como indican los p-valor del cuadro 1 ) .
asi- mismo , se llev cabo el contrast de normalidad multivariant propuesto por door- nik hansen ( 1994 ) .
tambin en est caso , tal como se recog en el cuadro 1 , el va- lor obtenido fue inferior al valor crtico al 5 % , por lo que partir del modelo estimado se poda proced contrastar si los dos precio estaban cointegrado .
7 los resultado se presentan debido las limitacion de espacio pero cualquier lector interesado pued solicitarlo los autor .
8 esta eleccin se ha basado en el hecho de que , tanto en los anlisi grfico como en los contrast de race unitaria , se ha comprobado que en toda las variabl se acepta la presencia de una raz unitaria alrededor de una media diferent de cero .
asimismo , se ha observado que los grfico en primera dife- rencia giran en torno una media nula , lo que indica que sera posibl rechazar que e ( pt ) = 0 para todo los precio .
finalment , la constant , desd un punto de vista econmico , recog la diferencia de escala entr los dos precio considerado .
4-ben 9/5/08 07:34 pgina 66 asimetra en la transmisin de precio en el sector del tomat en espaa 67 en la part superior del cuadro 1 , se recogen los resultado del estadstico de la traza propuesto por johansen ( 1988 ) , as como sus correspondient valor crtico .
para un nivel de significacin del 5 % , los resultado obtenido permiten rechazar la hiptesi nula de cointegracin .
la relacin de cointegracin normalizada por el precio al consumo aparec en la segunda fila del cuadro 1 .
como se pued apreciar , la elasticidad de transmisin de precio desd el mercado en origen al mercado deta- llista se encuentra muy prxima la unidad .
por tanto , el siguient paso consist en contrastar si la transmisin de precio es perfecta largo plazo .
el estadstico del ra- tio de verosimilitud para realizar dicho contrast es de 1,32 ( tercera fila del cuadro 1 ) , inferior al valor crtico de una distribucin 2 que , para un nivel de significacin del 5 % , es de 3,84 .
en consecuencia , se pued rechazar la existencia de transmi- sin perfecta de precio largo plazo en la cadena comerci , lo que es lo mismo , cualquier variacin producida en el precio en origen ( detallista ) se transmit en el largo plazo al precio detallista ( en origen ) en una variacin en el mismo sentido de la misma magnitud .
la relacin de equilibrio largo plazo restringida adopta la si- guient expresin : ln pconsumo , = ln pproductor ,  1,01 = t [ 4 ] cuadro 1 resultado de los contrast de cointegracin contrast de la traza de johansen h0 : r = 0 h0 : r = 1 40,16 3,74 cv ( 5 % ) 20,16 9,14 estimacin de la relacin de cointegracin sin restriccion ln pconsumo  0,92 lnp productor  2,07 = t contrast de homogeneidad en precio largo plazo h0 :  = ( 1 , 1 ) lr = 1,32 ( 0,25 ) contrast especificacin multivariantesa autocorrelacinb no-normalidadc a_lm ( 1 ) = 3,03 ( 0,55 ) a_lm ( 12 ) = 28,78 ( 0,98 ) n_lm = 6,39 ( 0,17 ) los valor entr parntesi se corresponden con los p-valor .
b a_lm ( ) es el estadstico del multiplicador de lagrang para contrastar la hiptesi nula de ausencia de autocorrela- cin de orden ( doornik hendri , 1997 ) .
c n_lm es el estadstico multivariant propuesto por doornik hansen ( 1994 ) para contrastar la hiptesi de normalidad .
fuent : elaboracin propia .
partir de [ 4 ] , el margen detallista largo plazo calculado como porcentaj sobr el precio al productor vien dado por ( tiffin dawson , 2000 ) : margen detallista = ( e1,01  1 )  pproductor  100 = 175 % pproductor [ 5 ] est resultado es consistent con lo que hemo visto en el grfico 2 .
en efecto , si tomamo el margen porcentu medio que aparec en dicha figura , el valor que 4-ben 9/5/08 07:34 pgina 67 68 monia ben kaabia jos mara gil roig obtenemo es del 177 % , cifra que disminuy si consideramo el component estacion , en cuyo caso el margen medio durant el perodo de estudio es del 155 % .
4.3 .
modelo de cointegracin por umbral una vez que se ha contrastado la existencia de una relacin de equilibrio largo plazo entr el precio en origen el precio al consumo en el sector del tomat en es- paa , se ha estimado dicha relacin , abordaremo en los dos siguient apartado , el objetivo fundament de est trabajo que consist en determinar si existen me- canismo de transmisin asimtrico entr los dos precio considerado .
para ello , hemo utilizado el procedimiento propuesto por lo zivot ( 2001 ) , descrito en el apartado anterior .
el procedimiento se desarrolla en diferent etapa .
en primer lu- gar , se trata de determinar si el mecanismo de transmisin de precio en el sector del tomat en espaa se explica mejor por un modelo de cointegracin lineal por un modelo de cointegracin por umbral .
para ello , partimo de la especificacin de un tvecm con dos umbral , suponiendo conocida  priori  la relacin de equilibrio largo plazo existent entr los dos precio .
desd est punto de vista , con el fin de determinar si los resultado son consistent , hemo considerado dos especificacio- nes alternativa de dicha relacin de cointegracin .
la primera es la obtenida en la segunda fila del cuadro 1 , es decir la relacin de cointegracin lineal restringida .
la segunda es la representada en la expresin [ 4 ] , esto es , la que se obtien al impo- ner la restriccin ( 1 , 1 ) sobr dicha relacin de equilibrio largo plazo .
denomina- remo , tvecmu tvecmr los modelo lineal que incluyan la relacin de equilibrio restringida restringida , respectivament .
partir de la estimacin de esto dos modelo se obtienen los estimador de los parmetro umbral las ma- trice de varianza covarianza de los residuo partir de los cual se realizan los contrast de no-linealidad utilizando el estadstico descrito en [ 3 ] .
los resultado de los contrast de linealidad frent los dos modelo con tres re- gmene ( lr13 ) se recogen en el cuadro 2 .
como se pued observar , para un nivel de significacin del 5 % , tanto para el tvemr como para el tvecmu , el resultado del mencionado estadstico indica que se rechaza la hiptesi de linealidad en los ajust de los precio frent la alternativa de un modelo con dos umbral .
continuacin , se ha procedido contrastar el nmero de regmen que caracterizan el proceso de transmisin de precio en el sector del tomat en espaa .
para ello , se ha utilizado un estadstico similar al descrito en la expresin [ 3 ] , denominado lr23 , que permit con- trastar la hiptesi nula de un proceso de ajust con un nico umbral ( dos regmen ) , frent la alternativa de un proceso con dos umbral ( tres regmen ) 9 .
como se pued observar en la part derecha del mencionado cuadro 2 , los p-valor para am- bos modelo ( tvecmr tvecmu ) indican que , para un nivel de significatividad del 5 % , es posibl rechazar la hiptesi nula de un modelo lineal con dos reg- 9 la expresin del mencionado estadstico se obtien en la expresin [ 3 ] sustituyendo  por 2 (  ) , esto es , por la matriz de varianza covarianza de un modelo con dos regmen .
4-ben 9/5/08 07:34 pgina 68 asimetra en la transmisin de precio en el sector del tomat en espaa 69 menes10 .
los resultado de esto contrast indican que , independientement de la magnitud del shock , siempr se produc un proceso de ajust en precio , lo cual es consistent con el carcter perecedero del producto en cuestin , su elevada rotacin en los establecimiento detallista el hecho de que estamo trabajando con seri mensual ( los cost de transaccin pueden tener una cierta incidencia como m- ximo en dos tres semana ) .
para comprobar la robustez de los resultado que acabamo de obten , hemo comparado los mismo con el procedimiento propuesto por hansen seo ( 2002 ) .
di- cho procedimiento permit slo impon el vector de cointegracin como hemo realizado hasta ahora , sino la alternativa de impon sus valor  priori  obte- nerlo junto la estimacin lineal .
adicionalment , el enfoqu de hansen seo ( 2002 ) tien la ventaja de ofrec la estimacin de un var completo con las dos ecuacion bilateral para cada uno de los dos regmenes11 .
10 fin de completar el panorama , en el cuadro 3 tambin se presentan los resultado del contrast de la hiptesi nula de un modelo lineal frent al tvecm2 .
como se pued apreciar , tambin en est caso el modelo lineal es preferido al lineal .
11 agradecemo un revisor annimo la sugerencia en est sentido .
modelo lineal frent modelo lineal con 3 regmen ( lr13 ) modelo lineal frent modelo lineal con 2 regmen ( lr12 ) modelo lineal con 2 regmen frent modelo lineal con 3 regmen ( lr23 ) relacin de equilibrio restringida  = 1 relacin de equilibrio restringida  = 0,95 relacin de equilibrio restringida  = 1 relacin de equilibrio restringida  = 0,95 relacin de equilibrio restringida  = 1 relacin de equilibrio restringida  = 0,95 estadstico 79,98 81,09 48,97 41,59 38,32 33,87 p-valor 0,041 0,039 0,036 0,040 0,13 0,18 cuadro 2 resultado de los contrast de linealidad en los ajust de precio los p valor se han obtenido mediant la tcnica de bootstrap de regresor fijo ( hansen , 1999 ; hansen seo , 2002 ) .
fuent : elaboracin propia .
esto autor proponen dos estadstico lr para contrastar si se ajusta mejor los dato un modelo de cointegracin lineal frent la alternativa lineal .
el pri- mer contrast est basado en que el valor del vector de cointegracin es conocido priori (  = 1 ) ( equivalent al contrast sobr el modelo tvecmr del cuadro 2 ) , mientra que en el segundo se supon que el verdadero valor del vector de cointe- gracin es conocido priori debe ser estimado simultneament junto con el valor del parmetro umbral ( equivalent al contrast sobr el modelo tvecmu del 4-ben 9/5/08 07:34 pgina 69 70 monia ben kaabia jos mara gil roig cuadro 2 ) 12 .
los resultado de los contrast de hansen seo ( 2002 ) aparecen en el cuadro 3 .
12 al igual que en el procedimiento de lo zivot ( 2001 ) , la metodologa de hansen seo ( 2002 ) es- tima simultneament los dos parmetro , el de cointegracin (  ) el parmetro umbral (  ) minimizando la expresin : (  ,  ) = arg min [ 2 (  ,  ) ] dond 2 (  ,  ) es la matriz estimada de varianza covarianza   [ l , u ]   [ l , u ] de los residuo para cada par de parmetro (  ,  ) .
 restringido  restringido estadstico sup lm ( p-valor ) 49,398 ( 0,033 ) 47,10 ( 0,037 ) vector de cointegracin estimado ( 1 , 1 ) ( 1 , 0,93 ) parmetro umbral ( l ) 0,073 0,053 porcentaj de observacion en cada rgimen 52 % ( rgimen 1 ) 48 % ( rgimen 2 ) 46 % ( rgimen 1 ) 54 % ( rgimen 2 ) estadstico wald para contrastar la igualdad de los parmetro corto plazo entr los dos regmen ( p valor ) 174,76 ( 0,00 ) 175,159 ( 0,00 ) estadstico wald para contrastar la igualdad de los coeficient de correccin del error entr los dos regmen ( p valor ) 21,37 ( 0,00 ) 18,72 ( 0,00 ) cuadro 3 contrast de cointegracin umbral de hansen seo ( 2002 ) fuent : elaboracin propia .
tanto en el caso de que  sea fijado en la unidad , como en el que se encuentr restringido , los valor asinttico calculado partir de los mtodo de simulacin , rechazan la hiptesi nula de cointegracin lineal al 5 % favor de la alternativa del modelo de correccin del error lineal .
asimismo , los resultado de los contrast de wald ( recogido en las dos ltima fila del cuadro 3 ) confirman esto resultado ya que se rechazan las hiptesi nula de igualdad de los coeficient de correccin del error de los parmetro de corto plazo entr los dos regmen , respectivament .
el parmetro de cointegracin estimado es que , como se pued observar , es muy si- milar al obtenido en el cuadro 2 .
en definitiva , los resultado obtenido por los dos procedimiento pueden considerars como muy robusto .
por otro lado , teniendo en cuenta que el parmetro estimado de la relacin de equilibrio largo plazo se encuen- tra muy prximo la unidad , los resultado de los contrast efectuado en la sec- cin anterior , en el resto del trabajo hemo considerado nicament el modelo con el parmetro de largo plazo restringido la unidad .
en la tercera fila del cuadro 3 se recog el valor del umbral estimado para el mo- delo con b fijado en la unidad ( 0,073 ) .
est valor umbral cost de transaccin ob- tenido se pued considerar como un estimador de la distorsin existent en la trans- 4-ben 9/5/08 07:34 pgina 70 asimetra en la transmisin de precio en el sector del tomat en espaa 71 misin de precio lo largo de la cadena de comercializacin del sector del tomat en espaa .
desgraciadament , todava exist un procedimiento validado en la litera- tura para realizar inferencia estadstica sobr el estimador del parmetro umbral , dado que dicho parmetro pose una distribucin limit estndar que depend de los momento de la muestra ( hansen , 1997 ) .
obstant , chan ( 1993 ) chan tsay ( 1998 ) demostraron que los parmetro umbral son superconsistent , por tanto , sus estimador pueden ser considerado como los verdadero valor en las aplicacion emprica .
partir de la magnitud del umbral estimado , se pueden diferenciar dos regmen diferent en el proceso de transmisin de precio en el sector del tomat en espaa .
el primer rgimen se asocia situacion en las que , segn las condicion del mer- cado , el margen comerci del detallista se sita por debajo del del precio al produc- tor , mientra que el segundo rgimen aparec asociado la existencia de un margen comerci por encima del 155 % del precio al productor .
una vez que se ha establecido el parmetro umbral , el resto de los parmetro del tvecm se pueden estimar por mco multivariant : [ 6 ] dond : t  1 (  ) = ln pconsumo  1  ln pproductor  1  1,01 en el cuadro 4 se recogen los principal parmetro estimado del modelo [ 6 ] que permiten explicar la dinmica de ajust de los precio .
asimismo , se han incluido las estimacion de los parmetro de ajust ( i ) 13 , que miden la velocidad con la que el vector de cointegracin regresa su valor medio despus de habers producido un shock en el sistema .
como se pued observar , el parmetro de ajust i en el primer rgimen ( 0,52 ) es inferior al estimado para el segundo rgimen ( 0,67 ) .
est resultado indica que el ajust hacia el equilibrio despus de que se produzca un shock es ms rpido cuando el margen comerci disminuy que cuando aumenta .
la velocidad de ajust se mide por lo que se denomina vida media [ ln ( 0,5 ) /ln ( i ) ] que es sino el nmero de perodo que se requier para reducir en la mitad la desviacin que se ha producido , despus del shock , con respecto al equilibrio largo plazo ( obstfeld taylor , 1997 ) .
en el primer rgimen la vida media se estima en algo ms de un mes mientra que durant el segundo rgimen es de , aproximadament , 1,75 mese .
         > ++ ++             +=       = =  =  = 0,073 (  )  si , p (  )    0,073 (  )  si , p (  )    d pp pc p 1-t 2 3 1i 2 i1t2 2 2 1 1-t 1 3 1i 1 i1t1 2 1 1 11 1i iti 13 el coeficient de ajust vien definido por : [ ] j22j1j 2 j 1 2 jj 1111 +=        +=+= 4-ben 9/5/08 07:34 pgina 71 72 monia ben kaabia jos mara gil roig en todo caso , los parmetro realment relevant en los modelo de cointegra- cin por umbral son los coeficient estimado de la matriz asociado la rela- cin de equilibrio t  1 (  ) .
el signo la magnitud de esto coeficient nos permiten analizar cmo es el proceso de ajust tempor por el que se restaura el equilibrio largo plazo entr ambo precio .
como se pued apreciar en el cuadro 4 , los cuatro coeficient de la matriz  son significativo salvo el correspondient al precio al consumo en el segundo rgimen ( aumento de mrgene ) .
para ver las implicacion de est resultado , el grfico 3 muestra cul sera el comportamiento de ambo pre- cio en los dos regmen considerado .
en el primer rgimen , los dos coeficient de ajust son significativo .
teniendo en cuenta los signo de la relacin [ 4 ] los de los parmetro de ajust , los resultado indican que ambo precio regresaran su nivel de equilibrio despus de un shock .
una reduccin del margen pued ser debida un incremento del precio al productor un aumento del precio al consumo ( figura iz- quierda derecha , respectivament ) .
si observamo el grfico de la izquierda , tras el shock inici en el precio al productor , el precio al consumo reacciona en un mo- mento posterior de tal forma que se re-establec el equilibrio largo plazo .
en el caso de que se produzca una disminucin del precio al consumo , el precio al productor re- acciona la baja despus de un cierto tiempo para volver recuperar el margen de equilibrio largo plazo .
consideremo , continuacin , una fase de crecimiento del margen comerci que pued ser provocado bien por un aumento del precio al consumo , bien por una dismi- nucin del precio al productor ( figura derecha e izquierda de la part inferior del grfico 3 ) .
si el precio al consumo aumenta , tras un perodo de ajust , el precio del productor aumenta para retornar al equilibrio largo plazo .
sin embargo , al disminuir el precio al productor los precio al consumo reaccionan ( 2c es significativo ) , lo que genera un incremento del margen , en beneficio del sector detallista .
en defini- tiva , lo que se deduc es que los precio al consumo son mucho ms rgido cuando cuadro 4 estimacin de los parmetro del modelo de cointegracin por umbralesa rgimen 1 ln pconsumo  ln pproductor  1,01  0,073 rgimen 2 ln pconsumo  ln pproductor  1,01 > 0,073 b b vida mediac b vida mediac 0,18 ( 2,17 ) 0,389 ( 2,072 ) 0,52 1,05 mese 0,031 ( 0,625 ) 0,628 ( 2,981 ) 0,67 1,73 mese         1 p 1 c                     2 p 2 c los valor entr parntesi se corresponden con los t-ratio .
b  es el coeficient de ajust representa la velocidad la cual el vector de cointegracin regresa al valor medio de cada rgimen .
c la vida media se defin como [ ln ( 0,5 ) /ln ( i ) ] .
fuent : elaboracin propia .
4-ben 9/5/08 07:34 pgina 72 asimetra en la transmisin de precio en el sector del tomat en espaa 73 los precio al productor disminuyen que cuando esto aumentan .
est resultado es consistent con una gran part de la literatura existent sobr el tema , especialment los trabajo de ben-kaabia gil ( 2007 ) , von cramon-taubadel ( 1998 ) abdulai ( 2002 ) .
finalment , teniendo en cuenta la magnitud de los coeficient de ajust , po- demo tambin afirmar que tanto el precio al consumo como el del productor reaccio- nan ms rpidament cuando el margen comerci aumenta ( como consecuencia de un aumento del precio al consumo ) que cuando ste se reduc ( disminucin del pre- cio al consumo ) .
pesar de que los resultado obtenido en el cuadro 4 nos dan una idea aproxi- mada de las asimetra existent en el mecanismo de transmisin de precio en el sector del tomat en espaa , el anlisi de la dinmica del corto plazo nos va permi- tir determinar con mayor precisin la magnitud direccin de dicha relacion asi- mtrica .
dicho anlisi dedicaremo el prximo apartado .
grfico 3 ajust de los precio segn el modelo tvecm2 estimado fuent : elaboracin propia .
0 t1 t2 pp pc significativo011 < significativo021 < t0 1 2 pc pp t0 t1 t2 pp pc t0 t1 t2 pp pc significativo012 > significativo02 2 > primer rgimen : reduccin del margen incremento del precio al productor disminucin del precio al consumo segundo rgimen : ampliacin del margen disminucin del precio al productor incremento del precio al consumo ^ ^ ^^ 4-ben 9/5/08 07:34 pgina 73 74 monia ben kaabia jos mara gil roig 4.4 .
anlisi de la dinmica de ajust corto plazo en los modelo tvecm el anlisi de la dinmica corto plazo suel realizars partir del clculo de las denominada funcion impulso-respuesta lineal ( firn ) [ koop et al .
( 1996 ) potter ( 1995 ) ] .
la firn ant un shock un valor arbi- trario de pt  1 = jt  1 ( denominado como la historia el pasado del sistema ) vien dado por la siguient expresin : [ 7 ] por tanto , las firn se calculan como la diferencia entr dos realizacion de la seri pt teniendo en cuenta el conjunto de informacin dispon hasta el perodo t-1 .
la primera es la realizacin de pt despus que haya ocurrido un shock t =  en el ins- tant , mientra que la segunda realizacin es el valor de pt que se obtendra si hu- biera ocurrido ningn shock .
teniendo en cuenta esta definicin , las firn varan en funcin de los valor que toman  t t1t-1 ( t1 es el conjunto de informa- cin dispon en el instant t1 utilizado para predecir los valor futuro de pt ) .
partir de esta definicin se pueden analizar las respuesta de los precio al consumi- dor ( productor ) ant un shock positivo ( negativo ) en los precio en origen ( consumo ) en cada uno de los regmen identificado .
asimismo , las firn se pueden utilizar para evaluar el nivel de significatividad de los ajust asimtrico lo largo de los lapso temporal .
en est sentido , potter ( 1995 ) defini una medida para evaluar el nivel de asimetra de las respuesta como la suma de las firn para un determinado shock las firn para un shock de la misma magnitud pero con el signo opuesto .
di- cha medida vien dada por la siguient expresin : [ 8 ] finalment , para determinar el nivel de significatividad tanto de las funcion im- pulso respuesta como de la medida de asimetra se pueden generar intervalo de con- fianza utilizando las tcnica de bootstrap ( frans van dijk , 2000 ) .
en est es- tudio , para cada respuesta para los coeficient de asimetra se han estimado los correspondient intervalo de confianza al 95 % basada en 5.000 replicaciones14 .
las respuesta significativa se han marcado con un recuadro en negro .
en la part izquierda del grfico 4 se recogen las respuesta del precio al con- sumo del precio al productor como consecuencia de un shock en ste ltimo .
en la part derecha se recog la medida propuesta por potter ( 1995 ) para evaluar la asimetra de las respuesta obtenida .
como se pued observar , en un entorno de reduccin de mrgene comercial , un shock positivo en el precio al productor ) , ,n ( frin ) , ,n ( firn ) , ,n ( asi 1ti1ti1tt  ++= [ ] [ ] ... n1 , 0 , n ,0,0|pe ,0 , |pe ) , ,n ( firn 1tnt1ttnt 1tnt1ttnt1t ... ... ===== ===== +++ +++ 14 todo los anlisi han sido programado en gauss .
4-ben 9/5/08 07:34 pgina 74 asimetra en la transmisin de precio en el sector del tomat en espaa 75 grfico 4 funcion impulso respuesta un shock del 1 % en el precio al productor shock en el precio al productor -0,2 -0,15 -0,1 -0,05 0 0,05 0,1 0,15 0,2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 productor ( 1 ) productor ( -1 ) consumo ( 1 ) consumo ( -1 ) shock en el precio al productor respuesta asimtrica acumulada -0,04 -0,03 -0,02 -0,01 0 0,01 0,02 0,03 0,04 0,05 0,06 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 consumo productor nota : un * en el grfico de la derecha indica que la respuesta es significativament diferent de cero para un nivel de significacin del 5 % .
fuent : elaboracin propia .
4-ben 9/5/08 07:34 pgina 75 76 monia ben kaabia jos mara gil roig tiend reducir todava ms dicho margen , al meno durant los mese inmediata- ment posterior al shock .
en efecto , la respuesta del precio al productor es ms del tripl que la del detallista durant el primer mes .
durant el segundo mes , el margen se reduc significativament como consecuencia de un ligero aumento del precio al consumo una disminucin del precio al productor .
partir del tercer mes , las respuesta de los dos precio son estadsticament diferent entr s .
est comportamiento pued explicars por el carcter perecedero del produc- objeto de estudio .
en un entorno de precio percibido al alza los detallista estn dispuesto sacrificar su margen ant de quedars con excedent ven- dido .
en todo caso , hasta cierto punto , esta situacin se compensa en situacion de exceso de oferta .
como pued observars en el grfico 4 , un descenso en el precio al productor como consecuencia de un exceso de oferta genera un aumento del margen comerci .
el patrn de comportamiento de las respuesta de ambo precio es , apa- rentement , bastant similar al que acabamo de comentar cuando se produca un shock positivo en el precio al productor .
en efecto , la respuesta muy corto plazo del precio percibido es de mayor magnitud que la experimentada por el precio al con- sumo , tal como ocurra en el caso anterior .
sin embargo , medida que discurr el tiempo , el diferenci de respuesta es mayor que en el caso de un shock positivo , siempr favor del sector detallista .
por tanto , aunqu , aparentement , de la part izquierda del grfico 4 pueda desprenders que el proceso de transmisin es simtrico , la part derecha nos arroja un resultado completament distinto .
la vista del mencionado grfico se pueden obten dos conclusion .
la primera es que tanto productor como detallista se benefician de asimetra positiva , es decir , las reaccion son de superior magni- tud cuando se trata de shock positivo que cuando se trata de shock negativo .
la segunda conclusin es que mientra los beneficio de los productor se realizan en el corto plazo ( las asimetra slo son significativament diferent de cero entr el tercer el octavo mes despus del shock ) , los detallista se benefician largo plazo .
en efecto , partir del quinto lo largo de todo los horizont de predic- cin , las asimetra positiva son significativa .
est resultado permit concluir que los proceso inflacionista originado en la cadena de valor , en el caso de los pro- ducto agroalimentario perecedero , son debido al aumento del valor del pro- ducto pie de explotacin sino que se deben incremento de los mrgene comer- cial .
analicemo , para finalizar , las respuesta de ambo precio un shock del 1 % , tanto positivo como negativo , del precio al consumo ( grfico 5 ) .
la conclusin la que llegamo es prcticament la misma que la obtenida en el caso anterior , si bien la magnitud de las respuesta sigu un patrn totalment diferent .
en efecto , un shock positivo en el precio al consumo genera una respuesta , tambin positiva , tanto del precio al productor como del precio al consumo .
adem , en el corto plazo , la magni- tud de las respuesta es casi idntica mientra que , partir del quinto mes , se produc un diferenci , favor del precio al consumo , que se mantien constant lo largo del tiempo .
en cambio , las respuesta ant un shock negativo son prcticament idnti- cas lo largo de todo el horizont de prediccin .
4-ben 9/5/08 07:34 pgina 76 asimetra en la transmisin de precio en el sector del tomat en espaa 77 grfico 5 funcion impulso respuesta un shock del 1 % en el precio al consumo shock en el precio al consumo -0,08 -0,06 -0,04 -0,02 0 0,02 0,04 0,06 0,08 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 consumo ( 1 ) consumo ( -1 ) productor ( 1 ) productor ( -1 ) shock en el precio al consumo respuesta asimtrica acumulada -0,04 -0,035 -0,03 -0,025 -0,02 -0,015 -0,01 -0,005 0 0,005 0,01 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 consumo productor nota : un * en el grfico de la derecha indica que la respuesta es significativament diferent de cero para un nivel de significacin del 5 % .
fuent : elaboracin propia .
4-ben 9/5/08 07:34 pgina 77 78 monia ben kaabia jos mara gil roig el resultado de esto dos comportamiento se resum en la part derecha del gr- fico 5 .
como se pued apreciar , las respuesta del precio al consumo se pueden consi- derar simtrica .
las respuesta ant shock positivo negativo difieren significa- tivament en magnitud .
sin embargo , las respuesta del precio percibido son asimtricament negativa .
esto es , cuando los precio al consumo aumentan , los pre- cio al productor aumentan en una proporcin similar .
sin embargo , cuando disminu- yen , el sector detallista presiona al sector productor el precio percibido disminuy en mayor proporcin , obtenindos como resultado un aumento del margen comerci .
5 .
consideracion final el anlisi de las relacion de precio lo largo de la cadena comerci nos per- mite aproximarno al funcionamiento de los mercado .
en est trabajo hemo apli- cado la metodologa de la cointegracin por umbral para caracterizar los proceso de ajust de los precio en el sector del tomat en espaa ant cambio en las condi- cion de oferta demanda en los diferent escalon de la cadena comerci .
si bien podemo relacionar de forma directa la existencia de asimetra con merca- dos ineficient , es meno cierto que respuesta rpida simtrica suelen carac- terizar los mercado eficient .
los resultado obtenido en est trabajo sugieren que en el largo plazo los pre- cio son homogneo , esto es , cualquier variacin en uno de ello genera una reac- cin de la misma magnitud del otro precio de tal forma que el margen se mantien relativament establ .
la duracin completa del ajust estara en uno cinco me- ses .
est resultado ha sido corroborado por la simpl inspeccin grfica del mar- gen comerci relativo , es decir , en relacin con el precio percibido .
dicho margen se ha mantenido ms meno establ en torno al 150 175 % .
era el objetivo de est trabajo determinar si est margen es excesivo ya que nos disponemo en espaa de informacin ( fiabl ) de la estructura de cost , slo nivel de explotacin ( que s la hay ) sino lo largo de la cadena de valor .
desd est punto de vista , todava queda mucha investigacin por hacer ya que la nica informacin dispon es la relativa los precio ( destaquemo aqu el esfuerzo realizado por el ministerio de agricultura en relacin al observatorio de precio ) .
pesar de que en el largo plazo , exist una perfecta integracin de los precio , se aprecia que en el corto plazo los detallista siempr se benefician de cualquier shock de oferta demanda en los diferent escalon de la cadena comerci .
tanto si va- ran las condicion de oferta primaria ( variacion de los precio al productor ) como de demanda derivada ( variacion en el precio al consumo ) , el margen comerci au- menta , siendo el respons de los proceso inflacionista que tradicionalment han caracterizado los producto perecedero .
bibliografa abdulai , .
( 2002 ) .
 use threshold cointegr estim asymmetr price transmiss swiss pork market  .
appli econom , 34:679-687 .
4-ben 9/5/08 07:34 pgina 78 asimetra en la transmisin de precio en el sector del tomat en espaa 79 akaik , h. ( 1971 ) .
 fit autoregress model prediction.  annal institut statist mathemat , 21:243-247 .
andrew , d.w.k .
( 1993 ) .
 test paramet instabl structur chang unknown chang point  .
econometrica , 61 ( 4 ) :821-856 .
azzam , .
( 1999 ) .
 asymmetri rigid farm-retail price transmiss  .
american journal agricultur econom , 81:525-533 .
bailay , d.v .
brorsen , b.w .
( 1989 ) .
 price asymmetr spatial fed cattl markets.  western journal agricultur econom , 14:246-252 .
balk , n.s .
fombi , t.s .
( 1997 ) .
 threshold cointegr  .
intern econom re- view , 38:627-645 .
beaulieu , j.j. miron , j.a .
( 1993 ) .
 season unit root aggreg u.s. data  .
journal econometr , 55:305-328 .
ben-kaabia , m. gil , j.m .
( 2007 ) .  asymmetr price transmiss spanish lamb sec- tor  .
european review agricultur econom , 34 ( 1 ) :53-80 .
chan , k.s .
( 1993 ) .
 consist limit distribut least squar estim threshold autoregress model  .
annal statist , 21:520-533 .
chan , k.s .
tsay , r.s .
( 1998 )  limit properti least squar estim conti- nuous threshold autoregress model  , biometrika , 85 ( 2 ) :413-426 , chava , j.p. metha , .
( 2004 ) .
 price dynam vertic sector : case butter  .
ame- rican journal agricultur econom , 86:1078-1093 .
davi , r.b .
( 1987 ) .
 hypothesi test nuisanc paramet present altern  .
biometrika , 74:33-43 .
doornik , j.a .
hansen , h. ( 1994 ) .
practic test multivari normal , unpublish pa- per , nuffield colleg .
doornik , j.a .
hendri , d.f .
( 1997 ) .
model dynam system use pcfilm 9 win- dow .
timberlak consult , london .
elliott , g. , rothenberg , t.j. stock , j.h .
( 1996 ) .
 effici test autoregress unit root  .
econometrica , 64:813836 .
ender , r.f .
granger , c.w.j .
( 1998 ) .
 unit root test asymmetr adjust exampl use term structur interest rates.  journal busi econom sta- tistic , 16:304-312 .
engl , r.f .
granger , c.w.j .
( 1987 ) .
 co-integr error correct : represent , es- timat test  .
econometrica 55:251-276 .
frans , p.h .
( 1991 ) .
model select season time seri .
tinbergen institut seri n. 18 .
erasmus univers .
roterdam .
frans , p.h .
hobijn , b .
( 1997 ) .
 critic valu unit root test season time seri  .
journal appli statist , 24:25-46 frans , p.h .
van dijk , d. ( 2000 ) .
non-linear time seri model empir financ .
cam- bridg univers press .
frost , d. bowden , r. ( 1999 ) .
 asymmetri generat error-correct mechan , applic bank mortgage-r dynam  .
journal busi econom sta- tistic , 17 ( 2 ) :253-263 .
goodwin , b.k .
piggott , n.e .
( 2001 ) .
 spatial market integr presenc thres- hold effect  .
american journal agricultur econom , 83 ( 2 ) :302-317 gonnzalo , j. pitaraki , j .
( 2006 ) .
 threshold effect multivari error correct mo- del  .
en mill , t.c .
patterson , k. ( ed ) palgrav handbook econometr , vol .
, chapter 15:578-609 .
4-ben 9/5/08 07:34 pgina 79 80 monia ben kaabia jos mara gil roig granger , c.w.j .
lee , t.h .
( 1989 ) .
 investig product , sale inventori rela- tionship use multicointegr non-symmetr error correct model  .
journal appli econometr , 2:111-120 .
griffith , g.r .
piggot , n.e .
( 1994 ) .
 asymmetri beef , lamb pork farm-retail price transmiss australia  .
agricultur econom , 10:307-316 hansen , b.e .
( 1997 ) .
 infer tar model  .
studi nonlinear dynam econo- metric , 2:1-14 .
hansen , b.e .
( 1999 ) .
 test linear  .
journal econom survey , 13 , 551-576 .
hansen , b.e .
seo , b .
( 2002 ) .
 test two-regim threshold cointegr vector error correct model  .
journal econometr , 110:293-318 .
houck , j.p. ( 1977 ) .
 approach specifi estim nonrevers function  .
ame- rican journal agricultur econom , 59:570-572 .
ilmakunna , p. ( 1990 ) .
 test order differenc quarter data : illustr test sequenc  .
oxford bulletin econom statist , 52:79-88 .
johansen , s. ( 1988 ) .
 statist analysi cointegr vector  .
journal econom dynam control , 12:231-254 .
kinnucan , h.w .
forker , o.d .
( 1987 ) .
 asymmetri farm-retail price transmiss major dairi product  .
american journal agricultur econom , 69:285-292 .
koop , g. , pesaran , m.h .
potter , s.m .
( 1996 ) .
 impuls respons analysi nonlinear multi- variat model  .
journal econometr , 74:119-147 .
lo , c. zivot , e. ( 2001 ) .
 threshold cointegr nonlinear adjust law one price  .
macroeconom dynam , 5:533-576 .
mapa ( vario ao ) .
boletn mensual de estadstica .
secretaria general tcnica , madrid .
mapa ( 2006 ) .
anuario de estaddtica agraria , 2004 .
secretaria general tcnica , madrid .
mccorriston , s. , morgan , c.w .
rayner , a.j .
( 2001 ) .
 price transmiss : interact market power return scale  .
european review agricultur econom , 28:143-159 .
meyer , j. von cramon-taubadel , s. ( 2004 ) .
 asymmetr price transmiss : survey  .
journal agricultur econom , 55 ( 3 ) :581-611 .
ng , s. perron , p. ( 2001 ) .
 lag length select construct unit root test good size power  .
econometrica , 69:15191554 .
obstfeld , m. taylor , a. m. ( 1997 ) .
 non-linear aspect goods-market arbitrag ad- justment : heckscher  commod point revisited.  journal japanes in- ternat econom , 11:441-479 .
phillip p.c.b .
perron , p. ( 1988 ) .
 test unit root time seri regress  .
biome- trika , 75:335-346 .
potter , s.m .
( 1995 ) .
 nonlinear approach u.s. gnp.  journal appli econom , 10:109-125 .
reagan , p.b .
weitzman , m.l .
( 1982 ) .
 asymmetri price quantiti adjust competit firm  .
journal econom theori , 27:410-420 sanjun , a.i. , gil , j.m .
albisu , l.m .
( 1996 ) .
una aproximacin la medicin de la inciden- cia de los precio agrario en los precio al consumo de alimento ( 1987-1992 ) .
monogra- fas inia , 94 .
instituto nacion de investigacin tecnologa agraria alimentaria , ma- drid .
serra , t. goodwin , b.k .
( 2002 ) .
 specif select issu multivari threshold switch models.  paper present aaea-waea annual meet tiao , g.c .
box , g.e .
( 1981 ) .
 model multipl time seri applications.  journal ame- rican statist associ , 76:802-816 .
4-ben 9/5/08 07:34 pgina 80 tiffin , r. dawson , p.j .
( 2000 ) .
 structur break , cointegr farm-retail price spread lamb  .
appli econom , 32:1281-1286 .
tsay , r. ( 1998 ) .
 test model multivari threshold model  .
journal ameri- statist associ , 93 ( 1 ) :1188-1202. von cramon-taubadel , s. ( 1998 ) .
 estim asymmetr price transmiss error correct represent : applic german pork market  .
european review agricultur econom , 25:1-18 .
ward , r.w .
( 1982 ) .
 asymmetri retail , wholesal ship point price fresh ve- getabl  .
american journal agricultur econom , 64:205-212 .
wolffram , r. ( 1971 ) .
 positivist measur aggreg suppli elast : new appro- ach  critic notes.  american journal agricultur econom , 53:356-359 .
asimetra en la transmisin de precio en el sector del tomat en espaa 81 4-ben 9/5/08 07:34 pgina 81 82 monia ben kaabia jos mara gil roig anexo cuadro a1 contrast de race unitaria estacionalesa , b pproductor pconsumo valor crtico ( 5 % ) 1 2,17 2,28 2,81 2 3,09 4,62 2,81 3  12 8,73 13,66 4,44 fd1 ... d11 c 9,52 14,76 1,8 retardo 3 5 bg ( 1 ) 0,54 3,02 3,84 bg ( 12 ) 10,02 8,43 normalidad 2,85 3,36 3,84 el modelo incluy constant ficticia estacinal .
los valor crtico se han tomado de frans hobijn ( 1997 ) .
b 1 es el estadstico para contrastar la existencia de raz unitaria en la frecuencia regular ; 2 es el estadstico para con- trastar la existencia de una raz unitaria en la frecuencia estacion 1/2 ; 3  12 es el estadstico para contrastar la hi- ptesi conjunta de la existencia de race unitaria estacional en toda las frecuencia .
c estadstico f sobr la significatividad conjunta de las variabl ficticia .
est estadstico slo sigu la distribu- cin f habitu cuando se rechaza la existencia de race unitaria estacional .
contrast de autocorrelacin breusch-godfrey ( bg ) sobr los residuo de la regresin , ca1culado para contrastar la presencia de autocorrelacin de orden 1 12 .
est estadstico se distribuy como una 2 con 1 12 grado de libertad .
e contrast de normalidad de jarque-bera ( jb ) .
est estadstico se distribuy como una 2 con 1 grado de libertad .
4-ben 9/5/08 07:34 pgina 82 < < /ascii85encodepag fals /allowtranspar fals /autopositionepsfil true /autorotatepag /all /bind /left /calgrayprofil ( dot gain 20 % ) /calrgbprofil ( srgb iec61966-2.1 ) /calcmykprofil ( u. .
web coat \050swop\051 v2 ) /srgbprofil ( srgb iec61966-2.1 ) /cannotembedfontpolici /warn /compatibilitylevel 1.4 /compressobject /tag /compresspag true /convertimagestoindex true /passthroughjpegimag true /createjdffil fals /createjobticket fals /defaultrenderingint /default /detectblend true /colorconversionstrategi /leavecolorunchang /dothumbnail fals /embedallfont true /embedjobopt true /dscreportinglevel 0 /syntheticbold 1.00 /emitdscwarn fals /endpag -1 /imagememori 1048576 /lockdistillerparam fals /maxsubsetpct 100 /optim true /opm 1 /parsedsccom true /parsedsccommentsfordocinfo true /preservecopypag true /preserveepsinfo true /preservehalftoneinfo fals /preserveopicom fals /preserveoverprintset true /startpag 1 /subsetfont true /transferfunctioninfo /appli /ucrandbginfo /preserv /useprologu fals /colorsettingsfil ( ) /alwaysemb [ true ] /neveremb [ true ] /antialiascolorimag fals /downsamplecolorimag true /colorimagedownsampletyp /bicub /colorimageresolut 300 /colorimagedepth -1 /colorimagedownsamplethreshold 1.50000 /encodecolorimag true /colorimagefilt /dctencod /autofiltercolorimag true /colorimageautofilterstrategi /jpeg /coloracsimagedict < < /qfactor 0.15 /hsampl [ 1 1 1 1 ] /vsampl [ 1 1 1 1 ] > > /colorimagedict < < /qfactor 0.15 /hsampl [ 1 1 1 1 ] /vsampl [ 1 1 1 1 ] > > /jpeg2000coloracsimagedict < < /tilewidth 256 /tileheight 256 /qualiti 30 > > /jpeg2000colorimagedict < < /tilewidth 256 /tileheight 256 /qualiti 30 > > /antialiasgrayimag fals /downsamplegrayimag true /grayimagedownsampletyp /bicub /grayimageresolut 300 /grayimagedepth -1 /grayimagedownsamplethreshold 1.50000 /encodegrayimag true /grayimagefilt /dctencod /autofiltergrayimag true /grayimageautofilterstrategi /jpeg /grayacsimagedict < < /qfactor 0.15 /hsampl [ 1 1 1 1 ] /vsampl [ 1 1 1 1 ] > > /grayimagedict < < /qfactor 0.15 /hsampl [ 1 1 1 1 ] /vsampl [ 1 1 1 1 ] > > /jpeg2000grayacsimagedict < < /tilewidth 256 /tileheight 256 /qualiti 30 > > /jpeg2000grayimagedict < < /tilewidth 256 /tileheight 256 /qualiti 30 > > /antialiasmonoimag fals /downsamplemonoimag true /monoimagedownsampletyp /bicub /monoimageresolut 1200 /monoimagedepth -1 /monoimagedownsamplethreshold 1.50000 /encodemonoimag true /monoimagefilt /ccittfaxencod /monoimagedict < < /k -1 > > /allowpsxobject fals /pdfx1acheck fals /pdfx3check fals /pdfxcompliantpdfon fals /pdfxnotrimboxerror true /pdfxtrimboxtomediaboxoffset [ 0.00000 0.00000 0.00000 0.00000 ] /pdfxsetbleedboxtomediabox true /pdfxbleedboxtotrimboxoffset [ 0.00000 0.00000 0.00000 0.00000 ] /pdfxoutputintentprofil ( ) /pdfxoutputcondit ( ) /pdfxregistrynam ( http : //www.color.org ) /pdfxtrap /unknown /descript < < /fra < feff004f007000740069006f006e00730020007000650072006d0065007400740061006e007400200064006500200063007200e900650072002000640065007300200064006f00630075006d0065006e00740073002000500044004600200064006f007400e900730020006400270075006e00650020007200e90073006f006c007500740069006f006e002000e9006c0065007600e9006500200070006f0075007200200075006e00650020007100750061006c0069007400e90020006400270069006d007000720065007300730069006f006e00200061006d00e9006c0069006f007200e90065002e00200049006c002000650073007400200070006f0073007300690062006c0065002000640027006f00750076007200690072002000630065007300200064006f00630075006d0065006e007400730020005000440046002000640061006e00730020004100630072006f0062006100740020006500740020005200650061006400650072002c002000760065007200730069006f006e002000200035002e00300020006f007500200075006c007400e9007200690065007500720065002 > /enu ( use set creat pdf document higher imag resolut improv print qualiti .
pdf document open acrobat reader 5.0 later . )
/jpn < feff3053306e8a2d5b9a306f30019ad889e350cf5ea6753b50cf3092542b308000200050004400460020658766f830924f5c62103059308b3068304d306b4f7f75283057307e30593002537052376642306e753b8cea3092670059279650306b4fdd306430533068304c3067304d307e305930023053306e8a2d5b9a30674f5c62103057305f00200050004400460020658766f8306f0020004100630072006f0062006100740020304a30883073002000520065006100640065007200200035002e003000204ee5964d30678868793a3067304d307e30593002 > /deu < feff00560065007200770065006e00640065006e0020005300690065002000640069006500730065002000450069006e007300740065006c006c0075006e00670065006e0020007a0075006d002000450072007300740065006c006c0065006e00200076006f006e0020005000440046002d0044006f006b0075006d0065006e00740065006e0020006d00690074002000650069006e006500720020006800f60068006500720065006e002000420069006c0064006100750066006c00f600730075006e0067002c00200075006d002000650069006e0065002000760065007200620065007300730065007200740065002000420069006c0064007100750061006c0069007400e400740020007a0075002000650072007a00690065006c0065006e002e00200044006900650020005000440046002d0044006f006b0075006d0065006e007400650020006b00f6006e006e0065006e0020006d006900740020004100630072006f0062006100740020006f0064006500720020006d00690074002000640065006d002000520065006100640065007200200035002e003000200075006e00640020006800f600680065007200200067006500f600660066006e00650074002000770065007200640065006e002 > /ptb < feff005500740069006c0069007a006500200065007300740061007300200063006f006e00660069006700750072006100e700f5006500730020007000610072006100200063007200690061007200200064006f00630075006d0065006e0074006f0073002000500044004600200063006f006d00200075006d00610020007200650073006f006c007500e700e3006f00200064006500200069006d006100670065006d0020007300750070006500720069006f0072002000700061007200610020006f006200740065007200200075006d00610020007100750061006c0069006400610064006500200064006500200069006d0070007200650073007300e3006f0020006d0065006c0068006f0072002e0020004f007300200064006f00630075006d0065006e0074006f0073002000500044004600200070006f00640065006d0020007300650072002000610062006500720074006f007300200063006f006d0020006f0020004100630072006f006200610074002c002000520065006100640065007200200035002e0030002000650020007300750070006500720069006f0072002 > /dan < feff004200720075006700200064006900730073006500200069006e0064007300740069006c006c0069006e006700650072002000740069006c0020006100740020006f0070007200650074007400650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e0074006500720020006d006500640020006800f8006a006500720065002000620069006c006c00650064006f0070006c00f80073006e0069006e006700200066006f00720020006100740020006600e50020006200650064007200650020007500640073006b00720069006600740073006b00760061006c0069007400650074002e0020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e0074006500720020006b0061006e002000e50062006e006500730020006d006500640020004100630072006f0062006100740020006f0067002000520065006100640065007200200035002e00300020006f00670020006e0079006500720065002 > /nld < feff004700650062007200750069006b002000640065007a006500200069006e007300740065006c006c0069006e00670065006e0020006f006d0020005000440046002d0064006f00630075006d0065006e00740065006e0020007400650020006d0061006b0065006e0020006d00650074002000650065006e00200068006f0067006500720065002000610066006200650065006c00640069006e00670073007200650073006f006c007500740069006500200076006f006f0072002000650065006e0020006200650074006500720065002000610066006400720075006b006b00770061006c00690074006500690074002e0020004400650020005000440046002d0064006f00630075006d0065006e00740065006e0020006b0075006e006e0065006e00200077006f007200640065006e002000670065006f00700065006e00640020006d006500740020004100630072006f00620061007400200065006e002000520065006100640065007200200035002e003000200065006e00200068006f006700650072002 > /suo < feff004e00e4006900640065006e002000610073006500740075007300740065006e0020006100760075006c006c006100200076006f0069006400610061006e0020006c0075006f006400610020005000440046002d0061007300690061006b00690072006a006f006a0061002c0020006a006f006900640065006e002000740075006c006f0073007400750073006c00610061007400750020006f006e0020006b006f0072006b006500610020006a00610020006b007500760061006e0020007400610072006b006b007500750073002000730075007500720069002e0020005000440046002d0061007300690061006b00690072006a0061007400200076006f0069006400610061006e0020006100760061007400610020004100630072006f006200610074002d0020006a00610020004100630072006f006200610074002000520065006100640065007200200035002e00300020002d006f0068006a0065006c006d0061006c006c0061002000740061006900200075007500640065006d006d0061006c006c0061002000760065007200730069006f006c006c0061002 > /ita < feff00550073006100720065002000710075006500730074006500200069006d0070006f007300740061007a0069006f006e00690020007000650072002000630072006500610072006500200064006f00630075006d0065006e00740069002000500044004600200063006f006e00200075006e00610020007200690073006f006c0075007a0069006f006e00650020006d0061006700670069006f00720065002000700065007200200075006e00610020007100750061006c0069007400e00020006400690020007300740061006d007000610020006d00690067006c0069006f00720065002e0020004900200064006f00630075006d0065006e00740069002000500044004600200070006f00730073006f006e006f0020006500730073006500720065002000610070006500720074006900200063006f006e0020004100630072006f00620061007400200065002000520065006100640065007200200035002e003000200065002000760065007200730069006f006e006900200073007500630063006500730073006900760065002 > /nor < feff004200720075006b00200064006900730073006500200069006e006e007300740069006c006c0069006e00670065006e0065002000740069006c002000e50020006f00700070007200650074007400650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e0074006500720020006d006500640020006800f80079006500720065002000620069006c00640065006f00700070006c00f80073006e0069006e006700200066006f00720020006200650064007200650020007500740073006b00720069006600740073006b00760061006c0069007400650074002e0020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740065006e00650020006b0061006e002000e50070006e006500730020006d006500640020004100630072006f0062006100740020006f0067002000520065006100640065007200200035002e00300020006f0067002000730065006e006500720065002 > /sve < feff0041006e007600e4006e00640020006400650020006800e4007200200069006e0073007400e4006c006c006e0069006e006700610072006e00610020006e00e40072002000640075002000760069006c006c00200073006b0061007000610020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740020006d006500640020006800f6006700720065002000620069006c0064007500700070006c00f60073006e0069006e00670020006f006300680020006400e40072006d006500640020006600e50020006200e400740074007200650020007500740073006b00720069006600740073006b00760061006c0069007400650074002e0020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740065006e0020006b0061006e002000f600700070006e006100730020006d006500640020004100630072006f0062006100740020006f00630068002000520065006100640065007200200035002e003000200065006c006c00650072002000730065006e006100720065002 > /kor < feffd5a5c0c1b41c0020c778c1c40020d488c9c8c7440020c5bbae300020c704d5740020ace0d574c0c1b3c4c7580020c774bbf8c9c0b97c0020c0acc6a9d558c5ec00200050004400460020bb38c11cb97c0020b9ccb4e4b824ba740020c7740020c124c815c7440020c0acc6a9d558c2edc2dcc624002e0020c7740020c124c815c7440020c0acc6a9d558c5ec0020b9ccb4e000200050004400460020bb38c11cb2940020004100630072006f0062006100740020bc0f002000520065006100640065007200200035002e00300020c774c0c1c5d0c11c0020c5f40020c2180020c788c2b5b2c8b2e4002 > /chs < feff4f7f75288fd94e9b8bbe7f6e521b5efa76840020005000440046002065876863ff0c5c065305542b66f49ad8768456fe50cf52068fa87387ff0c4ee563d09ad8625353708d2891cf30028be5002000500044004600206587686353ef4ee54f7f752800200020004100630072006f00620061007400204e0e002000520065006100640065007200200035002e00300020548c66f49ad87248672c62535f003002 > /cht < feff4f7f752890194e9b8a2d5b9a5efa7acb76840020005000440046002065874ef65305542b8f039ad876845f7150cf89e367905ea6ff0c4fbf65bc63d066075217537054c18cea3002005000440046002065874ef653ef4ee54f7f75280020004100630072006f0062006100740020548c002000520065006100640065007200200035002e0030002053ca66f465b07248672c4f86958b555f3002 > /esp < feff0055007300650020006500730074006100730020006f007000630069006f006e006500730020007000610072006100200063007200650061007200200064006f00630075006d0065006e0074006f0073002000500044004600200063006f006e0020006d00610079006f00720020007200650073006f006c00750063006900f3006e00200064006500200069006d006100670065006e00200070006100720061002000610075006d0065006e0074006100720020006c0061002000630061006c006900640061006400200061006c00200069006d007000720069006d00690072002e0020004c006f007300200064006f00630075006d0065006e0074006f00730020005000440046002000730065002000700075006500640065006e00200061006200720069007200200063006f006e0020004100630072006f00620061007400200079002000520065006100640065007200200035002e003000200079002000760065007200730069006f006e0065007300200070006f00730074006500720069006f007200650073002 > > > > > setdistillerparam < < /hwresolut [ 2400 2400 ] /pages [ 595.000 842.000 ] > > setpagedevic
