87_escobar_gil cc oo ii mm bb rr aa & & vv ii ss ee uu 22001122 -- ppoorrttuuggaal id=87 www.vdqs.net/2012coimbra market channel wine sector : wine distributor catalonia case studi escobar , cristina ; gil , jos mara creda ( center agro-food economi develop ) , es cristina.escobar @ upc.edu ; chema.gil @ upc.edu wine sector catalonia clear dual : one hand , small group larg compani follow differenti strategi enjoy economi scale , hand , mani small compani grower suffer situat surplus decreas price , result negat outcom last recent financi year ( ovvc 2007 ; 2011 ) .
standpoint market , wine sector catalonia fair uncoordin ( ovvc , 2007 ) .
cooper could play key role market agricultur product achiev economi scale thus , lower market promot cost ( costa-font m. et al. , 2009 ) .
nevertheless , wine cooper catalonia , spite control half catalan grape product , show low market share coupl overal lack market contract within wine sector ( costa-font m. et al. , 2009 ) .
distribut channel critic success .
achiev good partnership right distributor signific effect profit , help promot brand ( prichard , 2004 ) .
sens , becom necessari take account wine wholes sector key element enter appropri market channel .
issu especi strateg small wineri enjoy economi scale difficulti market access .
howev , far , studi examin posit catalan wine wholesal distribut channel .
studi aim explor main motiv wine distributor buy sell wine wineri attribut provid greater success relationship .
sens , aim communic wineri wine distributor look order appeal busi .
tackl issu perform vertic differenti analysi wine suppli servic wine wholesal distributor .
methodolog , appli means-end chain ( mec ) analysi identifi linkag wine distributor establish servic attribut , benefit symbol valu tri reach .
word , wine distributor assess main attribut seek wineri achiev desir end state .
result obtain show trust relationship wineri key strateg factor success wine distributor .
import wineri  attribut establish trust relationship wine distributor provid excel product .
furthermor , trust relationship also achiev offer friend deal profession accomplish agre upon ( time , contract condit , avail , etc . ) .
anoth interest attribut provid trust relationship wineri  self-esteem , state believ product provid good imag cellar ( facil , portfolio , histori ) .
result obtain studi could help wineri design effect market strategi .
