microsoft word - r5_15.docx 1 anim welfar meat qualiti ?
controversi trade-off : non-hypothet choic experi attribut non-attend treatment zein kallasa* , francesc borrisser-pairb , ceferina vieirac , jos maria gila 1centr agro-food economi develop , ( barcelona , zein.kalla @ upc.edu , chema.gil @ upc.edu ) .
2irta-monel , product qualiti program , monel , ( girona , francesc.borriss @ irta.cat ) .
3estacin tecnolgica de la carn , i. t. a. de castilla len , ( guijuelo , vieallc @ itacyl. ) abstract grow concern anim welfar european societi result continu modif regul polici led ban number intens farm method .
consum requir anim rais close possibl natur condit .
pork meat produc consum meat europ .
thus , european author consid pig welfar prioriti issu .
surgic pig castrat without anaesthesia ban near futur , may serious affect pork market due boar tainted- meat .
studi analys consum  prefer accept regard altern castrat high-level boar-taint frankfurt sausag .
non-hypothet discret choic experi appli creat real shop scenario tast product .
collect data sampl 150 consum madrid , spain .
differ model approach appli .
result show appropri propos new flavour mask strategi .
consum tast product , show higher willing pay premium flavour .
result also show consum ethic meat qualiti compromis .
degre random identifi scale paramet decreas signific sensori experi .
furthermor , attribut non-attend treatment improv good fit .
howev , eat experi percentag non-attend decreas signific .
key word : non-hypothet choic experi , sensori evalu , attribut non-attend , boar taint .
1 .
introduct anim welfar becom promin polit sensit matter europ .
consum demand product high anim welfar standard ensur human product system .
grow concern anim welfar result continu modif regul polici led ban number intens farm method ( kalla et al. , 2013 ) .
european author consid pig welfar prioriti issu within agenda .
controversi aspect within pig product castrat issu .
castrat entir male legal perform perform anaesthesia analgesia ( seven day birth ) qualifi veterinarian .
howev , approxim 40 % total eu pig product surgic castrat without anaesthesia .
main object studi threefold : first , analys consum  expect prefer toward new mask strategi boar taint meat use produc frankfurt sausag .
second , expect toward  mask  frankfurt sausag affect analys sensori , tast product .
third , analys state infer attribut non-attend treatment affect sensori experi .
2 .
materi method follow methodolog approach attempt mimic consum reaction ( meillon et al. , 2010 ) face new product .
accord approach , purchas food product , consum build expect qualiti sensori attribut reveal .
, product consum , consum may judg qualiti eat experi expect integr .
prefer analys use two non-hypothet discret choic experi ( nh-dce ) creat real shop scenario hedon sensori test .
differ frankfurt sausag defin sever attribut present respond differ choic set .
data collect sampl 150 consum madrid , spain .
consum recruit process compens 15 .
nh-dce exercis , particip unexpect award addit 5 order particip .
attribut level nh-dce applic defin .
focus whether meat obtain castrat anim boar , sausag origin flavour enrich mask strategi product belong manufactur retail brand price ( 1.79 , 1.39 , 0.99 , 0.59 ) .
consid d-optim orthogon deign 4 altern 8 choic set .
main choic task ( sensori test ) differ follow-up question ask regard attribut non-attend , attribut order non- coincid 9-point likert scale .
final , end choic experi exercis , bind choic scenario random drawn .
consum ask pay chosen product select .
2 econometr model , appli differ approach start basic condit logit ( cl ) , error compon condit logit ( ec-cl ) , random paramet logit ( rpl ) , error component- random paramet logit ( ec-rpl ) complet general multinomi logit ( g-mnl ) prefer wtp-space .
detail theoret foundat dce estim model found hensher et al. , ( 2015 ) .
attribut non-attend ( an-a ) one use inform process strategi dce ( hensher , 2014 ) .
two approach use analys an-a .
state non-attend ( sna ) base consum answer follow question infer non-attend ( ina ) use analyt model infer non-attend behaviour ( hess hensher 2010 ) .
state approach follow hess hensher ( 2010 ) .
infer approach , observ data latent class approach usual use .
approach base estim membership probabl latent class model restrict util coeffici ( scarpa et al. , 2013 ) .
3 .
result result overal accept tast four frankfurt sausag show sausag mask strategi castrat non-castr pig show higher score , confirm propos mask strategi posit effect consum  accept .
key question verifi consum  expect prefer shift signific eat experi state infer attribut non-attend behaviour affect .
model show clear tendenc toward decreas util boar meat eat experi .
result reveal hedon valuat experi , consum exhibit prefer meat obtain pig rear natur condit ( i.e .
without castrat ) potenti prefer posit pig welfar .
howev , hedon evalu consum prefer meat castrat anim due effect meat qualiti .
clear state consum would prefer meat qualiti anim welfar .
consum also negat expect toward mask strategi propos studi tast product exhibit model approach negat signific margin util .
howev , expect shift direct posit util sensori experi , show relev role experi new flavour varieti launch market .
result show percentag state non-attend decreas signific tast experi .
furthermor , follow infer non-attend approach , percentag consum attend anim welfar attribut increas signific eat experi attend flavour attribut complet .
4 .
conclus result show appropri propos mask strategi boar taint meat use raw materi product frankfurt sausag .
consum spain show relev prefer toward anim welfar meat qualiti compromis .
find highlight import direct promot offer potenti consum opportun tast new product .
thus , promot new flavour product point sale decreas random select may increas probabl purchas .
impact eat experi state infer attribut non-attend signific .
sensori experi decreas signific percentag non-attend .
acknowledg studi financi support nation institut agronom research spain ( inia ) : market potenti qualiti meat meat product entir male .
european perspect ban pig castrat .
boarmarket ; rta-2011-00027-c02-01 .
refer hensher da , collin , green wh ( 2013 ) account attribut non-attend common-metr aggreg probabilist decis process mix multinomi logit model : warn potenti confound .
transport 40 ( 5 ) :1003-1020 hensher , d. ( 2014 ) attribut process behaviour strategi choic make .
: hess , dali ( ed ) handbook choic model , edward elgar publish hess , s. , hensher , d. ( 2010 ) .
 use condit observ choic retriev individual-specif attribut process strategi  .
transport research part b 46 ( 3 ) : 78190 .
kalla z. , gil j.m. , panella-riera n. , blanch m. , font-i-furnol m. , chevillon p. , tacken , g. , de roest , k. oliv m.a .
( 2013 )  effect tast inform consum opinion pig castrat  .
meat scienc , 95 ( 2 ) , 242 249 .
meillon , s. , urbano , c. , guillot , g. , schlich , p. ( 2010 ) .
 accept partial dealcohol winesmeasur impact sensori inform cue overal like real-lif set  .
food qualiti prefer , 21 ( 7 ) , 763-773 .
scarpa , r. , zanoli , r. , bruschi , v. , naspetti , s. ( 2013 ) .
infer state attribut non-attend food choic experi .
american journal agricultur econom , 95 ( 1 ) : 165-180 .
