note origin public space west pedro azara .
barcelona school architectur ( etsab ) public squar today , space represent ( use abus ) public squar open space .
public , belong anyon particular one group everyon .
place passag peopl come exchang good idea .
empti squar symbolis nobodi abl implant sign belong .
occup squar alway regu- late : last limit time .
market , fair ,  entertain  activ , concert divers type event held , regular occasion- alli , space provid public au- thoriti , keep citizen repres whether vote , clear stipul , without edict give rise conflict interpret .
case , occupi public space know leav agre time .
contrast privat space , nobodi take root public space .
pass ; interrupt move- ment momentari .
public space alway empti ; word , avail anyon want express opinion , exhibit merchandis even ( game theatr authoris roman forum greek agora classic era , although 5th centuri bc ) .
great contribut coexist introduc agora urban life actu- alli definit delimit space , one , citizen repres , could appropri .
voic decis welcom , provid none domin .
one great conflict histori , achill  refus fight along comrades-in-arm sack troy , agamem- non briefli took lead agora ( case , empti space beach achaean ship moor front wall citi troy ) , rather , impos voic , agora , everybodi particip perform order order fashion .
howev , true public squar taken demonstr , occas almost indefinit time .
let  recal occup tiananmen squar beij .
case , aim abolit govern whole polit system , almost alway dictatori , favour anoth democrat way .
chang substanti .
prevail order law longer accept .
occup , therefor , illeg legal recognis .
howev , case 15-m spanish demonstr , aim denounc polit system exalt , cleans imperfect , distort corrupt .
everybodi took democrat system grant , much decis iem 26.indd 113 25/05/2018 11:15:52 114 note origin public space west pedro azara taken consider vote ( show hand , system unaccept athenian democraci ) .
sought preserv heart system .
therefor , objec- tive annul abolish law , confront , refin .
law extol return puriti time challeng space occupi rather share occupi .
presenc demonstr span- ish public squar 2011 , respons econom crisi measur taken right-w catalan spanish govern , gave rise interest legal case .
settl indefinit , erect demon- strator call  citi  .
 citi  govern rule , divid neighbourhood activ , area food rest , debat , trade leisur ( main concert ) .
perhap realli citi camp cours regul area .
regul , howev , rule citi , law , public space occupi perman .
event conflict  occup public space group legal non-repres citizen  , law must appli ?
law approv citi law demonstr is- su space belong everyon hold everyon , least physic ?
problem .
occupi squar might repres citizen group .
?
law support ?
appoint ?
might elect elect made vis- ibl .
moreov , law could invok move around squar demonstr , attend happen without agent ?
public law law prevail squar ?
debat public .
took place full view wish attend observ .
, therefor , perform ( signific classic athen citizen assembl held theatr ) .
matter said debat also import debat take place full view everyon , follow discuss everyon , rather seen , symbolis  state  protest .
said matter much perform said ; discuss imag event appear front page press .
live world imag , amidst perform event .
squar big stage peopl alway debat front audienc .
demonstr ( ) repres act repres .
assum role live world imag , amidst perform event .
squar big stage peopl alway debat front audi- enc .
demonstr ( ) repres act repres .
assum role .
known repres .
probabl repres ; repres citizen debat .
debat fora usual ( elect ) rep- resent , case debat becom repres .
action gave mean .
demonstr last forev ; end foretold .
aim action last forev .
protest unjust ; issu , issu concern occupi  space  .
debat , , occur perfor- manc .
take part assum role .
real debat alway public .
take place space arrang theatr , seen ( shape mani modern parlia- ment : member parliament time actor member audi- enc , watch act ) .
hall de- iem 26.indd 114 25/05/2018 11:15:52 quadern de la mediterrnia 26 , 2018 : 113-121 115 bate , congress assembl stand stage .
orat  go  dai .
happen possess truth contain art : imit enact life .
, happen , take part must elect .
must recognis whole audi- enc ; , citizen .
debat take place full view everyon , citi , repres , offer perfor- manc ; play citi debat .
exact happen case 15-m demonstr space public taken attend ?
occup appropri space .
make .
thus  steal  take enjoy other .
action legitimis occup design role function take .
case ?
hall debat , congress assembl stand stage .
orat  go  dai .
happen possess truth contain art : imit enact life .
, happen , take part must elect .
must recognis whole audienc ; , citizen cours , demonstr symbolis breakdown public law .
crisi econom moral .
law jeop- ardis .
appli .
could appli .
replac other .
blame , perhap , lay repres us ; word , concern everyon elect repres afraid appli law  fear conflict , , debat  , dare chang .
leav , citi dissolv dissolv longer room imag someth longer exist .
 citi  public squar mean citi exist .
reject exist , reject ; although , paradox , fact squar occupi small  citi  proof good urban life , good face occup squar meaningless .
mesopotamian squar : high street junction southern mesopotamia great archaeolog mission 20th centuri interwar period iraq clear excav larg area thank hundr thousand worker .
famous photo taken citi ( site ) ur , discoveri royal tomb mid-third millen- nium bc , place unknown today , late 1920s , illustr enorm task .
year polit religi centr extens high popul metropoli reveal .
excav , howev , progress rap- idl .
discoveri valuabl object inscrib tablet essenti prevent patron privat fund mis- sion cut fund .
architectur structur less interest .
although tem- ples , palac tomb , often visibl  meant  upper area citi stood mark arid flat environ , neglig , urban fabric , residenti , trade craft neighbourhood attract much less enthusiasm .
reason , given condit mesopotamian site today imped make new studi review plan drawn one thousand year ago difficult , mes- opotamian town plan almost unknown .
limit urban fabric cit- ie ur , uruk , kish mari sumerian coloni northern mesopotamia explor studi .
iem 26.indd 115 25/05/2018 11:15:52 116 note origin public space west pedro azara french archaeologist historian jean-claud margueron believ dis- cover outstand  uniqu  space citi mari : triangular open space urban fabric mari interpret market squar .
view , difficult imposs sure function space , certain found citi .
neighbourhood explor reveal dens network dwell link inner courtyard , bare open toward narrow alley whose arrang would caprici seem follow light slope ground water natu- ralli drain big annual rain seep clayey soil difficulti .
neighbourhood seem like prelud later arab medina kasbah , earli middl age citi .
although archaeolog remain hard enabl us discern mesopota- mian town plan , vocabulari might provid us clearer pictur mesopotamian conceiv urban fabric .
although sever sumerian acadian word alway translat street , esir tilla perhap common sumerian term .
part reveal citi imagin .
esir compound word .
e common term mean hous ( also use design templ , be- caus simpl hous deiti ) .
sir , among other , mean unit , join .
thus , street link hous .
street seem entiti .
hous unit constitut town street , environ manag move hous town , keep basic unit togeth .
citi group- ing hous , urban life take place within , although entir enclos possess bond spatial unit .
squar usual design sumerian word salidag tilla , alreadi use ancient text first half third millennium bc .
alreadi know latter : also mean street .
sinc ancient greec , differ establish street squar seem exist .
space design term , mean squar , longitudin alley dwell .
might link squar , certain , found excav .
street seem entiti .
hous unit constitut town street , environ manag move hous town , keep basic unit togeth .
citi group hous , urban life take place within question differenti ex- istenc squar , town develop element formal , function symbol characterist , might clarifi comment briefli aforement word siladag .
compound word .
also know first element sila translat street dagal mean wide .
term relat word damgal , compris adject gal ( big ) .
thus , squar would wide street , boulevard would call today , high street ( roman cardo decumanus cross , cross , forum ) .
squar would unusu urban element street , least third millen- nium bc site studi , narrow .
must perceiv narrow per- spectiv qualiti deliber pursu .
squar would bare distinguish street .
would fulfil func- iem 26.indd 116 25/05/2018 11:15:52 quadern de la mediterrnia 26 , 2018 : 113-121 117 tion .
would space exchang , negoti debat , greek agora roman forum later , plan , built imagin perhap rapid transport link , plan chariot  mid-second millennium  , foundat element citi , human settlement : hous .
function agora forum might taken place street crossroad , point movement temporarili interrupt negoti ; limit space , valu , peopl head place peopl met case , tilla  street squar  also anoth sens help us understand squar mesopotamia might like , would equival today .
tilla also meant junction : meet two street .
space physic wider street , although visual level .
function agora forum might taken place street crossroad , point movement temporarili interrupt negoti ; lim- ite space , valu , peopl head place peopl met .
cours , rome , juction differ road ( squar ) protect divin spirit act effect point .
junction enabl chang direct rearrang .
world chang base junction .
necessarili , like myth hercul suggest , junction involv stop , reflect choos direct detriment other ; requir decis , may determin rout .
path drawn interrupt make us think go come .
junction physic space spatial also moral valu qualiti .
thus , mesopotamia squar would stop journey .
would veer rout , like squar , would requir awar place , place occupi world .
mesopotamian squar : squar garden northern mesopotamia despit effort archaeologist epigraph , neither text archaeo- logic remain mesopotamian citi fourth third millennia reveal exist- enc urban public space ( squar , market , garden , field mar parad ground , etc . ) .
citi street undevelop area within perimet wall  prob- abli graze crop field use event sieg  , templ mani spacious courtyard , resid allow enter sacr room space , separ rest citi wall , although whole town belong deiti .
separ urban space sacr area profan area , greec .
ancient greek author argu public space , specif agora , characterist featur greek citi distinguish mesopotamian citi .
howev , statement qualifi today .
search eastern public space must carri south meso- potamia north .
assyrian neo-assyrian capit , second half second millennium fall assyria around mid-first millennium , found built follow model previous southern citi .
wall , palac templ ziggurat characteris assyrian citi .
howev , space exist : garden public space , differ iem 26.indd 117 25/05/2018 11:15:52 118 note origin public space west pedro azara palac garden ( hang ? , word , locat promontori ) .
garden must similar , profus endow larg varieti tree , includ fruit tree .
imperi garden could enjoy emperor , contrast public garden : area within urban fabric , street junction , like today  central squar , freed space opposit templ .
build spoil constrain .
neither residu space rather well plan within often orthogon layout neo-assyrian citi found .
access collect space free .
agora owner .
belong group , citizen ( account whole popul , certain , women slave could use central space ) howev ,  public green area  differ greek agora , even though almost contemporari ( neo- assyrian citi flourish 8th 7th centuri bc greek citi excel bare one centuri later ) .
agora owner .
belong group , citizen ( account whole popul , certain , women slave could use central space ) .
 municip govern  charg develop maintain agora .
meanwhil , assyrian garden urban park emperor  gift , surren- dere usufruct communiti .
moreov , like agora , despit templ devot god kept watch trade work monument citi hero , profan space  thorough citizen could walk  , space whole mesopotamian citi belong god , deleg care space emperor .
thus , neo-assyrian emperor offer space subject properti entrust heaven , probabl reflect true belief .
manner , citizen could benefit divin generos- iti give thank heaven honour ritual .
greek agora specialist agre : agora major con- tribut greek citi .
new kind space , new concept space , longer belong god true repres earth , consist com- muniti space .
communiti , includ free men born citi , direct occupi place .
god place ( acropoli ) height , separ daili life citi .
central lo- cation agora symbol belong anyon particular , inclin toward embrac one group rather anoth .
moreov , nobodi appropri- ate agora , even temporarili , benefit exhibit .
agora surround public build- ing .
also hous holi space belong deiti watch verbal trad- ing exchang take place .
similar , mani monument sculptur group arrang centr outskirt agora .
repres god hero past link mythic histori citi , altar twelv god , altar zeus agoraio ( zeus agora ) monument eponym hero .
also exhibit personif citizen valu , justic health .
perhap suffici emphasis pertin exhibit monument ( divin heroic statu ) agora .
take mean place .
agora place exchang meet- ing accommod live be .
iem 26.indd 118 25/05/2018 11:15:52 quadern de la mediterrnia 26 , 2018 : 113-121 119 citi compris live citizen also includ dead god , one space : acropoli necropo- lis , citizen go meet invis be .
howev , direct intim meet occur agora .
symbolis mani- fest agora .
statu popul effigi be anoth time , time human , earth inhabit god hero .
be still aliv , still citi spirit .
statu grant bodi thank spirit soul disembodi , therefor , invis be embodi : shown full length among human , citizen .
meet citizen agora repeat establish live dead , rather , mortal immort .
meet take place agora .
mortal dialogu immort ; immort enlighten mortal exampl ; inspir , advis , give guidelin conduct , model ethic ac- tion , must later govern intraperson relat .
thus , agora meet space  level  .
 high level  meet- ing , men hero , give mean , rule determin later meet men .
agora thus train space turn man citizen , dialogu hero , seen behav , earth ,  like  , similar creat communiti human be .
agora athen end mycenaean world , late second millennium , king judg priest , live top acropoli , period decay  unless correspond littl known period , part be- caus appar disappear written text  , capit city-st athen arrang differ mid-7th centuri .
three power , civil polit , judici religi , locat differ place ( although worship continu defin appar civilian event ) .
thus , acropoli entir devot god , main citi ( dawn time athena poseidon compet possess attica ; athena present , oliv tree , prefer god sea , well salt water , unfortun ) .
acropoli entir devot god , main citi ( dawn time athena poseidon compet possess attica ; athena present , oliv tree , prefer god sea , well salt water , unfortun ) neighbour hill aeropagus occupi assembl justic .
god war , are , forgiven death daughter god sea , also orest , son agamemnon , leader greek armi trojan war clytemnestra , tri murder mother previous taken reveng king sacrif daughter order obtain benevol wind sail troy .
final , valley agora locat , foot hill , acropoli aeropagus , hous market politi- cal institut law city-st discuss .
agora , howev , profan space , exclus care men .
happen hill care celes- tial god ( olymp god ) , valley iem 26.indd 119 25/05/2018 11:15:52 120 note origin public space west pedro azara agora protect infern god , particular , mother goddess .
thus , legisl assembl ( call boul ) oper space hous sanctuari devot mother goddess , mother god .
locat , engend de- iti cosmos , bowel earth .
underground , watch good transact law govern .
thus , good market came earth , earth deiti rule product exchang .
agora also hous altar twelv hero , immemori mythic figur pro- tect life citi citizen .
final , templ hephaestus stood one side .
son zeus , father god , never live top olympus .
celesti god , god forg , educ infern deiti cabeiri handl fire , interior earth , god close link underworld .
limp deform figur , due hard work handl forg iron fire scorch skin gave possess appear , relat underground rather aerial forc .
time , blacksmith god , protect craftsmen trade agora .
thank well-regul trade , human harmoni earth , pow- er depth valley ensur human went noth , good good , food fair law .
mean squar squar insepar citi ?
need ?
rome  european mediev citi  curious recov eastern urban form .
often argu rome ( least nero  urban reform big fire ) closer arab kasbah well- plan citi orthogon layout around empti central space .
roman citi forum  sever  locat outskirt , market middl age , citi gate even outsid wall .
imperi fora centr rome public rather holi space .
function courtyard eastern sanctuari : provid access templ , privileg .
rome agora squar .
possess market , field mar  militari parad held  , space bloodi game ( religi natur ) , alway periph- eral place , citi centr made insula block group togeth .
thank well-regul trade , human harmoni earth , power depth valley ensur human went noth , good good , food fair law .
model endur , except , earli urban growth plan spanish coloni green field citi renaiss .
squar necessari .
street meet point , market , public bath  last earli middl age , church longer toler  pro- miscuous  site , open discuss disput .
festiv , process saturnalia held street , day night .
fact , urban layout , even greec , establish base process path link in- tramura extraurban sanctuari , often built delimit citi .
danc , procession parad wander choir determin layout citi .
built base chant parad .
street main structur ele- ment .
festiv outpour- ing occur , could thwart social order , certain , also welcom parad iem 26.indd 120 25/05/2018 11:15:52 quadern de la mediterrnia 26 , 2018 : 113-121 121 citi recognis , confirm bond unit citizen citi .
street main structur element .
festiv outpour occur , could thwart social order , certain , also welcom parad citi recognis , confirm bond unit citizen citi squar empti , dead , space .
nobodi know plan .
squar mean- ing absolutist govern show broad empti space , nec- essari manifest ostent .
trade debat , greec took place open air within view , today held behind close door .
, squar necessari ?
new york , instanc , vibrant space squar street : time squar squar long space result temporari confluenc street separ hundr metr .
one vibrant public space open elev park ( high line ) .
street take puls .
citi live without squar without street : arab citi squar .
squar often fenc , empti plot : place front whose limit citi stop .
citi come complet halt street taken .
15-m demonstr spain , citi stop : tent occupi squar , space almost alway indiffer urban life .
barcelona , plaa de catalunya big empti space ; contrast , plaza de la villa madrid life origin road arteri run citi link citi .
squar mean classic greec .
one today ?
proof idl incapac plan citi ?
iem 26.indd 121 25/05/2018 11:15:52
