libro z 12.indb roger-joan sauquet llonch ( sabadel 1976 ) architect vall school architectur ( etsav ) universitat politcnica de cata- lunya ( upc , 2001 ) doctor architectur univers ( 2012 ) .
associ professor upc depart studio design team member habitar research group , edit book rehabitar en nuev episodio ( 2012 ) , rehabitar la casa , carrer la ciutat ( 2013 ) atlas del aprovechamiento arquitectnico ( 2018 ) .
publish , among magazin , proyecto , progreso arquitectura 11 5 , palimpsesto , 8 , ara journal tourism research , 2 , quadern  arquitectura urbanism , 262 271 , + revista de arquitectura tecnologa , 35 -36 , eaae transact architectur educ , 57 , wit transact ecolog environ , 204 .
2017 , receiv fad prize architectur categori ephemer work .
roger-joan.sauquet @ upc.edu marta serra-permany ( cald de montbui , 1981 ) phd architect ( 2014 ) , research adjunct lectur depart theori histori architectur communic techniqu ( thatc ) vall school architectur ( etsav ) , polytechn univers catalonia ( upc ) , sinc 2013.she research communiti dimens architectur urban belong research group architectur , cultur citi .
lectur master studio architectur studi ( marq ) coordin theoret subject architectur citi .
publish proyecto , progreso arquitectura , intern journal art societi , espac et societ scripta nova chairman jose lus oyn .
award univers staff train grant ( fpu ) govern spain , youth art room research award govern catalonia , first european urban public space prize ( 2016 ) bauwelt prize first work ( 2017 ) project run ciclica arquitectura sccl .
co-found partner .
marta.serra-permany @ upc.edu  enabl  master  degre architectur , opportun experienti learn el mster  habilitant  en arquitectura , una oportunidad para un aprendizaj experienci roger-joan sauquet llonch - marta serra-permany roger-joan sauquet llonch , marta serra-permany ,   enabl  master  degre architectur , opportun experienti learn  , zarch 12 ( junio 2019 ) : 198-209 .
issn : 2341-0531. https : //doi.org/10.26754/ojs_zarch/zarch.2019123569 recibido : 15-09-2018 / aceptado : 28-01-2019 resumen school architectur recent convert former final degre project one-year  enabl  master  degre .
collater effect adapt spanish univers studi european legisl framework .
face challeng , escola tcnica superior  arquitectura del vall ( etsav ) propos implement teach model would allow student learn base experi interact  peopl  construct experiment .
methodolog level , articl review theoret basi relat model base condit open process , physic experiment social return .
also make critic approach three first year master  degre identifi review teach tool implement , subject research contradict emerg .
conclud evalu result obtain identifi need balanc learn psychosoci compet construct technolog compet , repres main challeng potenti complex service-learn project conduct etsav   enabl  master  degre .
palabra clave pfc , master  degre architectur , etsav , particip , compet abstract las escuela de arquitectura han convertido recientement el antiguo proyecto final de carrera en un mster  habilitant  de un ao de du- racin ; un efecto colater de la adecuacin de los estudio universitario espaol al marco legislativo europeo .
ant est reto , la escuela tcnica superior de arquitectura del vall ( etsav ) plant implementar un modelo docent que permitiera un aprendizaj desd la expe- riencia de la interaccin con  la gent  la experimentacin constructiva .
nivel metodolgico , el artculo revisa la base terica relacionada con est modelo basado en la condicin de proceso abierto , de experimentacin fsica de retorno social .
adem desarrolla un recorrido crtico por los tres primero ao de funcionamiento para identificar revisar las herramienta docent implementada , los tema objeto de investigacin las propia contradiccion emergent .
se concluy evaluando los resultado conseguido e identificando la necesidad de equilibrar los aprendizaj entr competencia psicosocial competencia constructivo-tecnolgica , princip reto complejidad potenci de los proyecto de aprendizaje-servicio conducido por el mster  habilitant  de la etsav .
keyword pfc , mster en arquitectura , etsav , participacin , competencia introduct convers curriculum spanish school architectur , follow guidelin ministeri order edu/2075/2010,1 lay requir verif offici univers qualif enabl profess architect practis , well complianc european direct 2005/36/ ec2 royal decre 1393/20073 organis offici univers educ , led former final degre project ( proyecto fin de carrera , pfc , spanish ) convert one-year master  degre .
unitari natur master  degre , separ graduat degre , matur student bodi fact offer whole year carri project offer school opportun design teach activ build genuin bridg academ world profession sphere .
opportun inspir creation master  architectur ( marq ) escola tcnica superior  arquitectura del vall ( etsav ) set enabl opportun experi mean  respons  .
marq , began septemb 2015 , alreadi run 6 one-year cours co- rrespond 6 collabor citi hall offer territori experi .
alway base real case studi , master  degre offer prac- tical experi base service-learn condit , participatori action research methodolog .
respons transfer student bodi , verifi , correct , modifi adapt project vicissitud resid , municip technician social actor order come  execut product  , case , built .
research interact , either social communiti dimens construct experiment , make two main aim master  degre .
reason justifi aim lie ensur , action , design mechan refer influen- ce futur profession practic graduat student , profess invit us explor mani facet function architect may exercis .
good result school base experienci learn back programm , commit emerg challeng pose etsav  educa- tional project .
teach support research interact teacher like marina garc point success learn demonstr outsid class sinc exact  outsid  find  everyth remain thought , wish ignit start learn , echo restless word , unresolv problem , , relationship form learn life , one  collect  .4 sens restless continu learn  outsid class  therefor best indic evalu qualiti work done school .
restless goe hand-in-hand challeng , sinc know transmit doubt entail challeng face modern architectur profess one etsav  main intent came design  enabl  master  degre .
seem interest move student away pure profession , documentari instrument form learn , instead place decis  someth  , train formul right question face problem , challeng , would identifi ask .
root learn need one essenti ingredi , realiti , built two basic complementari teach activ : research interact differ subject .
master  degre propos , 1 see order edu/2075/2010 ( govern spain , 29 juli 2010 ) lay requir verif offici univers qualif enabl profess architect practis .
2 see direct 2005/36/ec ( council european parliament , 2005 ) recognit profession qualif .
3 see rd 1393/2007 ( govern spain , 29 octob 2007 ) modifi rd 861/2010 , 2 juli , establish organis offici univers educ .
4 see origin catalan languag , marina garc , fora de clase .
texto de filosofia de guerrilla ( barcelona : arcdia , 2016 ) , 17 .
zarch .
12 | 2019 el aprendizaj de la arquitectura learn architectur roger-joan sauquet llonch marta serra-permany  enabl  master  degre architectur , opportun experienti learn el mster  habilitant  en arquitectura , una oportunidad para un aprendizaj experienci 178 sole aim complet pfc , result approach rang question , concern challeng concret physic construct respons .
first exercis master  degre creation programm reflect challeng face futur territori , villag citi ; exercis requir research .
extens research , perhap initi scatter , territori natur also social financi .
learn observ perhap one greatest difficulti teach scenario domin wall classroom .
jane jacob state  way get goe seem mysteri pervers behaviour citi , think , look close , littl previous expect possibl , ordinari scene event , attempt see mean whether thread principl emerg among  .5 challeng relearn see everyday surround , garc also add need abandon posit spectat recov power situat , experi live .
form situat knowledg allow prejudic transferr detach place .
research begin marq , foster liber , open critic view order identifi inconsist , imbal problem within territori resolv architectur project .
analysi solid sourc map physic dimens support first phase , , nevertheless , process fit moment interact actor space practis place .
urban studi histori humanist architectur demonstr confid power architectur chang realiti pose certain architect like yona friedman , state  architectur conceiv peopl , brought exist , far possibl , peopl .
mean architect role process : provid idea , techniqu , new aesthet , valid peopl , peopl , peopl alon .
incident , architect also peopl ... belong peopl  .6 therefor , etsav identifi idea  democrat  community-bas architectur also propos author , de carlo  architectur particip  briton john f.c .
turner base practic observ self-built shanti town lima , experi highlight  [ fig .
1 ] imag explain teach me- thodolog marq-etsav .
sourc : author .
5 jane jacob , muert vida de las grand ciudad ( madrid : edicion pennsula , 1967 ) , 17 .
6 yona friedman , architectur peopl , peopl , peopl ( len : musac- actar , 2011 ) , 14. confront profession contact local realiti peopl live , creativ specialist open-mind profession bound chang attitud  .7 social matrix therefor basi interact agent come play , whether developer-politician , resid user , municip technician , financi agent profession field .
assembl ecosystem stakehold , master  degre activ research toward definit programm develop pfc , preliminari diagnosi begin end , pass differ moment level particip .
overcom distanc research subject research object main challeng participatori action research , method master  degre subscrib order introduc student practic deliber negoti antagonist subject ; exercis habitu profession futur .
 open process  profess architect challeng tabl today , know drive result process particip toward improv ( wors ) architectur respons .
, student made awar plan physic task carri exclus autonom architect , rather process accumul inform , interest avail architect abl give shape .
although particip architectur recent unusu phenomenon , interest use particip tool improv appear back 1959 , ciam otterlo , time team x question postul modern architectur go beyond relationship privaci communiti authorship share design .
1961 , manifesto  open form  , polish architect oscar hansen present challeng design would incorpor individu momentari particular use architectur :  term  qualiti  languag open form understood recognit individu collect .
open form aid individu find collect , make indispens creation surround  .8 oskar hansen  didact , halfway physic invent perform , point refer invit student enter atmospher perman experiment convert contempt toward interest user sourc idea inspir .
practic , methodolog master  degre interpret hansen  theori condit propos architectur , although mani open propos arisen take account secur pfc , tradit locat frontier realiti fiction .
 open design  , interest master  degre lie  open process  , commit explor put practic function architect mediat manag resourc local communiti involv design process , well role organis  facilit  process execut experi come built , follow line certain anglo- saxon author jeremi till analys relationship teach research perspect concept control power relationship architecture.9 7 john f.c .
turner ,  reeduc profession  , freedom build , dweller control hous process ( new york : collier macmillan , 1972 ) , 139 .
8 oskar hansen ,  open form architectur - art great number  , ciam  59 otterlo , ( stuttgart : karl krmer verlag , 1961 ) , 190 .
9 jeremi till .
 architectur research ?
architectur research : three myth one model  ( speech riba london , 2005 ) .
zarch .
12 | 2019 el aprendizaj de la arquitectura learn architectur roger-joan sauquet llonch marta serra-permany  enabl  master  degre architectur , opportun experienti learn el mster  habilitant  en arquitectura , una oportunidad para un aprendizaj experienci 180 giancarlo de carlo also emphasis idea open process defin work method challeng methodolog master .
suggest elev integr power user three phase project : defin problem , develop solut evalu result .
critic purpos , denounc fact phase tradit relat one anoth second becom import architect need wish user take back seat interest develop architect .
addit , add , third phase exist .
accord giancarlo de carlo  new architectur particip , phase becom open design process definit problem , aim resourc need open discuss .
intent intersect cyclic charact transfer master  degre , either physic experiment communiti work .
opportun physic experiment anoth aspect etsav  marq learn base physic construct experiment , anoth exercis bring student closer immedi futur profession .
physic experiment someth move away univers classroom , result , difficult establish habitu learn practic architect .
eas theoret teach , difficulti find suitabl space larg enough get materi mean architectur teacher fall back comfort chair laptop screen .
essay think hand , juhani pallasmaa express opinion  need educ chang regard sensori sphere , us discov physic mental be order fulli use capabl becom less vulner manipul exploit  .10 author propos necessari rediscov skill hand even corpor exist .
pallasmaa  propos becom catalyst implement experiment everyday didact practic marq .
howev , three year sinc master  degre began , serious difficulti follow-up student identifi , basic due distanc studi territori .
occas , practic build arisen spontan student inescap necess research process11 ( case figur 2 ) .
thus instig faculti point 2017/2018 cours , project consist real commiss , includ within budget citi hall develop , plan set deadlin one year complet build .
see later , mission master  degre build real project , , nevertheless , urgenc realiti reflect student chang attitud toward project , greater respons , rigor empathi .
learn process includ construct experiment 1:1 scale acquisit compet base real project point refer etsav .
draw parallel foreign school , rural studio auburn univers alabama .
repres cours invit etsav sever occas .
plan cours pascal rollet grenobl , franc , also school  line sight .
among other find case float univers univers nuremberg , closer home , interdisciplinari group intern cooper servic univers sevill pablo de olavid univers work rehabilit hous morocco sinc 2006 .
etsav long histori learn process culmin built project , either promot 10 juhani pallasmaa , la mano que piensa .
sabidura existenci corpor en la arquitectura ( barcelona : gustavo gili , 2012 ) , 19 .
11 inform consult work ocamica , iigo ; tudanca , iigo .
 intervencin en el entorno edificado de mas vilanova dentro de los lmite sosten del territorio  .
( final master  degre project , etsav-upc , 2017 ) section  mster universitari en arquitectura  websit escola tcnica superior  arquitectura del vall https : // marq.etsav.masters.upc.edu/ca ( consult 15 septemb 2018 ) .
video construct process situ also seen < https : //vimeo.com/243347829 > ( consult 15 septemb 2018 ) .
student solar decathlon competitions,12 teacher pud plan workshop.13 howev , initi rather dispar individu basi .
main difficulti lie set infrastructur space compani provid materi , simpli sponsor , ensur construct exercis train architect constant continu .
stewardship social return work real social territori scenario physic carri construct experiment also real mean  service-learn  methodolog 12 solar decathlon intern contest construct sustain home etsav taken part three occas .
current prepar particip fourth time .
project basic led student , enjoy collabor school  teach staff .
posterior use contest interest , led prototyp generat etsav , put place neighbourhood social issu kind meet space .
13 pud graduat project workshop coordin faculti member coqu claret dani calatayud , main teach staff promot process auto- construct .
subject seen ( etsav , 2018 ) .
[ fig .
2 ] self-build process mas vilanova , sant bartomeu del grau , 2017 .
author : iigo ocamica iigo tudanca .
[ fig .
3 ] process construct manag sallent , 2018 .
author pictur : mara melo .
zarch .
12 | 2019 el aprendizaj de la arquitectura learn architectur roger-joan sauquet llonch marta serra-permany  enabl  master  degre architectur , opportun experienti learn el mster  habilitant  en arquitectura , una oportunidad para un aprendizaj experienci 182 implement seek appli generat learn real demand .
extra-academ util give mean public univers .
municip marq collabor achiev kind divers architectur solut pfc format , also reflect problem territori , generat awar amongst resid certain accept propos .
steen eiler rasmussen , abl count  peopl  also way make architectur easier understand .
experienc architectur , argu  architectur produc ordinari peopl , ordinari peopl ; therefor easili comprehens  .14 , therefor , also one marq  goal ,  democratis  understand architectur , take terrain recognit accept peopl .
methodologically- speak ,  participatori action research  allow evolut design process plan way take account goal communiti work , empower person research one research , link creat transform percept share action .
satisfi final purpos , improv live condit share habitat .
[ fig .
4 ] collect particip .
sabadel parti- cipatori process run etsav , 2018 .
[ fig .
5 ] individu particip sallent .
stu- dent  project codesign squar local skater , 2018 .
author : mar estev , miguel a. hernndez yeray sarmiento .
14 steen eiler rasmussen , la experiencia de la arquitectura ( madrid : mairea-celest , 2000 ) , 20 .
practic methodolog level , communiti dimens seek manag inclus divers decision-mak process futur architect .
therefor decis peopl inhabit place present phase , perspect master  degre appli two differ speed : one hand slow speed , participatori process open whole matrix agent involv sustain start finish student work togeth toward common goal .
hand , fast speed , individu process student especi interest particip build activ intens collabor particular actor time limit project  requir .
one exampl compar differ seen follow imag .
figur 4 show slow transvers particip compris three participatori session 2018 nostrallar neighbourhood associ sabadel , sabadel citi hall particip student marq.15 figur 5 exampl rapid individu particip , project coordin three student activ session co-design order build meet need particular user .
critic approach first marq cours teach structur marq take form around project carri student first idea programm write pfc .
process begin , fair collectivis work , compulsori workshop first term .
territori , usual municip within barcelona , studi student find need , shortcom problem solv architectur project .
first goal develop programm govern student  project .
group structur allow realiti municip divid subject like habitat , territori urban plan , heritag .
elect first term match special maintain direct link subject workshop .
programm defin , project carri individu group two three student .
second term focus definit , verif construct experiment project complet pfc defin regulations.16 follow municip use master  degre : sallent ( autumn 2015/2016 autumn 2017-2018 ) , sant cugat del vall ( spring 2015/2016 ) , sant bartomeu del grau ( autumn 2016/2017 ) , barber del vall ( spring 2016/2017 ) neighbourhood nostra llar de sabadel ( spring 2017/2018 ) .
case studi includ small municip like sant bartomeu del grau , 900 inhabit , larg municip metropolitan area , like sant cugat sabadel 90,000 200,000 inhabit respect .
master  degre studi larger municip , focus one neighbourhood area limit area research .
fact , anyth becom evid past six cours ideal framework implement teach methodolog base participatori action research service-learn small municip neighbourhood strong ident communiti .
particip session , attend normal 30 60 peopl , regardless size municip .
particip limit territori ( small villag neighbourhood ) offer much repres sampl big citi .
communic interact popul turn fluid villag big citi .
rural area , need reflect territori level also detect , someth alreadi practis citi team architect public institut .
15 summari report participatori session made public consult onlin :  blog master  degre architectur  , https : //marq.etsav .
masters.upc.edu/ca/blog ( consult 4 march 2019 ) .
16 order edu/2075/2010 , 29 juli , lay requir verif offici univers qualif enabl profess architect practis , state pfc must origin exercis carri individu , consist profession comprehens architectur project synthesis compet acquir degre cours , develop demonstr suffici determin complet build work appli , complianc technic regul applic administr .
teach tool brief descript strength weak real case studi .
municip mean agreement financi contribut offer territori marq research experiment .
root realiti , possibl reach  peopl  , carri environ similar profession one .
difficulti complet  root  due remot , negat influenc polit forc case , inherit past conflict hinder particip .
research .
continu parallel thread project allow progress project valid  object  inform .
provid object firm substrat decis made student carri project .
difficulti orient research project avoid generalist analys entail consider loss time .
interact peopl .
participatori workshop held first semest master  degre second .
begin , purpos find need concern .
end , valid propos convinc popul .
link project realiti , valid shape develop guarante accept municip .
also allow mediat negoti skill acquir , introduc idea open architectur process add complex .
difficulti interpret need popul , municip technician , politician , attract project , know find right balanc demand heart entir project process .
construct experiment .
1:1 scale product valid materi , use function project .
improv student  empathi toward project , feel respons , practic demonstr intuit project , learn plan financi limit .
difficulti implement due distanc , lack infrastructur , econom resourc .
reduc intellectu interest project due urgenc rhythm build project pfc built 100 % .
tabl 1 .
teach tool , strength weak .
marq , period 2015-2018 .
sourc : author .
[ fig .
6 ] graphic relat subject re- search municip studi .
sourc : author .
teach tool teach methodolog marq combin differ tool , tradit train architect , other innov .
divid tool two type .
specif master  degre the real case studi , research , interact peopl construct experiment teach practic workshop , theori , physic social cartographi , tutori public correct .
follow tabl show strength weak found specif tool marq .
topic research one main difficulti detect plan consist themat contribut transfer global valu occasion move away need specif local territori .
even , identifi common theme intersect differ locat : open connect free space natur landscap , reprogram disus industri build , recycl materi , territori connect cooper hous common .
low densiti , recoveri water cycl energi effici , rural heritag tourism , optimis facil happen less frequent .
contradict marq critic exercis regard complex collabor work like type pfc , highlight seri contradict challeng continu work right measur found reach situat optimum balanc comfort .
outset , first contradict lie need work group start finish regard regulatori requir pfc person uniqu result.17 dynam flow group affect sometim slow second part academ year seek adapt order give result individu assess , even though transvers compet master  degre includ teamwork cooper .
individu project somewhat question light profession realiti increas less generalist , project carri multidisciplinari team .
second contradict manifest loss focus symptom research research .
whether result particip session ( disagr , power role ) , pfc culmin build plan , construct phase ( decis share , day-to-day busi work , technic data budget , among other ) , critic distanc requir begin cours distort .
everyday situat small scale consum great deal energi sometim perceiv agent threaten qualiti final result .
third , impact vacuum theori practic participatori architectur .
spite student  interest , master  degre evid degre curriculum includ compet .
lack tool , key concept refer constant dealt parallel plan exercis .
lack experi also suffer part teach team sometim involv diverg opinion issu particip , turn contribut critic view posit influenc process .
zarch .
12 | 2019 el aprendizaj de la arquitectura learn architectur roger-joan sauquet llonch marta serra-permany  enabl  master  degre architectur , opportun experienti learn el mster  habilitant  en arquitectura , una oportunidad para un aprendizaj experienci 186 fourth , academ time often synch administr time develop even biorhythm communiti involv .
mean great deal effort must made communic differ actor school .
fifth , total dedic student decreas due need opportun work placement , place greater pressur workload deriv master  degre .
high level complex real project like therefor repres certain incompat outsid teach hour , especi group end build plan .
conclus : consolid incorpor mani student , master  degre becom first real experi service-learn .
progress allow chang reflect made social respons architect citi sweat equiti .
marq therefor opportun pretext recov inherit counter- discours typic histori architectur urban featur humanist author today inspir futur architect interest communiti practic particip .
connect heritag tradit plus interdisciplinari approach becom alli come continu refin polish struggl becom predict control experi social entiti .
word richard sennett,18 master  degre teach project find natur ecosystem limit balanc , social devic work network , open system place learn manag vicissitud uncertain .
experi acquir three year degre run , six case studi , allow us evalu consequ methodology.19 panel assess cours agre state , compar project result old final degre project , master  degre show evid develop less product entiti immens control research student .
natur assign also condit final result , especi context commit build leverag reduc abil control scale territori .
spite small circumstanti scale , place student interlocutor extern univers profess question decis oblig consolid progress project solid transvers argument , posit aspect interact doubt .
hand , trajectori master  degre much errat , method encourag construct experiment .
cours experi non-exist , other teach devot construct .
neither one thing .
therefor , still find right balanc intellectu develop project , work workshop , interact  peopl  construct experiment real scale .
bibliographi de carlo , giancarlo .
1980 .
architectur particip .
perspecta vol .
17 : 74-79 .
( on-lin jstor ) escola tcncia superior  arquitectura del vall ,  mster universitari en arquitectura  , https : // marq.etsav.masters.upc.edu/ca ( consultada el 15 de septiembr de 2018 ) .
friedman , yona .
2011 .
arquitectura con la gent , por la gent , para la gent .
len : musac - actar .
garc , marina .
2016 .
fora de clase .
texto de losoa de guerrilla .
barcelona : arcdia .
garc , marina .
2014 .
un mundo comn .
barcelona : edicion bellaterra .
17 see previous note .
18 richard sennett , l  espai pblic .
un sistema obert , un proc inacabat ( barcelona : arcdia , 2014 ) .
19 complet pfcs post upc common seen marq websit ( etsav , 2018 ) .
hansen , oskar zoa hansen .
1969 .
open form architectur - art great number .
ciam  59 otterlo , ed .
oscar newman , 190-196 .
stuttgart : karl krmer verlag .
jacob , jane .
1967 .
muert vida de las grand ciudad .
madrid : edicion pennsula .
pallasmaa , juhani .
2012 .
la mano que piensa .
sabidura existenci corpor en la arquitectura .
barcelona : gustavo gili .
rasmussen , steen eiler .
2000 .
la experiencia de la arquitectura .
madrid : mairea - celest .
sennett , richard .
2014 .
l  espai pblic .
un sistema obert , un proc inacabat .
barcelona : arcdia .
turner , john f.c .
1972 .
reeduc profession .
freedom build , dweller control hous process , ed .
john f.c turner richard fichter , 122-147 .
new york : collier macmillan .
