eurofus wpbop-pr ( 16 ) 16678 j.i .
linar hurtado et al .
recuper versus singl recuper re-compress supercrit co2 brayton power cycl demo fusion reactor base dual coolant lithium lead blanket preprint paper submit public energi work carri within framework eurofus con- sortium receiv fund euratom research train pro- gramm 2014-2018 grant agreement 633053 .
view opinion express herein necessarili reflect european commiss .
document intend public open literatur .
made avail clear under- stand may circul extract refer may publish prior public origin applic , without consent public offic , eurofu- sion programm manag unit , culham scienc centr , abingdon , oxon , ox14 3db , uk e-mail publications.offic @ euro-fusion.org enquiri copyright reproduct address public offic , eurofu- sion programm manag unit , culham scienc centr , abingdon , oxon , ox14 3db , uk e-mail publications.offic @ euro-fusion.org content preprint eurofus preprint , report confer paper avail view onlin free http : //www.euro-fusionscipub.org .
site full search facil e-mail alert option .
jet specif paper diagram contain within pdfs site hyperlink 3 design may explor wall would work discret limit limit phase [ 7 ] [ 1 ] .
cours , sinc featur thick tungsten armour penalti hhf design overal reduct reactor tritium breed ratio ( tbr ) .
howev , area fw moder hhf ( i.e. , > 2mw/m 2 ) , suffici reactor tbr may maintain propos de-coupl concept base split wall plasma-fac unit finger .
work present focus propos .
follow list potenti advantag justifi effort explor de-coupl fw design base finger :  lower thermal stress compar baselin fw ( baselin integr fw , bb modul box front face ) ;  lower eddi current disrupt ;  compat medium/high heat flux keep high tbr contribut behind fw ;  present possibl non-eurof structur materi ( e.g .
cu alloy ) , could improv fw power handl ;  bb modul isol potenti destruct plasma event , event failur fw ( high invest ) bb modul could salvag ;  fw longer need design in-box loca load case , integr fw design driver ;  separ high load fw tritium-contain bb could lead improv plant safeti case .
1.2 .
overal fw requir design studi approach demo fw design propos meet follow requir :  surviv high heat flux ( determin , depend locat around wall ) ;  reduc activ materi coolant ;  structur materi must maintain good strength properti expect radiat environ ;  plasma-fac armour materi ( assum tungsten ) must offer good impur control , low physic chemic eros low tritium permeat ;  surviv electromagnet load transient event ( e.g. , disrupt load case ) , magnitud frequenc determin ;  oper temperatur structur materi kept within materi limit .
purpos work take eurof allow oper temperatur rang 300 550c .
list requir broad , stage necessari develop methodolog allow effici explor differ concept .
requir analys comput inexpens suffici realist captur design trend .
subsequ interest propos studi detail specif assess includ consider greater rang load case failur mode .
describ de-coupl fw design concept , analysi tool support activ introduc follow section .
4 2 .
thame : thermo-hydraul analysi model heat flux expos surfac 2.1 .
tool descript correct thermo-hydraul model one key aspect design high heat flux plasma face compon ( pfc ) .
final thermal mechan perform compon direct relat definit coolant condit coolant properti evolv posit cool channel .
coolant medium , veloc , temperatur , pressur posit , pressur drop heat transfer coeffici ( htcs ) key variabl propos feasibl fw design .
new tool develop support fw design activ provid necessari thermo-hydraul inform link preliminari thermal mechan finit element analysi explor conceptu pfc design .
tool , call thermo-hydraul analysi model heat flux expos surfac ( thame ) , particular suit rapid exploratori design/scop studi differ de-coupl fw option .
consist 1-d finit differ python code thermo-hydraul correl use calcul coolant paramet use boundari condit link 2-d 3-d fe analys .
benefit :  given geometri coolant input , calcul coolant regim ( pressur drop , temperatur , veloc ) , heat transfer coeffici ( htcs ) subsequ compon temperatur profil handl singl packag ;  determin pressur drop liquid gas cool ( variabl densiti , fulli turbul flow , use user-specifi wall rough ) ;  rapid calcul support exploratori studi compar analysi fw pfc concept .
thame requir number design paramet input , defin geometri , materi , hydraul condit oper condit .
figur 1 portray geometr paramet use thame .
summari , :  overal fw panel height ( hfw ) width ( lfw )  number channel pass across fw panel ( n ) , number channel per parallel cool circuit ( n , n=3 shown figur 1 )  number channel per de-coupl fw finger unit ( note differ n , ) .
2 4 channel possibl ; 2 channel per finger shown figur 1  rectangular circular cross-sect channel ; variant illustr figur 1  complet definit channel size posit , finger dimens , 2- cross-sect ( see figur 1 , right hand side ) .
figur 1 .
geometr cooling-arrang design paramet singl fw panel .
exampl shown , n=3 n=13 .
5 case studi well defin , thame abl launch analysi one three differ  mode  :  2-d analys mode : use rapid geometr coolant paramet explor 2-d finit element model coupl thermo-hydraul analys .
one singl run execut set fix paramet 2-d ( use uniform heat flux distribut ) .
 3-d analys mode : geometri coolant paramet known ab initio , analysi 3-d finit element model ( coupl thermo-hydraul analys ) run , provid accur coolant evolut along cool circuit realist temperatur distribut compon option detail non-uniform heat load map .
one singl run execut set fix paramet 3-d.  optimis mode : design paramet interest ( e.g .
outlet coolant temperatur , wall thick , heat load , etc .
) , studi sweep record respons compon perform .
paramet defin least one degre freedom .
sever run execut sweep paramet investig .
mode analysi avail 2-d configur sinc would practic use comput expens 3-d run .
singl run thame fact consist iter loop includ determin whether coolant work liquid water local boil , requir specif correl htc critic heat flux ( chf ) analysi .
input post- process connect  core function  main analys run .
figur 2 show schemat view thame function calcul routin .
figur 2 .
thame function calcul routin .
6 2.2 .
fluid properti evolut import featur thame pressur general fluid properti calcul along cool channel .
perform discretis channel along length solv mechan energi equat small step , consid incompress fluid formul even gaseous ( mach number low ) .
howev , case gas coolant , temperatur densiti may chang signific necessari model process includ condit : incompress formul densiti chang .
finit control volum approach appli everi small section channel densiti evolv one section next .
combin mechan energi equat colebrook formula friction factor , arriv follow non-linear system solv iter finit step .
   +1  = +1  = 1 2  (  2  +1 2 )   ,  =  2 2 =      2 2 ,  = 0.25 { log10 [ (   ) 3.7 + 2.51  ] } 2 .
: p : pressur hl : loss height l : length channel  : densiti f : friction factor dh : hydraul diamet u : veloc  : rough : reynold number g : graviti acceler ws : mechan energi k : loss coeffici consequ , pressur ( p ) , temperatur ( ) , veloc ( u ) densiti (  ) found everi section cool circuit given heat input rate (  ) ( figur 3 ) .
figur 3 .
sketch repres coolant evolut cool circuit .
2.3 .
heat transfer correl thame two possibl fluid condit consid thame , list : a. coolant one phase ( gas liquid local boil ) .
htc calcul everi posit cool circuit , save tabl use input fe analysi .
gnielinski correl chosen :  = (  8 )  (   1000 )   1 + 12.7  (  8 ) 0.5  ( 2/3  1 ) 7  =     (  2  ) : nu : nusselt number pr : prandtl number k : thermal conduct b .
water coolant local boil ( two phase ) .
run fe analysi liquid water , signific local boil detect ( wet wall temperatur higher satur temperatur bulk pressur ) , htc recalcul function wall temperatur ( appropri correl ) new final fe analysi run .
methodolog correl describ refer [ 9 ] [ 13 ] follow .
non-linear bergles-rohsenow correl solv order get temperatur onset nucleat boil ( onb ) .
 = 2.046  0.0234  (  )  (    ) = 15500   1.156  [ 1.8  (    ) ]  wall temperatur higher onb temperatur , nucleat boil consid :  =  (  )  (    )  (  ,  ) = 10 6  [  (  8.7 )  (    ) 22.65 ] 2.8  (  ,  ) = 10 6  [  (  8.7 )  (    ) 22.65 ] 2.8  =  2 +  2  ( 1    ) 2  (  ) =  (  ,  ,  ) =  (    ) :  pb : bulk pressur  tb : bulk temperatur  twall : wall temperatur  tonb : temperatur onset nucleat boil  tsat : satur temperatur bulk pressur  htcfc ( x ) : heat transfer coeffici use correl forc convect regim ( local boil ) , everi  x  posit ( follow length cool circuit ) final comput step check propos coolant condit ( pressur , temperatur veloc ) , studi heat load , result suffici margin avoid critic heat flux event .
correl tong75 [ 11 ] use purpos evalu wall critic heat flux paramet ( wchf ) : 8  =   75 75 = 0.23  0        [ 1 + 0.00216  (  0 ) 1.8  0.5   ] :   : coolant densiti ;  : coolant veloc ;  : latent heat vapor bulk pressur   = 1.25 (   ) ; 1.67 (   )  0 = 22.09  ; 0 = 12.7  10 3   0 = 8  (  0 ) 0.32 0.6  =  (  )    (  )  (  )  experiment rang valid : 2 < pb < 4mpa 40c < tsat-tb < 140c 1 < u < 15 m/s accuraci tong correl +/- 20 % , experi usual requir order obtain correl well match true observ .
due error uncertainti involv extend use correl differ pressur , temperatur water veloc , chf margin 1.4 consid defin order avoid risk melt [ 12 ] :  =  (   )    (    ) > 1.4 2.4 .
3-d model thame includ use non-uniform heat load distribut main goal de-coupl fw concept deal heat load carri particl leav plasma interact surfac due magnet field line intersect .
two signific consequ : high non-uniform heat load deposit compon local high heat flux [ 1 ] .
thame abl run quick estim behaviour compon 2-d fe analysi peak load ; howev 2-d run limit capabl sinc heat transfer along third dimens may signific case non-uniform surfac heat load deposit .
reason 3-d analyt modul develop thame , abl provid much accur thermo- hydraul result given complex input heat load map .
structur 3-d analys mode base iter process thermo- hydraul analys run python ( use aforement capabl 2-d analys modul ) , connect ansi perform fe analysi ( see figur 4 ) .
iter process allow accur link thermo-hydraul evolut coolant properti along cool circuit temperatur distribut compon .
cool circuit divid section heat wall assess .
iter heat load section analys 3-d fe model use input thermo-hydraul analysi provid pressur veloc evolut , also requir htc bulk temperatur posit next fe run follow iter .
converg defin stabl heat flow 9 channel wall success iter ( differ heat flow success iter certain defin limit ) .
final , result collect plot .
figur 4 .
thame structur 3-d  analys mode  analysi .
3 .
appli thame exploratori design studi section develop use thame tool rapid explor differ design option model thermo-hydraul properti combin 2-d fe model ( 2-d thame mode ) .
seek optimum design , two differ method may appli improv perform certain propos design : 1 ) modifi cool channel arrang , 2 ) modifi flow turbul .
two method address turn .
3.1 .
fw perform improv modifi cool channel arrang goal increas htc increas coolant veloc , therebi improv heat flux remov perform .
two strategi suggest ( keep constant total number channel  n  ) :  strategi 1 : increas number channel per cool circuit (  n  ) keep hydraul diamet ( dh ) lead higher mass flow rate per circuit , higher veloc , result , higher htc .
 strategi 2 : keep number channel per cool circuit (  n  ) , decreas hydraul diamet ( dh ) , mass flow rate per cool circuit henc higher veloc higher htc .
illustr strategi 2 , figur 5 present temperatur distribut two 2-d run hydraul diamet vari .
reduc dh ( case reduc channel height 3mm ) increas flow veloc htc , reduc peak surfac temperatur ( case 30 c ) thus enabl higher heat flux load reach 10 550 c design limit .
result end finger , i.e. , inlet/outlet region , although code also provid result mid-plan panel .
thame also abl consid design option base four channel per finger ; option present describ detail section 6 .
figur 5 .
temperatur distribut two differ hydraul diamet figur 6 7 show result thame differ paramet vari consequ compon perform .
figur 6 show influenc paramet  n   dh  maximum channel temperatur pressur drop , 0.5 mw/m 2 use uniform surfac heat flux .
goal maximis coolant temperatur ( power cycl effici ) without excess increas pressur drop keep temperatur structur within limit .
figur 6 , horizont dash red line repres upper temperatur limit impos eurof materi , taken 550c potenti creep failur .
figur 7 show influenc paramet  n   dh  structur temperatur coolant temperatur rise 300 c 380 c maintain .
goal maximis peak heat flux without excess increas pressur drop maintain accept temperatur structur ( , limit 550 c ) .
conclus , seen pressur drop much sensit paramet  n  ( number channel per cool circuit ) dh ( hydraul diamet ) .
howev , possibl improv cool perform increas slight  n  and/or decreas moder hydraul diamet , still keep accept temperatur distribut compon .
increas 20c outlet coolant temperatur increas 0.2 mw/m 2 achiev ( keep low pressur drop increas 550c maximum structur temperatur ) use n=2 dh=8.5mm .
increas  n  ( i.e. , n=3 ) would result prohibit pressur drop increas .
11 figur 6 .
effect n dh peak structur temperatur pressur drop , fix uniform surfac hf 0.5 mw/m 2 .
figur 7 .
effect n dh peak structur temperatur pressur drop , fix coolant temperatur rise ( 300c 380c ) .
3.2 .
fw perform improv increas turbul thame abl explor fw enhanc design includ featur intend increas channel turbul , increas htc also pressur drop .
two main way increas turbul : 1 ) chang channel technolog , 2 ) increas surfac rough .
mention , circular , rectangular swirl tube includ thame channel technolog option , either smooth given specifi wall surfac rough .
figur 8 present contour plot obtain run thame two case helium water coolant .
first case ( figur 8 left ) model smooth channel second one ( figur 8 right ) includ channel rough 0.046 12 mm ( typic valu as-receiv commerci steel pipe ) .
constant uniform surfac heat flux 0.5mw/m 2 assum case .
seen , reduct temperatur may substanti channel rough taken account .
figur 8 .
compar thame result : smooth channel vs. channel rough 4 .
design basi propos fw  finger  concept present section specifi design paramet give basi propos concept describ section 5 .
section 6 present result analysi use 2-d 3-d thame .
design paramet classifi defin geometri , defin hydraul condit , defin load condit .
, necessari defin coolant , heat load map ( refin 3-d analysi ) , materi .
paramet list tabl 1 chosen analysi use thame , first 2-d 3-d mode .
heat load map ( heat flux densiti distribut fw finger surfac ) propos constant base 0.5 mw/m 2 peak 2 mw/m 2 edg ( see figur 9 ) .
heat flux map current arbitrari sinc demo wall load specif still develop , use non-uniform heat load test respons compon peak load well design abl distribut heat hotter area cooler area .
high peak heat flux distribut expect due natur off-norm plasma event effect gap assembl toler .
13 tabl 1 .
design paramet fw finger concept .
paramet specif comment e si g n n g e e tr pfc materi tungsten ( armour ) eurof ( structur ) low activ desir coolant helium decis helium water coolant remain open design choice* , helium use present studi .
fw dimens lfw=1 , hfw=1.5 ( fw panel width height , see figur 1 ) mean length channel 1 m. total number fw channel 88 hydraul topolog 2 channel seri i.e. , n=2 ( refer figur 1 ) give reason pressur drop good thermo-hydraul perform ( see section 3.1 ) channel cross section 15 x 10 mm 2 typic channel dimens .
lower dh n=2 would give excess pressur drop .
fw eurof front face thick 1 mm i.e. , thick w- eurof bond inner channel wall tungsten armour thick 2 mm h ra u li c c n io n channel rough 0.046 mm inlet temperatur 300 c outlet temperatur 350 c inlet pressur 80 bar l g nuclear heat 10.93 mw/m 3 surfac heat flux 0.5 mw/m 2 ( 2-d analys ) 2 mw/m 2 peak distribut ( 3-d analys ) heat load map shown figur 9 .
* helium water propos coolant differ blanket concept design demo .
although water achiev superior heat transfer rate , caus corros eurof coolant channel , channel wall may need made signific thicker ( give suffici margin ) helium cool design .
inde corros rate water nucleat boil regim ( htc highest ) may high aggress , although appropri r & need quantifi .
anoth advantag helium coolant typic coolant pressur adopt design substanti lower pressuris water ( 80 bar vs. 155 bar , respect ) , rough halv primari membran stress fw structur materi .
henc , helium chemic inert lower pressur potenti allow thinner fw front face enabl higher heat flux reach thermal limit .
14 figur 9 .
input heat flux map appli de-coupl fw finger ( vertic axi : finger width , horizont axi : finger length ) .
regard paramet tabl 1 , follow rational appli .
total number channel ( 88 ) consequ assum fw size .
fw hydraul arrang 2 channel seri simplifi fw design , shown n=2 case increas htc outlet temperatur without excess penalti term pressur drop ( section 3.1 , ) .
fw eurof front face thick ( i.e. , distanc w- eurof bond inner channel wall ) drastic influenc maximum temperatur reach eurof .
thin wall need limit peak temperatur , thick enough withstand primari secondari stress .
sinc helium chosen coolant , 1 mm thick assum good start valu present studi .
armour thick chosen 2 mm .
arbitrari valu studi plasma-wal eros requir definit .
typic channel rough commerci steel assum ( 0.046 mm ) .
inlet temperatur select order avoid shift eurof dbtt irradi .
select outlet temperatur relat low order lower eurof maximum temperatur henc maximis allow heat flux , although clear compromis low outlet temperatur would result prohibit larg pressur drop .
nuclear heat select follow refer [ 15 ] .
5 .
design descript propos de-coupl fw finger concept 5.1 .
main featur de-coupl fw finger design describ section 1.1 , key advantag de-coupl fw concept base finger reduct thermal stress discret compon compar continu ( integr ) blanket-fw panel .
illustr , figur 10 show individu fw finger compris two cool channel ( right ) consider lower thermal stress continu integr fw ( left ) .
simpl refer case ( see [ 2 ] ) design 0.5 mw/m 2 uniform surfac heat flux equival hydraul condit , key differ integr fw symmetri appli later face ( 15 constraint repres blanket stiffen grid ) , wherea de-coupl fw design later face free expand deform .
figur 10 .
equival ( von mise ) stress comparison integr fw ( left ) de- coupl fw ( right ) ( contour unit : mpa ) .
consequ split fw number compon increas number edg expos particl come plasma could potenti caus damag .
edg protect someth strong depend orient finger .
sinc , global sens , field line follow main toroid direct , finger orient toroid strong prefer .
gentl curvatur provid finger surfac poloid direct order shadow edg neighbour finger ( see figur 11 ) .
outlin section 4 , expect 10 x 15 mm rectangular channel two channel seri ( n=2 ) maintain reason pressur drop give good thermo- hydraul perform .
symmetri cool perform across width compon , use two cool circuit per finger ( see figur 11 ) .
therefor four cool channel per finger , two inlet centr two return side .
figur 11 .
fw hydraul arrang : inlet/outlet left ; close cap ( turn flow direct 180 ) right .
propos design compris three main compon : finger , transit piec manifold side box ( see figur 12 13 ) .
manifold side box deliv coolant fw ( see detail section 5.3 ) , transit piec link manifold finger coolant channel .
cool circuit close one side connect transit piec via weld stub ( figur 13 ) , opposit end weld close cap arrest turn flow 180 ( figur 11 , right ) .
compact arrang allow appropri thermal expans finger length direct ( use appropri 16 attach design , present section 5.2 ) , avoid need coolant feed pipe side bb box ( use appropri manifold box design , present section 5.3 ) .
detail design propos cours consid specif blanket locat demo main chamber order choos right fw panel size load condit would drive fw finger design paramet .
design propos ( later analys , section 6 ) , follow paramet describ section 4 i.e. , assum 88 cool channel fw size 1x1.5m .
figur 12 .
de-coupl fw finger concept , show finger mount bb modul coolant feed/manifold arrang .
figur 13 .
de-coupl fw finger compon attach lug ( radial-toroid cross section view ) .
5.2 .
attach design attach concept develop conjunct manifold design .
fw design remot handl insid machin ( unlik iter , remot mainten fw plan ) .
instead fw attach design provid 17 capabl exchang hot cell environ ( preserv bb ) .
current demo baselin design fw replac capabl hot cell .
would econom decis whether includ capabl hot cell replac entir bb technic feasibl .
strong driver elimin need flexibl ( easili damag ) compon bellow whilst allow high heat flux compon freedom expand deform ( minimis thermal stress ) .
design consist attach lug fit breeder blanket modul ( see figur 14 15 ) .
first lug ( start edg closest manifold ) circular locat hole fix high heat flux compon pin connect ( figur 13 ) .
lug onward slot hole produc slide joint .
sinc finger design end opposit edg manifold , shown figur 15 , attach concept allow high heat flux compon expand reduc thermal stress finger manifold .
critic , fw attach scheme reli preload featur , iter , preload would signific decreas time exposur demo neutron environ .
design attach like driven electromagnet load .
section 5.4 present preliminari electromagnet analysi explor mechan load would transmit attach .
figur 14 .
fw finger attach lug front face bb .
figure15 .
rear view complet de-coupl fw finger .
5.3 .
manifold design manifold design concept propos describ .
manifold use rout coolant blanket segment back support structur front blanket , provid fw coolant inlet outlet singl finger .
figur 16 show main compon manifold : manifold side box , transit piec , weld stub .
18 figur 16 .
manifold concept .
: finger inlet/outlet region weld stub ; b : mainifold side weld stub ; c : transit piec ; : manifold side box .
function manifold side box transfer coolant back support structur high heat flux compon minimum pressur drop .
facilit , larg rectangular cross section chosen ( see figur 16 , ) .
interspac inlet outlet chamber aim reduc heat transfer .
small pocket machin outlet coolant chamber , small protrus inlet chamber .
transit piec ( figur 16 , c ) locat seal use interfac fit protrusions/pocket .
perimet electron beam weld complet .
regard manufactur , transit piec manufactur either 3-d print use convent machin .
weld stub ( figur 16 , b ) enabl final connect high heat flux compon manifold use orbit weld head .
weld stub electron beam weld respect compon final assembl .
final assembl orbit welder make final weld high heat flux compon attach blanket modul .
manufactur concept infanc need refin design activ progress .
particular clearanc around compon may need increas improv weld access , togeth develop inspect regim post weld qualiti assur .
5.4 .
preliminari em analys preliminari electromagnet analysi conduct assess feasibl propos attach design respect possibl forc consequ electromagnet event .
moreov , preliminari analysi key factor decid orient finger .
figur 17 show compon analysi , i.e. , one finger correspond manifold .
analysi conduct finger orient 1 ) toroid ( figur 17 ) 2 ) poloid ( rotat 90 ) .
electromagnet load compon comput use analyt numer approach ; analyt model appli solid rectangular block equival cross section numer model ( fe analysi ) appli geometri shown figur 17 ( albeit simplifact appli enabl fw mesh , etc ) .
19 figur 17 .
finger manifold box toroid orient em analysi .
order estim mechan load generat disrupt consid iter scenario describ [ 16 ] refer , i.e. , poloid field decay linear 1.8 0 30 ms ( major upward disrupt , worst-cas scenario give largest radial torqu ) .
toroid magnet field assum constant disrupt equal 8.8 t. radial field assum zero .
induc eddi current calcul assum quasi-stat ( displac current term maxwel  equat neglect ) induction-less ( magnitud field generat induc current small compar appli field ) approxim .
electr conduct eurof taken  = 1.35 ms/m .
result summaris tabl 2 .
tabl 2 .
summari em analysi result ( radial torqu ) .
model radial torqu finger poloid orient radial torqu finger toroid orient analyt model 1319 nm 557 nm fe model 1230 nm 398 nm main contributor radial torqu current induc manifold box .
finger compon orient poloid manifold box present larg poloidal-fac area poloid field variat induc larg current .
howev , finger orient toroid poloidal-fac area manifold great reduc ( aspect ratio manifold cross section ) , consequ , induc current torqu consider lower .
thus , conclud toroid orient ( figur 17 ) prefer em ( disrupt load ) point view well prefer respect charg particl heat load , discuss .
6 .
thame result propos de-coupl fw finger concept section demonstr thame 2-d 3-d analys mode use combin analys design de-coupl fw base finger present previous section 4 5 .
result chosen paramet design configur , thame provid 2-d 3-d temperatur distribut well coolant properti evolut along cool circuit .
figur 18 , 19 20 summaris result , describ next .
20 figur 18 show 2-d analys temperatur result cross section inlet/outlet end finger .
input distribut heat flux across surfac result temperatur peak right-most ( outlet ) channel 564c .
2-d assumpt , compon ( fact slight ) design limit 550c impos load .
howev , result regard conserv , expect sinc 2-d model simul longitudin transfer heat heat flux peak cooler region structur .
also present figur 18 temperatur field , inlet/outlet station , 3-d thame model ( use full heat flux map figur 9 ) .
result demonstr respons finger compon heat flux peak (  hot spot  ) 2 mw/m 2 .
3-d thame account longitudin well transvers heat dissip , result temperatur peak 465c well within design limit 550c .
consequ , compon may abl sustain heat flux peak greater 2 mw/m 2 .
notabl result , sinc know realiti wall heat flux high peak ( plasma behaviour effect gaps/assembl toler ) result shown see consider localis peak toler respect structur materi temperatur .
figur 19 show expect non-linear evolut coolant temperatur , also mean non-linear evolut veloc ( sinc densiti decreas temperatur mass flow rate conserv ) .
temperatur veloc increas faster higher heat flux locat , i.e. , cool circuit 2 .
reason , circuit 2 receiv highest temperatur veloc outlet ( note specifi outlet temperatur 350c result mix circuit flow ) .
howev , also figur 19 seen pressur evolv linear without peak due peak heat flux ( one channel present slight higher pressur drop due higher veloc ) .
figur 20 show temperatur distribut eurof compon , i.e. , exclud tungsten tile .
 hot spot  observ area peak heat flux appli .
clear , structur materi higher thermal conduct would improv spatial distribut hot spot , increas heat transfer surfac cool channel decreas maximum temperatur .
figur 18 .
comparison temperatur result ( c ) 2-d ( upper ) 3-d ( lower ) analys edg finger ( exclud result tungsten tile ) .
n=4 n=2 .
21 figur 19 .
pressur bulk temperatur evolut cool circuit 1 & 2 ( left right side respect figur 18 ) .
figur 20 .
3-d view temperatur distribut ( exclud tungsten tile ) , use 2 mw/m 2 peak heat flux  hot spot  map ( figur 9 ) .
22 cours , heat flux map assum studi arbitrari , extent design robust heat flux peak must studi .
also critic structur perform design ; structur analysi must perform understand whether structur failur mode ( e.g. , plastic collaps , fatigu , progress deform ) give lower heat flux limit temperatur limit use .
7 .
conclus futur work paper present concept de-coupl first wall european demo .
motiv fw de-coupl blanket system reduc fw thermal stress , henc rais heat flux limit , protect blanket modul plasma off-norm event .
need explor design space propos led develop bespok thermo-hydraul calcul tool .
tool call thame , abl quick analys differ geometr fluid regim case , allow sweep key paramet , includ capabl valid concept sophist 3-d analysi account non-uniform surfac heat flux map .
thame run compris thermo-hydraul analys deriv coolant properti evolut inlet outlet , coupl thermal structur fe analysi .
propos de-coupl fw concept consist individu helium cool  finger  .
although use eurof structur materi limit heat flux handl capabl modest level , shown design would abl withstand consider heat flux peak  hot spot  , potenti higher 2 mw/m 2 .
import expect fw heat flux distribut high peak vital quantifi level peak toler plasma face compon .
design concept de-coupl finger , attach blanket modul , solut coolant deliveri present .
preliminari electromagnet analysi report order scope load condit attach , confirm toroid orient finger desir .
futur work concept involv perform detail structur assess rang failur mode improv understand engin heat flux limit compon .
comput fluid dynam analysi perform evalu pressur drop due complex fluid flow manifold-fing interfac fulli revers coolant return featur finger .
acknowledg work carri within framework eurofus consortium receiv fund euratom research train programm 20142018 grant agreement .
633053 rcuk energi programm ( grant .
ep/i501045 ) .
obtain inform data model under paper pleas con-tact publicationsmanag @ ccfe.ac.uk .
view opinion express herein necessarili reflect european commiss refer [ 1 ] g. federici et al ,  overview eu demo design r & activ  , fus .
eng .
des .
89 ( 2014 ) , 882-889 .
[ 2 ] g. aiello et al. ,  develop helium cool lithium lead blanket demo  , fus .
eng .
des .
89 ( 2014 ) 14441450 .
23 [ 3 ] j. aubert et al. ,  optim first wall demo water cool lithium lead blanket  , fus .
eng .
des .
( 2015 ) , press .
[ 4 ] f. arbeit et al. ,  thermohydraul helium cool first wall channel scope investig perform improv applic rib mix devic  , isfnt-12 , 2015 .
[ 5 ] p.k .
domalap et al. ,  assess hypervapotron heat sink perform use cfd demo relev first wall condit  , isfnt-12 , 2015 .
[ 6 ] r. lindau et al. ,  present develop status eurof ods-eurof applic blanket concept  , fusion engin design .
7579 ( 2005 ) , 989 996 .
[ 7 ] t. barrett , et al. ,  progress engin design assess european demo first wall divertor plasma face compon  , fusion engin design , 109-111 , part ( 2016 ) , 917-924 .
[ 8 ] g. prez , r. mitteau , r. eaton , r. raffray , et al. ,  investig bond defect iter first wall beryllium armour compon combin analyt experiment method  , fusion engin design , 2015 .
[ 9 ] t. d. marshal , d. l. youchison l. c. cadwallad ,  model nukiyama curv water-cool fusion divertor channel ,  fusion technolog , 2001 .
[ 10 ] j. boscari , m. araki , j. schlosser , m. akiba f. escourbiac ,  dimension analysi critic heat flux subcool water flow one-sid heat condit fusion applic ,  fusion engin design , 1998 .
[ 11 ] l.s .
tong ,  boil crisi critic heat flux  , usaec , washington , dc , 1972 .
[ 12 ] l.s .
tong ,  phenomenolog studi critic heat flux  , : asm paper 75- ht-68 , asm , nation heat transfer confer , san francisco , ca , 1975 .
[ 13 ] g. prez , r. mitteau ,  optim mass flow rate distribut analysi cool iter blanket system  , fusion engin design , 2014 .
[ 14 ] f. arbeit , et al. ,  thermal-hydraul helium cool first wall channel scope investig perform improv applic rib mix devic  , fusion engin design ( press ) .
[ 15 ] j-c. jaboulay , g. aiello , j. aubert , r. villari , u. fischer ,  comparison nuclear analysi hcll blanket european demo  , fusion engin design , 2016 .
[ 16 ] y. zhai , r. feder , a. brook , m. ulrickson , c.s .
pitcher , g.d. loesser ,  electromagnet analysi iter diagnost equatori port plug plasma disrupt  , fusion engin design , 2012 .
