microsoft word - papernumber723.docx 1 live lab architectur : open innov co-creat toward sustain architectur lifestyl speaker : masseck , t. , universitat politcnica de catalunya ( upc ) , barcelonatech , spain , t.masseck @ upc.edu abstract : live lab architectur tool toward holist knowledg generat transmiss , use real built environ user-centr research innov well collabor learn univers campus beyond .
present articl describ exist live lab concept definit , focus co- creation process , methodolog open innov , participatori learn approach , low3 solar hous live lab upc-barcelona tech case studi .
outcom lesson learn serv exampl similar initi , establish architectur live lab open , collabor learn environ , innov arena , place social interchang , empow communiti learn progress toward sustain lifestyl .
keyword : live lab , co-creat , innov , sustain lifestyl , particip 1 .
introduct today societi face need empow citiz comun toward activ role regard decis process , affect econom , societ environment well- .
modif mecan socio-econom system , set new goal implement new strategi allow reduc environment impact societi whole , togeth individu transform peopl valu , attitud behaviour , seem urgent ashur healthi , prosper equal futur present come generat .
nowaday environment impact lifestyl industri countri main relat hous , mobil consumpt .
technolog solut like energi effici system , product servic might contribut reduct impact .
nevertheless whole transform process societi need , social innov well behaviour chang essenti transform process toward sustain societi whole .
experi altern , innov new way live co-creat scenario sustain lifestyl , lighthous project , prototyp build general place meet , 2 learn experi togeth serv communiti build necesarri knowledg .
project help co-creat new solut well build comon futur scenario .
allow reflect subsequ chang attitud behaviour .
side citizen user technolog , product servic discov import constribut within innov process .
user-centr research user co-creat strong develop implement last decad order acceler research develop process , obtain user feedback observ evalu real-lif environ direct open-innov process .
live lab research innov infrastructur appli user-centr approach , bring togeth differ stakehold physic place order generat within real-lif set innov solut technolog , product servic , offer huge potenti creat holist solut sustain societi .
2 .
live lab architectur innov tool teach research appli concept live lab project sustain hous prototyp context academia , specif type architectur live lab defin place link innov collabor learn co-creat activ .
type architectur live lab foster synergi knowledg triangl teach , research innov field sustain hous lifestyl .
context local comun serv multi-stakehold platform , foster transform process toward sustain model societi .
laboratori construct , build physic technolog research develop tradit focus specif area knowledg less holist multidisciplinari approach .
capac generat relev output field like user accept technolog , user-technolog interact holist impact analysi technolog innov life-styl societi therefor limit .
develop  live lab  step forward bridg gap .
2.1 state art sinc 10 year live lab evolv within european r+d+i context organ structur provid govern user involv within  innov arena  differ stakehold experi innov real life environ .
chesbrough ( 2003 ) introduc term open innov describ collabor intern r & depart extern partner , benefit generat synergi within structur collabor process .
[ 1 ] 3 shuurman et .
al ( 2013 ) propos live lab common place form distribut innov process , open innov user innov , brought togeth .
two form innov would link co-creat process , collabor develop innov among differ stakehold .
[ 1 ] ballon et al ( 2005 ) defin live lab  experiment environ technolog given shape real life context ( end ) user consid  co- produc  .  [ 2 ] acord almiral et al .
( 2012 ) establish clear link form user particip innov process like lead user open sourc communiti , adopt role princip creator innov , wherea field user-cent design user adopt passiv role , give insight observ usabl , human interact market valid exercis .
[ 2 ] nevertheless abund literatur live lab , particular approach innov today still seem lack clear definit beyond generic , descript paramet like user particip , user co-creat multi-stakehold innov network .
despit great varieti live lab initi , concept organiz structur well specif characterist divers common framework appli methodolog still develop .
2.2 live lab network initi regard live lab approach , sever live lab network platform found sinc approxim year 2000 .
one fastest grow network live lab enol ( european network live lab ) .
found 2006 today ( may 2014 ) 450 live lab initi link .
enol describ need live lab necess fasten market avail innov user-centr research user co- creation .
concept base idea , immedi user feedback real world environ , research develop collabor user abl creat improv innov assur market viabil within short period .
effici altern tradit research innov process .
small part enol initi focus sustain architectur lifestyl , strong emphasi social research cultur chang .
last year , specif research innov infrastructur project creat focus net zero energi build ( nzeb ) sustain lifestyl .
one norwegian research centr zero emiss build ntnu ( trondheim , norway ) .
focus zero emiss technolog also user behaviour lifestyl .
[ 3 ] anoth import initi live lab project , fund european fp7 project live lab , direct wupperth institut idea creat network 4 standard live lab differ climat social-econom environ europ , therebi allow comparison result similar physic set .
[ 4 ] 2.3 solar decathlon prototyp hous potenti live lab sinc 2002 , intern solar decathlon competit promot develop energi self-suffici solar hous univers ; foster latest competit , especi europ , holist view sustain architectur , includ aspect urban densiti , share facil infrastructur well energet renov process .
120 prototyp develop built last decad .
effici live lab approach , togeth transdisciplinari holist concept solar decathlon solar hous defin potenti prototyp convert live laboratori field sustain architectur lifestyl .
follow case studi live lab low3 project upc-barcelonatech describ specif concept architectur live lab within academia , strong link local communiti embed , therefor extraordinari potenti support local learn , innov transform process .
3 .
live lab low3  concept outcom low3 2010 solar decathlon europ prototyp solar hous upc barcelonatech , sinc 2011 serv live lab sustain architectur life style etsav campus sant cugat aim offer holist platform educ innov base user-centr research user co-creat .
[ 5 ] 3.1 object methodolog live lab low3 defin open platform teach , research innov field sustain architectur lifestyl .
main object live lab low3 :  constitut open innov platform user-centr research user co-creat real-lif environ ( prototyp solar hous )  instal regular educ activ higher educ extens societi  link appli research innov activ compani field sustain architectur life style  creat social platform interchang collabor field sustain architectur life style  appli live lab methodolog open innov strategi particip multipl stakehold ( academia , industri , societi , administr ) 5 aim link innov collabor learn co-creat activ , foster synergi knowledg triangl teach , research innov field sustain hous lifestyl .
involv citi sant cugat educ offer secondari school allow collabor educ sustain , open live lab low3 citizenship municip anoth group  user  beyond academia industri .
3.2 live lab activ huge varieti activ link low3 live lab platform sustain architectur lifestyl .
besid regular teach activ within academ framework , live lab low3 open societi educ visit secondari school , guid visit general public comun , special visit expert difer disciplin , dissemin generat knowledg broadcast , live lab blog social media .
co-creat innov seminar live lab low3 contribut generat develop initi field sustain locali also within intern context .
project reach urban renew project energi effici self-employ strong social compon , cooper sustain local develop exist busi field local , ecolog agricultur possibl link educ activ well collabor project therapeut garden neighbourhood barcelona .
collect brainstorm techniqu co-creat strategi appli generat creativ idea .
time interest network opportun generat social compon seminar allow person convers contact particip .
univers live lab , three offici live lab low3 cours sever complementari activ complet sinc 2011 .
 live low3  experi  hous occup 2 student 2 week holist evalu lifestyl impact particip student team  allow first real applic user-centr research approach .
collabor industri research project concentr solar power system energi storag build generat addit knowledg sinergi among particip .
sever activ relat teach , project dissemin 1200 particip 3 year show import contribut live lab low3 6 figur 2 show divers activ link live lab low3 project , formal teach appli research activ , co-creat seminar , social event , knowledg dissemin non-form co-learn activ .
figur 2 : live lab low3 : teach , research innov activ regard sustain architectur lifestyl activ document .
individu analysi evalu carri order evalu success initi , analys lesson learn , gather inform possibl improv .
3.3 outcom lesson learn 3 year implement , field experi continu evalu , follow lesson could learn live lab low3 project :  sde prototyp hous like low3 ideal object convert live lab sustain architectur lifestyl univers , proven methodolog document experi strategi , tool outcom still rare .
 live lab low3 facilit generat participatori co-learn activ allow collect generat distribut new knowledg .
 dynam learn environ formal non-form activ workshop seminar co-creat seminar , user-centr research activ knowledg dissemin general public creat .
 live lab low3 open societi support knowledg generat import matter like sustain architectur , sustain lifestyl smart citi .
 indic need describ compar live lab project structur , allow benchmark differ live lab initi .
7 4 .
conclus open innov co-creat toward sustain lifestyl societi need multistakehold approach university-societi collabor holist visin new method tool .
collabor , co-creat synergi forc happen within divers context univers local communiti general .
nevertheless , place infrastructur creat facilit essenti process .
architectur live lab might place , foster kind process .
develop relat new live lab approach necessari .
methodolog tool constant chang , experi nation intern level generat new knowledg help evolv initi concept .
acknowledg project possibl due collabor upc , etsav , is.upc , kic innoenergi , ida  10action  intellig energi europ , citi sant cugat del vall , schneider electr , tu/e , low3 live lab low3 student well mani institut , compani , individu colleagu .
refer [ 1 ] schuurman , d. , l. de marez , p. ballon .
2013 .
open innov process live lab innov system : insight leylab .
technolog innov manag review .
novemb 2013 : 2836 .
[ 2 ] almiral , e. , m. lee , j. wareham .
2012 .
map live lab landscap innov methodolog .
technolog innov manag review .
septemb 2012 : 12-18 .
[ 3 ] gunnarshaug lien , ann .
zeb - research centr zero emiss build ( view may 2014 ) .
avail : http : //www.zeb.no/ .
[ 4 ] liedtk , c. , m. j. welfen , h. rohn , j. nordmann .
2012 .
design studi live lab research infrastructur , research human interact , stimul adopt , sustain , smart healthi innov around home .
intern journal sustain higher educ , vol.13 , n .
2. p. 106-118 .
[ view : may 2014 ] dx.doi.org/10.1108/14676371211211809 .
[ 5 ] solar decathlon 2010 : upc ( view : may 2014 ) .
avail : http : //www.low3.upc.edu
