microsoft word - papernumber723.docx 1 live lab architecture: open innov co-creat sustain architectur lifestyl speakers: masseck, t., universitat politcnica catalunya (upc), barcelonatech, spain, abstract: live lab architectur tool holist knowledg gener transmission, real built environ user-centr research innov collabor learn univers campu beyond. present articl describ exist live lab concept definitions, focus co- creation processes, methodolog open innovation, participatori learn approaches, low3 solar hous live lab upc-barcelona tech case study. outcom lesson learn serv exampl similar initiatives, establish architectur live lab open, collabor learn environments, innov arenas, place social interchange, empow commun learn progress sustain lifestyle. keywords: live labs, co-creation, innovation, sustain lifestyle, particip 1. introduct todai societi face need empow citiz comun activ role decis processes, affect economic, societ environment well- being. modif mecan socio-econom system, set new goal implement new strategi allow reduc environment impact societi whole, individu transform peopl values, attitud behaviours, urgent ashur healthy, prosper equal futur present come generations. nowadai environment impact lifestyl industri countri mainli relat housing, mobil consumption. technolog solut like energi effici systems, product servic contribut reduct impact. transform process societi needed, social innov behaviour chang essenti transform process sustain societi whole. experi alternatives, innov new wai live co-creat scenario sustain lifestyle, lighthous projects, prototyp build gener place meet, 2 learn experi serv commun build necesarri knowledge. project help co-creat new solut build comon futur scenarios. allow reflect subsequ chang attitud behaviours. citizen user technologies, product servic discov import constribut innov processes. user-centr research user co-creat strongli develop implement decad order acceler research develop processes, obtain user feedback observ evalu real-lif environ directli open-innov processes. live lab research innov infrastructur appli user-centr approach, bring differ stakehold physic place order gener real-lif set innov solut technologies, product services, offer huge potenti creat holist solut sustain society. 2. live lab architectur innov tool teach research appli concept live lab project sustain hous prototyp context academia, specif type architectur live lab defin place link innov collabor learn co-creat activities. type architectur live lab foster synergi knowledg triangl teaching, research innov field sustain hous lifestyle. context local comun serv multi-stakehold platforms, foster transform process sustain model society. laboratori construction, build physic technolog research develop tradition focu specif area knowledg holist multidisciplinari approach. capac gener relev output field like user accept technology, user-technolog interact holist impact analysi technolog innov life-styl societi limited. develop live lab step forward bridg gap. 2.1 state art 10 year live lab evolv european r+d+i context organ structur provid govern user involv innov arena differ stakehold experi innov real life environments. chesbrough (2003) introduc term open innov describ collabor intern r&d depart extern partners, benefit gener synergi structur collabor process. [1] 3 shuurman et. al (2013) propos live lab common place form distribut innov processes, open innov user innovation, brought together. form innov link co-creat processes, collabor develop innov differ stakeholders. [1] ballon et al (2005) defin live lab experiment environ technolog given shape real life context (end) user consid co- producers. [2] acord almiral et al. (2012) establish clear link form user particip innov process like lead user open sourc communities, adopt role princip creator innovation, field user-cent design user adopt passiv role, give insight observ usability, human interact market valid exercises. [2] abund literatur live labs, particular approach innov todai lack clear definit generic, descript paramet like user participation, user co-creat multi-stakehold innov network. despit great varieti live lab initiatives, concept organiz structur specif characterist divers common framework appli methodolog development. 2.2 live lab network initi regard live lab approach, live lab network platform found approxim year 2000. fastest grow network live lab enol (european network live labs). found 2006 todai (mai 2014) 450 live lab initi link it. enol describ need live lab necess fasten market avail innov user-centr research user co- creation. concept base idea that, immedi user feedback real world environments, research develop collabor user abl creat improv innov assur market viabil short periods. effici altern tradit research innov processes. small enol initi focus sustain architectur lifestyle, strong emphasi social research cultur change. years, specif research innov infrastructur project creat focu net zero energi build (nzeb) sustain lifestyle. norwegian research centr zero emiss build ntnu (trondheim, norway). focus zero emiss technolog user behaviour lifestyle. [3] import initi live lab project, fund european fp7 project live labs, direct wupperth institut idea creat network 4 standard live lab differ climat social-econom environ europe, allow comparison result similar physic settings. [4] 2.3 solar decathlon prototyp hous potenti live lab 2002, intern solar decathlon competit promot develop energi self-suffici solar hous universities; foster latest competitions, especi europe, holist view sustain architecture, includ aspect urban density, share facil infrastructur energet renov processes. 120 prototyp develop built decade. effici live lab approach, transdisciplinari holist concept solar decathlon solar hous defin potenti prototyp convert live laboratori field sustain architectur lifestyle. follow case studi live lab low3 project upc-barcelonatech describ specif concept architectur live lab academia, strong link local commun embed in, extraordinari potenti support local learning, innov transform processes. 3. live lab low3 concept outcom low3 2010 solar decathlon europ prototyp solar hous upc barcelonatech, 2011 serv live lab sustain architectur life style etsav campu sant cugat aim offer holist platform educ innov base user-centr research user co-creation. [5] 3.1 object methodolog live lab low3 defin open platform teaching, research innov field sustain architectur lifestyle. main object live lab low3 are: constitut open innov platform user-centr research user co-creat real-lif environ (prototyp solar house) instal regular educ activ higher educ extens societi link appli research innov activ compani field sustain architectur life style creat social platform interchang collabor field sustain architectur life style appli live lab methodolog open innov strategi particip multipl stakehold (academia, industry, society, administration) 5 aim link innov collabor learn co-creat activities, foster synergi knowledg triangl teaching, research innov field sustain hous lifestyle. involv citi sant cugat educ offer secondari school allow collabor educ sustainability, open live lab low3 citizenship municip group user academia industry. 3.2 live lab activ huge varieti activ link low3 live lab platform sustain architectur lifestyle. regular teach activ academ framework, live lab low3 open societi educ visit secondari school, guid visit gener public comunity, special visit expert difer disciplines, dissemin gener knowledg broadcastings, live lab blog social media. co-creat innov seminar live lab low3 contribut gener develop initi field sustain locali intern context. project reach urban renew project energi effici self-employ strong social component, cooper sustain local develop exist busi field local, ecolog agricultur possibl link educ activ collabor project therapeut garden neighbourhood barcelona. collect brainstorm techniqu co-creat strategi appli gener creativ ideas. time interest network opportun gener social compon seminar allow person convers contact participants. univers live lab, offici live lab low3 cours complementari activ complet 2011. live low3 experi hous occup 2 student 2 week holist evalu lifestyl impact particip student team allow real applic user-centr research approach. collabor industri research project concentr solar power system energi storag build gener addit knowledg sinergi among participants. activ relat teaching, project dissemin 1200 particip 3 year import contribut live lab low3 6 figur 2 show divers activ link live lab low3 project, formal teach appli research activities, co-creat seminars, social events, knowledg dissemin non-form co-learn activities. figur 2: live lab low3: teaching, research innov activ sustain architectur lifestyl activ documented. individu analysi evalu carri order evalu success initiative, analys lesson learned, gather inform possibl improvements. 3.3 outcom lesson learn 3 year implementation, field experi continu evaluation, follow lesson learn live lab low3 project: sde prototyp hous like low3 ideal object convert live lab sustain architectur lifestyl universities, proven methodolog document experi strategies, tool outcom rare. live lab low3 facilit gener participatori co-learn activ allow collect gener distribut new knowledge. dynam learn environ formal non-form activ workshop seminar co-creat seminars, user-centr research activ knowledg dissemin gener public created. live lab low3 open societi support knowledg gener import matter like sustain architecture, sustain lifestyl smart cities. indic need compar live lab project structure, allow benchmark differ live lab initiatives. 7 4. conclus open innov co-creat sustain lifestyl societi need multistakehold approach university-societi collabor holist visin new method tools. collaboration, co-creat synergi forc happen divers context univers local commun general. nevertheless, place infrastructur creat facilit essenti processes. architectur live lab places, foster kind processes. develop rel new live lab approach necessary. methodolog tool constant change, experi nation intern level gener new knowledg help evolv initi concepts. acknowledg project possibl collabor upc, etsav, is.upc, kic innoenergy, ida 10action intellig energi europe, citi sant cugat del valls, schneider electric, tu/e, low3 live lab low3 student institutions, companies, individu colleagues. refer [1] schuurman, d., l. marez, p. ballon. 2013. open innov process live lab innov systems: insight leylab. technolog innov manag review. novemb 2013: 2836. [2] almirall, e., m. lee, j. wareham. 2012. map live lab landscap innov methodologies. technolog innov manag review. septemb 2012: 12-18. [3] gunnarshaug lien, anne. zeb - research centr zero emiss build (view 2014). available: [4] liedtke, c., m. j. welfens, h. rohn, j. nordmann. 2012. design studi live lab research infrastructure, research human interact with, stimul adopt of, sustainable, smart healthi innov home. intern journal sustain higher education, vol.13, n. 2. p. 106-118. [viewed: 2014] dx.doi.org/10.1108/14676371211211809. [5] solar decathlon 2010: upc (viewed: 2014). available: