multifunct , transpar pv-faad energet rehabilit offic build barcelona multifunct , transpar pv-faad energet rehabilit offic build barcelona torsten masseck dipl.- ( fh ) , architect cisol  centr  investigaci solar escola tcnica superior  arquitectura del vall ( etsav ) universitat politcnica de catalunya ( upc ) 08190 sant cugat del vall catalonia , spain cisol @ etsav.upc.edu www.cisol.com. abstract present paper show exampl integr design process field solar architectur , combin design work architect , use simul tool appli research new combin materi like amorph silicium , semi-transpar pv panel colour glass , aim energet optim architecton project .
integr design approach promot appli cisol- centr solar research school architectur etsav method sustain build design .
1 .
introduct present show case studi energet rehabilit five-stori staircas adjac zone suffer sever problem overh cold due insuffici ventil , lack sun shade , overal defici thermal behaviour .
industri fix glaze element substitut multifunct double-glaz facad consist combin transpar pv panel colour print glass element .
intellig natur ventil strategi develop cope special condit staircas intermedi space air-condit offic space exterior .
thermal measur made intervent .
simul tool use defin right combin materi term sun shade , daylight use , electr product architecton qualiti .
design , technolog concept develop valid design studi measur realiz appli research activ cisol .
base work concept solar network , see research centr like cisol import role connect element differ entiti work field architectur , solar energi sustain .
fig .
1 : scheme network appli research solar architectur .
2 .
situat schott ibrica sa glass manufactur compani situat sant adria del beso , small communiti besid barcelona , within mixed-us residenti industri area , approxim 500m seasid .
offic build , construct 2001 locat within fabric site , touch one manufactur hall .
northeast / southwest orient total glaze staircas southwest faad .
staircas suffer sever overh problem summer , due fix , industri glaze element without open without shade devic .
poor thermal behaviour due thermal bridg high u-valu glaze creat discomfort also winter low temperatur insid .
3 .
object overh problem solv , time , compani product appli purpos .
total situat discomfort summer winter smooth , occup build move differ offic frequent use staircas .
4 .
aproach first idea project develop corpor ident concept schott , bring togeth differ product new combin , solv innov way exist climat problem creat piec remark architectur best refer compani .
5 .
design process first stage , preliminari studi made , defin mention problem overh , miss sun protect , defici natur ventil possibl , glare problem , thermal bridg defici overal thermal behaviour .
monitor done use testo data logger 6 differ point build , record valu air temperatur relat humid everi 30 minut 40 day juli august 40 day decemb januari .
fig .
2 : build analysi descript defici .
compar measur hand differ moment monitor period control result .
result show part staircas temperatur 50  celsius reach august , normal air temperatur staircas summer could easili 10 15 degre ambient temperatur .
winter interior temperatur staircas morn slight outsid temperatur .
second step studi sun situat faad , defin amount incid solar radiat throughout year shade situat due adjac build .
accord radiat data barcelona , maximum amount 1600 kwh/m2a incit south orient 40 inclin plane .
due vertic faad southwest orient incid radiat faad reduc approxim 67 % amount , mean around 1060 kwh/m2a .
3d model build sun studi realiz differ moment year defin approxim influenc shade faad possibl photovolta instal .
result , divis line defin , divid faad two part , one upper part , appropri pv instal receiv sun throughout whole year , one lower part , recommend realiz without pv instal , due shade caus adjac build .
fig .
3 : sun studi evalu shadow adjac build .
third step result translat first design propos differ materi faad .
upper part recommend use asithru semi transpar pv panel , product rwe schott solar , doubl glaze element , wherea lower part combin imera colour glass , product schott ag , doubl glaze element white screen print addit sun protect design element foreseen .
fig .
4 : first design propos mix color glass pv facad natur ventil propos glass louver differ element colour glass faad addit ventil open upper part , creat chimney effect within staircas .
addit entranc hall propos climat buffer space staircas outsid .
architecton point view , propos creat new corpor design schott ibrica sa , combin product build facad like two hand reach repres two ( product ) line compani come togeth form one combin element .
final step design process , combin pv panel colour glass sheet propos explor one creativ potenti compani product .
6 .
prototyp far experi combin imera colour glass asithru transpar pv panel , prototyp differ colour glass combin produc , evalu architecton potenti .
fig .
5 : prototyp asithru pv element colour imera glass .
semi-transpar asithru combin colour glass show promis effect light shadow well insid outsid , way sun protect could improv littl .
also imera doubl glaze element prototyp produc differ kind screen print , find compromis sun shade properti design aspect term play light shadow , opac transpar .
effect negat screen-print use , allow project colour light print write insid surfac .
differ size write densiti print prove achiev best result design sun protect .
fig .
7 : simul result air temperatur summer refer week intervent .
fig .
6 : double-glaz imera element screen-print sun protect design featur .
7 .
thermal simul thermal simul trnsys made evalu effect propos design thermal behaviour build optim propos strategi field sun protect natur ventil .
differ size open simul defin requir suffici natur ventil .
overal perform propos show promis .
maximum temperatur staircas could drop summer 2-3 celsius ambient temperatur .
winter maximum side drop also 26celcius 21 celsius , due improv sun protect , limit winter desir direct solar gain , minimum temperatur chang .
0,00 5,00 10,00 15,00 20,00 25,00 30,00 1 49 97 145 193 241 289 337 385 433 481 529 577 625 673 tamb tesc_123 cisol_01 tesc_123 cisol_02 fig .
8 : simul result air temperatur winter refer week intervent .
chosen construct system , semi-structur curtain wall faad , alreadi condit possibl integr open .
design reason first decis call italian window , open toward outsid , close posit almost invis integr like fix glaze element .
faad system show problem term shadow project pv panel upper part faad .
even 15-degre open would caus shadow part instal asithru photovolta element , caus notabl loss product whole pv instal .
final decis made introduc line window upper part faad , open insid , permit fulli open free ventil open 1,6 m2 , requir minimum accord trynsi simul result .
visual aspect , also weather protect , fix metal lamella use cover open toward outsid , reduc slight free ventil open .
effect veget front lower open faad simul found littl signific .
one concern safeti reason temperatur could reach semitranspar asithru pv element well screen print colour glass panel , direct contact staircas .
simul show surfac temperatur pv panel would get higher 48 celsius , temperatur colour glass panel would limit maximum 43 celsius .
accord simul result , new facad overal heat cool demand offic build could reduc 8 % , drop 87 kwh/m2a approxim 80 kwh/m2a .
fig .
9 : final design scheme .
8 .
result result thermal simul introduc project , find architecton attract solut paramet .
asithru pv instal potenti 1,5 kwp rather small instal , project understood integr answer whole row necess .
sens pv instal contribut posit field daylight use , sun protect , visual relat exterior , thermal behaviour staircas build last least corpor ident element compani .
project construct .
final result present confer .
9 .
conclus present project reflect philosophi integr design approach , cisol- centr solar research etsav , tri implement architectur educ polytechn univers catalonia ( upc ) also work servic research centr , offer servic field energi consult , technolog educ , solar design appli research new solar build element public privat entiti .
exampl solar faad schott ibrica sa show concept put practic close interdisciplinari collabor industri , research centr univers .
main menu introduct tabl content keyword search author index convers tabl use cd
