low3 - mediterranean net zero energi build low3  mediterranean net zero energi build torsten masseck upc  barcelona tech , sant cugat del vall , barcelona ( spain ) abstract low3 ( low energi  low impact  low cost ) prototyp develop upc-barcelona tech solar decathlon europ 2010 competit energi self suffici solar hous base three main principl : low energi demand , low impact environ low cost architectur strong focus economi mean .
low3 explor thermal capac intermedi space contribut low energi architectur well explor spatial qualiti , creat in-between space innov way live .
first build shell low3 base industri greenhous structur lightweight polycarbon skin , optim bioclimat perform open cross ventil , shade devic , veget , evapor cool system integr solar system .
microclimat skin modifi thermal behaviour interior , high insul , minimum hous unit 42 m2 locat .
wherea interior hous unit activ condit radiant heat cool system ventil system heat recoveri , intermedi space low3 design creat comfort condit exclus passiv strategi .
bioclimat mechan low3 work well , although temporari overh upper intermedi space avoid sole passiv strategi .
thermal simul program show difficulti perform predict space main due unpredict general high ventil rate .
monitor result low3 obtain competit june 2010 madrid sinc januari 2011 sant cugat del vall ( barcelona ) confirm good thermal perform .
analysi bioclimat perform , energi effici , space qualiti cost aspect low3 contribut knowledg generat field mediterranean net zero energi build .
low3 actual start work live lab platform sustain architectur upc-barcelona tech campus sant cugat del vall ( barcelona ) ongo research evalu agenda .
keyword solar architectur , net zero energi build , intermedi space , bioclimat architectur , passiv solar design , integr solar technolog 1 .
intermedi space domest architectur intermedi space hous issu long architectur exist .
transit space interior exterior defin special qualiti field light , temperatur , well visibl , privaci secur .
term energi demand build comfort , intermedi space long tradit domest architectur .
one first bioclimat element south orient porch roof overhang shade devic like solar hous describ socrat around 400 b.c .
( figur 1 ) [ 1 ] avail glass build materi , close sunspac like glaze galleri pescadia la corua ( figur 2 ) , date 18th centuri , found way domest architectur .
later , experiment hous project like grow hous ( 1932 ) martin wagner ( figur 3 ) regensburg hous unit ( 1982 ) thoma herzog ( figur 4 ) explor intermedi space energi save mean well function element residenti build sector .
[ 2 ] 1990  concept low energi architectur like passiv hous minergi build question energet function sunspac wherea solar technolog got integr build skin .
fig 1 : socrat fig 2 : pescaderia fig 3 : martin wagner fig 4 : thoma herzog low3 ( low energi  low impact  low cost ) prototyp , energi self-suffici solar hous net zero energi build base three main principl : low energi demand , low impact environ low cost architectur strong focus economi mean .
experi explor convers standard agricultur greenhous microclimat build skin creat intermedi space well integr activ solar technolog .
2 .
low3 prototyp solar hous today  flexibl chang social constel societi , new way live work , well frequent chang use led upc team explor altern , grow hous concept base modular space , structur instal , well combin interior high insul hous modul lightweight microclimat build shell .
result intermedi space enrich spatial concept low3 creat bioclimat optim addit use space volum occup .
main 3 concept low3 : low energi : passiv solar architectur effect bioclimat design minimis energi demand low3 hous .
low impact : use sustain reusabl materi allow minim environment impact project construct use .
low3 aim fulfil import object close water materi life cycl .
low cost : low-cost low-tech solut togeth dri construct method allow modular quick assembl , convert green hous structur innov solar hous concept .
sequenc interior , intermedi exterior layer creat singular special live space .
fig.5 : general view low3 south facad fig .
6 : interior view low3 bioclimat design prolong period time occup enjoy intermedi space hous zero cost zero energi , doubl avail space dwell .
cost one hous , obtain anoth intermedi dwell space .
2.1 bioclimat concept low3 microclimat build skin low3 employ standard industri greenhous structur , base galvan steel profil polycarbon panel skin .
polycarbon panel use , special treat resist uv radiat , thick 10 mm 4 layer ( 3 chamber ) u-valu 2.8 w/m2k visual light transmiss 42 % solar factor 0.52 white  opal  modul , visual light transmiss 72 % solar factor 0.77 transluc  cristal  modul .
construct detail allow elev air-tight build shell comparison standard agricultur green hous .
( figur 7 ) fig.7 : general view low3 fig .
8 : thermo graphic imag low3 basic bioclimat mechan , main adapt agricultur sector like movabl sun protect , evapor cool , cross ventil extens open passiv solar use , intermedi space thermal regul period use expand year without kind addit energet econom cost .
figur 8 show thermo graphic imag low3 indic surfac temperatur outer build shell .
dwell space expand toward intermedi space , climat condit meet comfort requir certain activ use .
everi faad roof segment contribut design function object .
2.2 inner live modul inner live modul low3 form minimum hous unit 42 m2 , basic requir competit .
3 live modul 1 wet modul , contain bathroom , kitchen main instal prototyp , place strateg insid greenhous , take advantag generat microclim servic like solar hot water electr generat microclimat build shell .
( figur 9 ) live modul consist micro lamin wood structur osb board clad high insul 20-25 cm wood fibreboard cellulos overal u-valu 0.15 w/m2k elev air-tight .
fig.9 : floor plan low3 fig .
10 : kitchen modul direct access intermedi space small window open one main access door north side contrast complet glaze south faad .
figur 10 show , kitchen modul open intermedi space , allow evacu intern thermal load cook well access wet modul outsid , turn core hous share infrastructur differ constel use .
2.3 south faad south faad low3 prototyp design convert close transluc collector faad open porch hous .
3 4 faad segment allow open fold door .
autom sunscreen protect intermedi interior space excess direct solar radiat .
screen , compos resist glass fibr , solar transmiss valu 7 % visibl light transmiss valu 8 % .
( figur 11 ) faad segment correspond  wet  modul , contain bath kitchen , consist faad integr solar flat plate collector 7,2 m2 due vertic integr dimens allow achiev solar fraction domest hot water 87,3 % .
( figur 12 ) combin open close faad well open close sun screen , allow convert greenhous open ventil shade roof close buffer space captur solar energi .
fig 11 : south faad open shade devic fig .
12 : south faad close direct solar radiat captur inner live modul winter , wherea summer glaze area inner modul consequ shade geometri construct .
2.4 south orient pitch roof segment back-ventil photovolta instal low3 integr 4.2 kwp photovolta instal annual product 6.000 kwh electr provid energi self-suffici hous .
accord principl  low cost   low impact  standard polycrystallin pv technolog use .
pv modul integr roof structur use galvan steel framework creat doubl skin allow free circul air gap 20 cm inner polycarbon roof clad pv array .
photovolta instal orient south inclin 19 , close optimum .
pv array shade south orient roof surfac avoid overh intermedi space .
high degre back ventil natur stack effect , heat carri away , allow modul work nearer optimum temperatur effici .
fig.13 : thermo graphic imag solar instal fig .
14 : thermo graphic imag roof construct figur 13 show elev temperatur pv array ( m1=46.5c ) wherea figur 14 show signific lower insid surfac temperatur south roof ( m1=37.7 c ) .
pv modul organ string 6 , thus allow easi modular preassembl ground effici roof instal electr connect point lower part roof access faad .
back ventil evacu higher thermal load caus pv array .
2.5 north orient roof segment open mechan cross ventil north part roof consist curv polycarbon surfac metal substructur , standard green hous open mechan , base one central singl phase motor horizont mechan axe allow slow lift close whole roof segment .
movabl outer shade devic would effect strategi prevent overh .
insid , easi access movabl solar protect plan .
combin open roof cross ventil , heat evacu consid suffici , well easi mainten assur .
due technic reason shade devic instal competit week madrid , lead higher thermal load incid solar radiat .
figur 14 show thermal perform general differ inner surfac temperatur two roof segment .
2.6 north faad north faad low3 consist fix polycarbon clad interrupt small window open door .
20 cm air gap inner live modul outer build shell allow main instal modul place , easi access outsid .
shade devic foreseen , thermal load evacu roof open .
2.7 east west facad east west faad consist fix white polycarbon clad without open .
outer solar protect , back-ventil textil sunscreen foreseen mitig high quantiti undesir solar radiat morn even hour summertim , due technic reason could mount competit week madrid .
2.8 activ mechan climat control besid mention roof facad open , movabl fix sunscreen , bioclimat optim prototyp , row activ mechan contribut viabil concept .
temperatur sensor differ space prototyp , sensor relat humid , well meteorolog station , send data build manag system , control automat shade devic well roof open adiabat cool devic , optim microclimat build shell contribut overal energi perform comfort prototyp .
( figur 15 16 ) fig.15 : build control system sensor fig .
16 : microclimat build skin open roof intermedi space evapor cool system instal especi competit week madrid , due effect adiabat cool dri summer climat .
3 .
thermal dynam builidng simul low3 thermal dynam simul prototyp pre-competit stage program bioclim simul motor comfi use analyz optim thermal perform especi field bioclimat mechan .
post-competit stage actual designbuild energyplus use exact evalu prototyp comparison simul real build perform .
3.1 boundari condit , limit programm due special concept intermedi space low3 certain limit bioclim program , possibl simul winter summer condit within one uniqu build model , exterior skin transform close transluc facad winter almost demateri shadow spend roof wide open south faad well roof summer .
result , summer simul realiz consid outer build shell almost total inexist , boundari condit correspond exact prototyp .
3.2 result build simul build simul show optim bioclimat featur ( figur 17 ) like shade devic , cross ventil evapor cool , intermedi space could prevent overh summer , maintain insid air temperatur almost level outsid air temperatur .
togeth protect interior live modul direct solar radiat , lead calcul annual overal cool demand around 70 kwh/m2/i ( bioclim ) 30 kwh/m2/i ( energyplus ) , consid 22- 25c air temperatur comfort condit .
maximum cool power 2.500 w result necessari maintain comfort condit insid live modul summer .
fig.17 : bioclimat featur low3 winter case , intermedi space work greenhous high absorpt solar radiat main south facad correspond rise air temperatur 35-40 c sunni winter day .
due relat good air tight u-valu 2.8 w/m2k polycarbon build skin , roof south faad must open prevent overh .
day intermedi space use comfort condit , inner live modul open generat hot air use mechan ventil system .
night intermedi space work buffer space , reduc heat loss interior live modul , maintain temperatur slight outsid temperatur .
program calcul annual overal heat demand 15 kwh/m2/i , maximum heat power 2.000 w necessari maintain comfort condit insid live modul winter .
3.3 critic debat result result bioclim simul help compar defin basic strategi bioclimat mechan within low3 project earli design stage .
nevertheless due use complex intermedi space , difficult simul correct especi summer case high cross ventil rate , sophist simul tool like energyplus led detail adjust result .
third stage simul result analyz critic compar field measur low3 period 2 year barcelona tech .
feedback perform evalu real condit longer period allow describ capac build simul tool like bioclim energyplus perform predict complex intermedi space .
4 .
build perform madrid  june 2010 competit week 17th 25th june 2010 , differ monitor activ carri low3 prototyp .
sde organ realiz measur interior air temperatur two differ zone build , main live room subsidiari area bedroom .
low3 team instal data logger type testo 175-t2 testo 175-h2 insid live area well intermedi space low3 monitor thermal behaviour build competit .
ambient air temperatur vila solar given organ .
4.1 boundari condit low3 prototyp locat north end vila solar ( lot n2 ) near  king bridg  direct south orient without signific shade surround .
due deadlin competit , fix exterior sunscreen east west faad prototyp well interior sunscreen northern roof segment could mount .
result consider higher thermal impact incid solar radiat day , get thermal comfort condit limit .
roof open prototyp limit due competit regul regard maximum height build , result limit cross ventil .
anoth import aspect frequent public visit hous , result non optim use shade devic , addit inner heat load .
also evapor cool system describ work constant due technic problem pump , reduc contribut moder micro climat .
4.2 result measur figur 18 show air temperatur perform lower intermedi space ( main terrac ) upper intermedi space ( upper floor ) comparison outsid air temperatur interior air temperatur insid live modul competit week madrid .
analys critic moment midday afternoon hour , upper intermedi space ( upper floor ) 2-3 c higher air temperatur exterior air temperatur state , due mention boundari condit mention 4.1 .
side lower intermedi space ( shade terrac ) benefit natur stack effect cross ventil , well evapor cool mechan , result 2-3 c lower air temperatur comparison exterior temperatur competit week .
fig.18 : measur competit week madrid , june 2010 insid temperatur show strong variat due circumst live modul total open larg period day public visit .
4.3 critic debat result measur carri madrid show slight higher air temperatur intermedi space low3 thermal dynam simul predict .
seem main caus optim realize prototyp well due optim util perform bioclimat mechan describ 4.1 .
signific improv expect , design bioclimat featur low3 correct instal manag build manag system .
5 .
subject percept intermedi space madrid besid thermal dynam simul monitor prototyp competit week , subject person evalu qualiti creat intermedi space import complet first evalu .
5.1 space qualiti intermedi space low3 explor intern juri architectur contest solar decathlon europ , glenn murcutt , louisa hutton patxi mangado , state final verdict space low3 use well poetic , tradit import featur transit interior exterior mediterranean architectur .
flexibl differ use space , creat use low-budget , off-the-shelf greenhous anoth reason juri give first prize categori low3 .
figur 20 show transit interior , intermedi exterior space ground floor low3.at time , avail second floor show use space storag , horticultur , relax especi social event , offer anoth  free  45 m2 special qualiti .
( figur 21 ) fig.20 : lower floor space low3 fig .
21 : upper floor space low3 5.2 comfort condit terrac low3 well upper floor space show attract area competit week madrid .
entranc visitor outer terrac cover protect greenhous space south faad general perceiv signific improv term thermal comfort .
upper floor space perceiv fresh , ventil area special charact insid outsid , make higher air temperatur accept .
3 hot sunni day end competit week , especi 14.00 20.00 hour , thermal condit perceiv  limit  uncomfort , temperatur temporarili 33c .
5.3 .
evapor cool cross ventil strategi evapor cool system instal stop go basi , continu function would result elev consumpt fresh water .
subject percept could describ temperatur drop 3 5 degre water dissip nearbi .
combin shade devic south faad constant cross ventil build , greenhous terrac space offer good comfort condit whole competit week .
6 .
net zero energi balanc low3 consid net zero energi build amount energi generat renew energi sourc on-sit , case solar thermal solar photovolta system , equal amount energi build need throughout year residenti unit 2 3 person .
pv electr product 6.000 kwh/i solar thermal product 2.850 kwh/i balanc made averag calcul energi demand unit includ embodi energi materi energi need construct .
7 .
global result intermedi space low3 show use , econom energet effici .
nevertheless bioclimat perform design care prevent overh reduc undesir heat load build , although definit temporari space includ accept temporari discomfort .
monitor result competit week give first impress perform low3 , evalu undergo quantifi thermal contribut intermedi space overal energi perform prototyp .
industri steel construct low cost technolog agricultur greenhous industri offer econom way creat intermedi space new construct well refurbish project .
8 .
conclus explor altern hous program main base share facil , co-hous , adapt hous typolog give special mean intermedi space communiti , connect temporari area hous .
intermedi space within innov hous concept like low3 therefor relev explor regard econom characterist , energet perform spatial qualiti , follow larg tradit domest architectur .
potenti activ intermedi space combin geotherm system heat recoveri air preheat interior space interest aspect explor field energi effici way toward net zero energi build mediterranean climat .
low3 monitor evalu 2011 2012 live lab energi effici sustain architectur etsav school architectur campus sant cugat hope contribut import field research .
acknowledg low3 project possibl due collabor 25 compani , 15 academ profession consult well 50 student involv almost 2 year design , develop construct low3 .
special acknowledg contribut develop intermedi space concept low3 must given paus ( coqu claret , dani calatayud ) compani aislux , ininsa , bec , klein , svensson , arqintegr humiambient , contribut realize .
thermo graphic imag possibl due collabor prof. nacenta testo .
bioclim contribut thermal dynam simul low3 consult advic , coordin aurora suol , realiz thermal dynam simul within low3 team .
evalu low3 live lab sant cugat campus simul energyplus collabor antoni fonseca , alfonso godoy , well esther graell , inmaculada rodriguez anna m. lacasta ( epseb ) .
refer [ 1 ] humm , o. ,1998 , niedrig energi huser , ed .
kobuch , freiburg [ 2 ] haller a. , humm o. , voss k. , , 2000 , renovieren mit der sonn , ed .
kobuch , freiburg
