multifunctional, transpar pv-faad energet rehabilit offic build barcelona multifunctional, transpar pv-faad energet rehabilit offic build barcelona torsten masseck dipl.- (fh), architect cisol centr dinvestigaci solar escola tcnica superior darquitectura del vall (etsav) universitat politcnica catalunya (upc) 08190 sant cugat del vall catalonia, spain www.cisol.com. abstract present paper show exampl integr design process field solar architecture, combin design work architect, us simul tool appli research new combin materi like amorph silicium, semi-transpar pv panel colour glass, aim energet optim architecton project. integr design approach promot appli cisol- centr solar research school architectur etsav method sustain build design. 1. introduct present show case studi energet rehabilit five-stori staircas adjac zone suffer sever problem overh cold insuffici ventilation, lack sun shading, overal defici thermal behaviour. industri fix glaze element substitut multifunct double-glaz facad consist combin transpar pv panel colour print glass elements. intellig natur ventil strategi develop cope special condit staircas intermedi space air-condit offic space exterior. thermal measur intervention. simul tool defin right combin materi term sun shading, daylight use, electr product architecton quality. design, technolog concept develop valid design studi measur realiz appli research activ cisol. base work concept solar network, see research centr like cisol import role connect element differ entiti work field architecture, solar energi sustainability. fig. 1: scheme network appli research solar architecture. 2. situat schott ibrica sa glass manufactur compani situat sant adria del besos, small commun barcelona, mixed-us residenti industri area, approxim 500m seaside. offic building, construct 2001 locat fabric site, touch manufactur halls. northeast / southwest orient total glaze staircas southwest faade. staircas suffer sever overh problem summer, fixed, industri glaze element open shade device. poor thermal behaviour thermal bridg high u-valu glaze creat discomfort winter low temperatur inside. 3. object overh problem solved, time, compani product appli purpose. total situat discomfort summer winter smoothed, occup build differ offic frequent us staircase. 4. aproach idea project develop corpor ident concept schott, bring differ product new combinations, solv innov wai exist climat problem creat piec remark architectur best refer company. 5. design process stage, preliminari studi made, defin mention problem overheating, miss sun protection, defici natur ventil possibilities, glare problems, thermal bridg defici overal thermal behaviour. monitor us testo data logger 6 differ point building, record valu air temperatur rel humid 30 minut 40 dai juli august 40 dai decemb january. fig. 2: build analysi descript deficiencies. compar measur hand differ moment monitor period control results. result show part staircas temperatur 50 celsiu reach august, normal air temperatur staircas summer easili 10 15 degre ambient temperature. winter interior temperatur staircas morn slightli outsid temperatures. second step studi sun situat faade, defin incid solar radiat year shade situat adjac building. accord radiat data barcelona, maximum 1600 kwh/m2a incit south orient 40 inclin plane. vertic faad southwest orient incid radiat faad reduc approxim 67 % amount, mean 1060 kwh/m2a. 3d model build sun studi realiz differ moment year defin approxim influenc shade faad possibl photovolta installation. result, divis line defined, divid faad parts, upper part, appropri pv instal receiv sun year, lower part, recommend realiz pv installation, shade caus adjac building. fig. 3: sun studi evalu shadow adjac buildings. step result translat design propos differ materi faade. upper recommend us asithru semi transpar pv panels, product rwe schott solar, doubl glaze element, lower combin imera colour glass, product schott ag, doubl glaze element white screen print addit sun protect design element foreseen. fig. 4: design propos mix color glass pv facad natur ventil propos glass louver differ element colour glass faad addit ventil open upper part, creat chimnei effect staircase. addit entranc hall propos climat buffer space staircas outside. architecton point view, propos creat new corpor design schott ibrica sa, combin product build facad like hand reach repres (product) line compani come form combin element. final step design process, combin pv panel colour glass sheet propos explor on creativ potenti compani products. 6. prototyp far experi combin imera colour glass asithru transpar pv panels, prototyp differ colour glass combin produced, evalu architecton potential. fig. 5: prototyp asithru pv element colour imera glass. semi-transpar asithru combin colour glass show promis effect light shadow insid outside, wai sun protect improv littl more. imera doubl glaze element prototyp produc differ kind screen printing, find compromis sun shade properti design aspect term plai light shadow, opac transparency. effect neg screen-print used, allow project colour light print write insid surfaces. differ size write densiti print prove achiev best result design sun protection. fig. 7: simul result air temperatur summer refer week intervention. fig. 6: double-glaz imera element screen-print sun protect design feature. 7. thermal simul thermal simul trnsy evalu effect propos design thermal behaviour build optim propos strategi field sun protect natur ventilation. differ size open simul defin requir suffici natur ventilation. overal perform propos show promising. maximum temperatur staircas drop summer 2-3 celsiu ambient temperature. winter maximum drop 26celciu 21 celsius, improv sun protection, limit winter desir direct solar gains, minimum temperatur change. 0,00 5,00 10,00 15,00 20,00 25,00 30,00 1 49 97 145 193 241 289 337 385 433 481 529 577 625 673 tamb tesc_123 cisol_01 tesc_123 cisol_02 fig. 8: simul result air temperatur winter refer week intervention. chosen construct system, semi-structur curtain wall faade, condit possibl integr openings. design reason decis call italian windows, open outside, close posit invis integr like fix glaze elements. faad show problem term shadow project pv panel upper faade. 15-degre open caus shadow instal asithru photovolta elements, caus notabl loss product pv installation. final decis introduc line window upper faade, open inside, permit fulli open free ventil open 1,6 m2, requir minimum accord trynsi simul results. visual aspects, weather protection, fix metal lamella cover open outside, reduc slightli free ventil opening. effect veget lower open faad simul littl significant. concern safeti reason temperatur reach semitranspar asithru pv element screen print colour glass panels, direct contact staircase. simul show surfac temperatur pv panel higher 48 celsius, temperatur colour glass panel limit maximum 43 celsius. accord simul results, new facad overal heat cool demand offic build reduc 8 %, drop 87 kwh/m2a approxim 80 kwh/m2a. fig. 9: final design scheme. 8. result result thermal simul introduc project, find architecton attract solut parameter. asithru pv instal potenti 1,5 kwp small installation, project understood integr answer row necessities. sens pv instal contribut posit field daylight use, sun protection, visual relat exterior, thermal behaviour staircas build corpor ident element company. project construction. final result present conference. 9. conclus present project reflect philosophi integr design approach, cisol- centr solar research etsav, tri implement architectur educ polytechn univers catalonia (upc) work servic research centre, offer servic field energi consultancy, technolog education, solar design appli research new solar build element public privat entities. exampl solar faad schott ibrica sa show concept practic close interdisciplinari collabor industry, research centr university. main menu introduct tabl content keyword search author index convers tabl us cd