24 | schweizer solarprei 2018 | prix solair suiss 2018 prof. dr. torsten masseck direktor cisol upc barcelona tech .
universitt jurymit nfs- und peb-award gebudeintegriert photovoltaik ( bipv englisch abkrzung ) ist kein novum .
seit anfang der 1990er jahr gibt es innov , effizient , sthetisch ansprechend und energetisch sinnvoll anstz um photovol- taik die gebudehll zu integrieren .
ein wichtig element dabei ist der mehrfach- nutzen baukonstruktiv , funktional- energetisch oder sthetisch hinsicht .
dennoch ist bipv auch nach ber 25 jahren photovoltaik noch kein mainstream .
die anstz sind vielfltig .
verschiedenst zell- und modularten erffnen viel stheti- sche integrationsmglichkeiten ( transpa- renz , farb , proport , flexibilitt ) .
systemanstz verbinden die energiege- winnung mit aktiv fassadentechnologi ( optimierung von natrlich belichtung und energieprodukt ) und die energie- speicherung von solarstrom , die zuneh- mend wichtig ist .
ist weiterhin jede projekt individuel zu planen , sind eben viel optimiert l- sungen notwendig wie es unterschiedlich hllflchen von gebuden gibt , von den unterschiedlichen nutzungskonzepten ganz abgesehen .
es bleibt somit weiterhin ziel und ein span- nend aufgab den gebudeenergiebedarf weit wie mglich durch eigen , integrier- te energiegewinnung zu decken und ein interessant , attrakt solararchitektur zu schaffen .
der norman foster solar award ( nfsa ) sowi der plusenergie-bau solarprei , aus- gelobt von der schweizer solaragentur seit 2008 unter der schirmherrschaft von lord norman foster , sind wichtig preis , welch ganzheitlich , effizient und sthetisch her- ausragend lsungen prmieren .
ein de- ckungsrat von mindesten 100 % des ge- budeenergiebedarf auf jahresbasi ist genauso voraussetzung wie die gelungen integr von photovoltaik die gebu- dehll .
dennoch stellen sich bei jeder jury- sitzung wieder neue fragen zur definit und bewertung von gesamtheitlichen l- sungen .
die fhrt regelmig zu spannen- den diskussionen und letztendlich zu trag- fhigen entscheidungen der juri .
der diesjhrigen jurysitzung wurd ber die definit von  gut integriert  dis- kutiert .
bei groen solaranlagen zeigt sich , dass gewiss begehbar dachflchen zwi- schen pv-modulen notwendig sind .
dem architekten obliegt es , stilvoll lsungen im zusammenspiel von architektur und photo- voltaikanlag zu entwerfen und optim um- zusetzen .
zum anderen wird die interakt von gebud und quartier immer wichtig .
sogenannt smart grid brauchen fr ein erhht netzeffizienz und netzstabilitt ein direkt zusammenspiel zwischen individu- ellen verbrauchern und erzeugern von nachhaltig energi ( sprich gebuden ) .
energiesystem mssen flexibel auf netz- anforderungen reagieren knnen .
auch die dezentral energiespeicherung und die e- mobilitt sind von zunehmend bedeutung .
einig projekt weisen hier interessant an- stze auf , wenn auch nicht immer mit einer sthetisch herausragenden architektur .
auch diskutiert wurd , wie weit es der juri mglich ist , die innenraumqualitten der verschiedenen projekt zu erfassen , und welch gewichtung ein solch beur- teilung der gesamtbewertung zukommen sollt ?
sind die vorliegenden dokumentati- onen der projekt ausreichend ?
wie bewer- ten wir privat wohngebud , mehrfamili- enwohnungsbauten und geschftsbauten ?
dies fragen sind auch dies jahr wieder rege und durchaus kontrr unter den experten diskutiert worden .
und auch die diesjhrigen nfsa-preistrg , ein schulge- bude , ein produktionshall und ein well- ness-unit , welch gemeinsam ausgezeich- net werden , spiegeln die vielfalt der projekt und ihrer bewertungsmglichkei- ten wieder .
architektur und leistung : beid muss stimmen .
ein holistisch betrachtung von gebuden ihrem stdtischen umfeld , so- wie die technisch vernetzung und interak- tion mit den urbanen systemen sind zuneh- mend wichtig einer komplexeren welt , welch gesamtheitlich anstz bentigt , um die groen herausforderungen einer nachhaltigen energieversorgung mit einem nachhaltigen lebensstil unser gesell- schaft verwirklichen zu knnen .
vielfalt ist das entscheidend wort der diesjhrigen jurysitzung .
ein wrdigung dieser vielfalt zeigt , dass jede projekt auf sein art , interessant anstz und individu- ell lsungen zu tage bringt .
es gibt also ( noch ) kein standardlsun- gen. sthetisch und funktional-effizient bipv lsungen und attrakt solararchitek- tur stehen enger verbindung zu gebude- typ , nutzung , gebaut umgebung und an- deren umweltfaktoren .
nur diesem zusammenspiel kann erfolgreich , nachhal- tige architektur verstanden und bewertet werden .
wir wnschen un weiterhin solch span- nend , diskussionsoffen jurysitzungen den nchsten jahren .
es ist auch ein zei- chen fr die lebendigkeit und aktualitt des norman foster solar preis und der zuneh- menden existenz auszeichnungswrdig projekt .
haben ein schulgebud , ein produktionshall und ein wellness-unit gemeinsam ?
die plusenergie-bauvielfalt peb veroffentlichung 2018_deckblatt g-18-09-25 gzd_vorwort_t.masseck
