microsoft word - 127_es06-t05-0365_paper.doc monitor result overal evalu multifunct , transpar , colour pv-faad energet rehabilit offic build barcelona t. masseck cisol  centr  investigaci solar escola tcnica superior  arquitectura del vall ( etsav ) universitat politcnica de catalunya ( upc ) 08190 sant cugat del vall , catalonia , spain cisol @ etsav.upc.edu , www.cisol.com. collabor schott ibrica s.a. , spain abstract paper present result 1-year monitor period schott ibrica multifunct , colour pv faad , point import evalu result monitor field innov sustain solar architectur specif region condit .
intent prove effect adopt solut analyz :  thermal behaviour new develop colour pv faad modul asi thru colour  thermal comfort interior space  overal reduct energi consumpt build , thus reflect import whole build approach project .
monitor result schott ibrcia solar faad understood accompani result project energet refurbish offic build architectur integr photovolta .
keyword : solar architectur , build integr , photovolta , monitor .
1 .
introduct current project develop 2005 energet remodel five-stori staircas adjac zone offic build barcelona area suffer sever problem overh due insuffici ventil strategi , lack sun shade , overal defect thermal behaviour .
multifunct double-glaz curtain wall faad consist innov combin transpar pv panel colour print glass element develop substitut industri fix glaze element .
[ 1 ] realiz grid connect pv instal consist 27 modul asi thru colour 50 wp , result 1,35 kwp total instal power .
modul character transpar frame area cell area 10 % transpar .
faad orient 45 south-west .
optim natur ventil strategi develop respond special condit staircas intermedi space air-condit offic space exterior .
thermal measur made simul tool use defin right combin materi ventil open term sun shade , daylight use , electr product , natur ventil architectur qualiti .
back content corpor ident concept develop intellig mixtur differ build materi , produc client , like colour glass pv panel .
screen- print glass use design featur increas sun protect .
( figur 1 3 ) project complet may 2005 present ise solar world congress 2005 orlando [ 2 ] .
monitor sinc 24 temperatur sensor distribut interior exterior surfac appli modul measur differ thermal behaviour differ colour glass-pv panel .
insid air temperatur measur winter summer period compar measur intervent .
substanti improv could reach term , thermal behaviour natur ventil staircas visual , aesthet function qualiti .
fig .
1 .
faad exterior fig .
2 .
faad interior fig .
3 .
faad detail result 1-year monitor period multifunct , colour pv faad shall proof effect adopt solut field pv faad element , thermal comfort overal reduct energi consumpt build .
follow , three aspect , name pv , comfort energi consumpt , discuss independ .
2 .
measur thermal behaviour doubl glass amorph silicon asithru colour pv panel 2.1 introduct realiz measur thermal behaviour new asi thru colour pv panel , instal prototyp schott ibrica offic build sant adri del bess ( barcelona ) , part overal research develop process innov pv product .
measur surfac temperatur distribut 3 panel differ colour provid inform influenc differ glass colour overal temperatur element , colour relat thermal stress materi possibl electr output reduct .
2.2 descript asi thru colour combin transpar amorph silicon pv panel asi thru mass colour glass imera doubl glass pv element .
composit :  outer glass : 6 mm temper white glass + lamin 3 mm amorph pv glass sheet  16mm airspac  inner glass : 3 mm imera colour glass + eva + 4 mm float glass three differ colour imera compar : green ( imera d5672 ) , dark yellow ( imera d7328 ) blue ( imera d4218 ) absorpt coeffici 0,31 ( green ) , 0,55 ( dark yellow ) 0,63 ( blue ) .
element two outsid two insid sensor , two transpar colour glass frame ( outer inner surfac ) , two almost touch cell area ( also inner outer surfac ) .
2.3 technic data measur system consist 24 temperatur thermocoupl sensor type pt 100 ( figur 4 ) , data logger type sic 100 ( figur 5 ) pc monitor softwar ( figur 6 ) .
measur period : 24 august 2005  31 august 2005 .
fig .
4 .
thermocoupl pt 100 fig .
5 .
data logger sic 100 fig .
6 .
monitor equip 2.4 result differ colour pv element 4 mention temperatur valu regist compar .
maximum panel surfac temperatur reach outsid cell surfac ( blue : 69  c , dark yellow : 61 c , green : 52 c ) .
maximum temperatur variat reach one day : blue : t= 45 c , dark yellow : t= 37 c , green : t= 28 c. temperatur outsid cell surfac area 20 degre higher outsid transpar frame area ( blue : t= 20 c , dark yellow : t= 18 c , green : t= 10 c ) .
insid colour frame area absorb solar radiat get 15 degre warmer insid cell cover surfac ( blue : t= 15 c , dark yellow : t= 14 c , green : t= 10 c ) .
( figur 7 8 ) .
fig .
7 .
asi thru - green fig .
8 .
asi thru - dark yellow 2.5 discuss result high temperatur differ regist cell area transpar frame area panel , outsid insid , due differ absorpt coeffici .
mean consider thermal stress especi within outer glass sheet panel .
also inner part doubl glass pv element , thermal stress introduc due combin pv colour glass , depend glass colour relat absorpt coeffici .
taken account technic aspect characterist project led set circumst , could limit exact result .
thermocoupl sensor outsid surfac instal construct process could access afterward .
correct glass contact proven direct solar radiat avoid .
cell area could cover sensor direct , outsid cell surfac sensor place direct border cell area transpar frame area .
final higher insid air temperatur weekend holiday due close window could influenc insid surfac temperatur faad .
2.6 conclus shown consider addit thermal stress introduc due incorpor colour glass sheet doubl glass pv panel asi thru .
cell temperatur could rise 10 15 c comparison panel similar characterist without colour .
glass qualiti meet addit thermal requir .
possibl loss electr output due higher temperatur evalu .
although amorph silicon cell temperatur sensit type cell , temperatur coeffici approxim -0,20 % / c taken account [ 3 ] , could lead reduct 2-3 % electr power generat moment .
3 .
result air temperatur measur staircas new asi thru colour pv faad 3.1 introduct air temperatur measur insid staircas schott ibrica offic build , direct behind new transpar colour pv faad shall proof effect innov faad term sun protect , natur ventil overal comfort .
comparison measur made refurbish allow quantifi improv reach new project .
exactitud perform thermal dynam simul made trnsys evalu .
3.2 descript thermal dynam simul trnsys calcul maximum air temperatur summer 48 c second third floor roof door close .
calcul air temperatur still reach 44 c roof door use ventil open .
new optim pv faad maximum interior air temperatur 35 c predict ( figur 9 ) .
air temperatur measur 6 differ point build .
data logger place differ level within staircas regist temperatur stratif .
3.3 technic data measur period measur : juli august 2004 2005 .
use technic equip : testo data logger 175-2 , pc softwar testostor 175 .
3.4 result measur exist faad show insid air temperatur summer 2004 reach 46 c upper part staircas august ( figur 10 ) roof door use ventil open .
repeat measur summer 2005 regist maximum air temperatur 35 c typic summer week .
( figur 10 ) fig .
9 .
simul air temperatur fig .
10 .
measur air temperatur 2004 / 2005 3.5 discuss result air temperatur maximum staircas drop around 10 13 c hot summer day realis new solar faad , main due improv sun protect natur ventil .
take account averag ambient temperatur august 2005 3 5 c lower august 2004 , adjust temperatur drop 8 10 c describ .
correspond exact thermal improv calcul trnsys simul .
3.6 conclus serious improv thermal comfort staircas could reach new schott ibrica solar faad .
main problem overh could solv .
insid air temperatur staircas lay 3-5 c ambient temperatur hot summer day .
thermal simul result shown good approxim .
4 .
result overal energi perform faad build 4.1 introduct overal scale energi perform build shall evalu field electr product photovolta instal electr consumpt build heat cool .
comparison predict perform allow critic view exactitud thermal dynam simul tool trnsys , appli project .
4.2 descript overal electr consumpt heat cool predict trnsys simul drop around 8 % annual , realis new solar faad , mean 5,6 less co2 emiss consider econom save .
wherea cool load suppos decreas 15 % ( figur 11 ) , heat load predict rise slight due less passiv solar gain winter .
4.3 technic data measur due technic limit , data electr consumpt exist whole offic build without differenti specif area consumpt .
data provid mainten unit compani consist month read electr meter .
4.4 result month comparison total electr consumpt year 2004 2005 show surpris high reduct especi summer ( figur 12 ) .
may octob show averag reduct 17,0 % .
averag month reduct throughout year 11,7 % .
winter light increas electr consumpt detect novemb decemb .
fig .
11 .
predict cool load fig .
12 .
real total electr consumpt moreov , energi product pv instal , estim give annual product 1.4 mwh , fulfil expect perform , accord first data electr output .
4.5 interpret result overal energi perform new faad consid success term renew energi product reduct cool load build .
nevertheless summer 2005 less extrem summer 2004 taken consider .
long term monitor assur right interpret result .
perform thermal simul forecast right tendenc , indic consider energi save reduct cool load .
4.6 conclus overal energi product energi consumpt build import indic overal evalu success energet refurbish .
case analysi , refurbish consid satisfactori energi standpoint .
5 .
conclus monitor schott ibrica solar faad result interest data thermal behaviour new asi thru colour pv modul , thermal comfort interior space overal energi consumpt build .
nevertheless , difficulti control measur factor recommend interpret result tendenc rather exact data .
caution taken , proven newli develop colour pv element fulfil technic thermal requir faad materi adopt architectur solut meet expect piec innov sustain solar architectur .
refer [ 1 ] masseck t. ( 2005 )  transpar amorph silicon pv-faad part integr concept energet rehabilit offic build barcelona  , proceed 20th european photovolta solar energi confer , barcelona ( 2005 ) , 123 .
[ 2 ] masseck t. ( 2005 )  multifunct , transpar pv-faad energet rehabilit offic build barcelona  , proceed ise world solar energi congress 2005 , orlando ( 2005 ) , 1368 .
[ 3 ] hyrata y. , tani t. ( 1995 ) .output variat pv modul environment factor  .
solar energi 55 ( 1995 ) 463-468 .
