24 | schweizer solarprei 2018 | prix solair suiss 2018 prof. dr. torsten masseck direktor cisol upc barcelona tech. universitt jurymitli nfs- und peb-award gebudeintegriert photovoltaik (bipv englisch abkrzung) ist kein novum. seit anfang der 1990er jahr gibt es innovative, effiziente, sthetisch ansprechend und energetisch sinnvol anstz um photovol- taik die gebudehl zu integrieren. ein wichtig element dabei ist der mehrfach- nutzen baukonstruktiver, funktional- energetisch oder sthetisch hinsicht. dennoch ist bipv auch nach ber 25 jahren photovoltaik noch kein mainstream. die anstz sind vielfltig. verschiedenst zell- und modularten erffnen viel stheti- sche integrationsmglichkeiten (transpa- renz, farbe, proportion, flexibilitt). systemanstz verbinden die energiege- winnung mit aktiv fassadentechnologi (optimierung von natrlich belichtung und energieproduktion) und die energie- speicherung von solarstrom, die zuneh- mend wichtig ist. ist weiterhin jede projekt individuel zu planen, sind eben viel optimiert l- sungen notwendig wie es unterschiedlich hllflchen von gebuden gibt, von den unterschiedlichen nutzungskonzepten ganz abgesehen. es bleibt somit weiterhin ziel und ein span- nend aufgab den gebudeenergiebedarf weit wie mglich durch eigene, integrier- te energiegewinnung zu decken und ein interessante, attrakt solararchitektur zu schaffen. der norman foster solar award (nfsa) sowi der plusenergie-bau solarpreis, aus- gelobt von der schweizer solaragentur seit 2008 unter der schirmherrschaft von lord norman foster, sind wichtig preise, welch ganzheitliche, effizient und sthetisch her- ausragend lsungen prmieren. ein de- ckungsrat von mindesten 100% de ge- budeenergiebedarf auf jahresbasi ist genauso voraussetzung wie die gelungen integr von photovoltaik die gebu- dehlle. dennoch stellen sich bei jeder jury- sitzung wieder neue fragen zur definit und bewertung von gesamtheitlichen l- sungen. di fhrt regelmig zu spannen- den diskussionen und letztendlich zu trag- fhigen entscheidungen der jury. der diesjhrigen jurysitzung wurd ber die definit von gut integriert dis- kutiert. bei groen solaranlagen zeigt sich, dass gewiss begehbar dachflchen zwi- schen pv-modulen notwendig sind. dem architekten obliegt es, stilvol lsungen im zusammenspiel von architektur und photo- voltaikanlag zu entwerfen und optim um- zusetzen. zum anderen wird die interakt von gebud und quartier immer wichtiger. sogenannt smart grid brauchen fr ein erhht netzeffizienz und netzstabilitt ein direkt zusammenspiel zwischen individu- ellen verbrauchern und erzeugern von nachhaltig energi (sprich gebuden). energiesystem mssen flexibel auf netz- anforderungen reagieren knnen. auch die dezentral energiespeicherung und die e- mobilitt sind von zunehmend bedeutung. einig projekt weisen hier interessant an- stze auf, wenn auch nicht immer mit einer sthetisch herausragenden architektur. auch diskutiert wurde, wie weit es der juri mglich ist, die innenraumqualitten der verschiedenen projekt zu erfassen, und welch gewichtung ein solch beur- teilung der gesamtbewertung zukommen sollte? sind die vorliegenden dokumentati- onen der projekt ausreichend? wie bewer- wir privat wohngebude, mehrfamili- enwohnungsbauten und geschftsbauten? dies fragen sind auch dies jahr wieder rege und durchau kontrr unter den experten diskutiert worden. und auch die diesjhrigen nfsa-preistrger, ein schulge- bude, ein produktionshal und ein well- ness-unit, welch gemeinsam ausgezeich- net werden, spiegeln die vielfalt der projekt und ihrer bewertungsmglichkei- wieder. architektur und leistung: beid muss stimmen. ein holistisch betrachtung von gebuden ihrem stdtischen umfeld, so- wie die technisch vernetzung und interak- tion mit den urbanen systemen sind zuneh- mend wichtig einer komplexeren welt, welch gesamtheitlich anstz bentigt, um die groen herausforderungen einer nachhaltigen energieversorgung mit einem nachhaltigen lebensstil unser gesell- schaft verwirklichen zu knnen. vielfalt ist da entscheidend wort der diesjhrigen jurysitzung. ein wrdigung dieser vielfalt zeigt, dass jede projekt auf sein art, interessant anstz und individu- ell lsungen zu tage bringt. es gibt (noch) kein standardlsun- gen. sthetisch und funktional-effizient bipv lsungen und attrakt solararchitek- tur stehen enger verbindung zu gebude- typ, nutzung, gebaut umgebung und an- deren umweltfaktoren. nur diesem zusammenspiel kann erfolgreiche, nachhal- tige architektur verstanden und bewertet werden. wir wnschen un weiterhin solch span- nende, diskussionsoffen jurysitzungen den nchsten jahren. es ist auch ein zei- chen fr die lebendigkeit und aktualitt de norman foster solar preis und der zuneh- menden existenz auszeichnungswrdig projekte. haben ein schulgebude, ein produktionshal und ein wellness-unit gemeinsam? die plusenergie-bauvielfalt peb veroffentlichung 2018_deckblatt g-18-09-25 gzd_vorwort_t.masseck