la sostenibilidad en la arquitectura industrializada : cerrando el ciclo de los material inform de la construccin vol .
62 , 517 , 37-51 , enero-marzo 2010 issn : 0020-0883 eissn : 1988-3234 doi : 10.3989/ic.09.067 fecha de recepcin : 10-11-09 fecha de aceptacin : 12-01-10 la sostenibilidad en la arquitectura industrializada : cerrando el ciclo de los material g. wadel ( * ) , j. avellaneda ( ** ) , a. cuch ( ** ) ( * ) sociedad orgnica , catalua ( espaa ) persona de contacto/correspond author : gwadel @ societatorganica.com ( g. wadel ) ( ** ) universidad politcnica de catalua ( espaa ) sustain industrialis architectur : close materi cycl resumen la condicin de sostenibilidad , desd el punto de vista fsico , pued ser definida como el cierr de los ciclo material , alcanzndos ste en un sistema determinado cuando existen flujo de residuo sino que los recurso se reciclan constan- tement .
tal condicin encuentra un fuert obs- tculo en el modelo productivo que caracteriza la mayor part de la industria contempornea , nacido en la revolucin industri , que pued sin- tetizars en la secuencia lineal extraccin > fabrica cin > uso > residuo .
en oposicin ello , el modelo productivo en el que se centra la investigacin que aqu se presenta1 es la ecologa industri se basa en el ejemplo de la biosfera como mquina de reciclar .
supon la eliminacin del concepto de residuo pued resumirs en el ciclo continuo de reciclaje-fabricacin-uso-reciclaj .
la hiptesi planteada consist en que , partir de los sistema de construccin modular ligera que se comercializan bajo el sistema de alquil ( que hace posibl que los mdulo regresen la fbrica una vez cumplida su vida til , recuperndos sus component ) se pued desarrollar un sistema de gestin de los recurso empleado en el ciclo de vida de los edificio capaz de cerrar los ciclo material hasta en un 90 % ( en la construccin convencion se alcanza un 10 % ) .
summari palabra clave : sostenibilidad , impacto ambient , arquitectura industrializada , construccin modu- lar , ciclo de los material .
keyword : sustain , environment impact , industrialis architectur , modular construct , materi cycl .
condit sustain , physic point view , defin closur materi cycl .
reach determin system , absenc residu flow , resourc constant recycl .
system encount serious obstacl product model characteris major contemporari industri .
product model , born industri revolut , sum- maris follow lineal sequenc : extract ion > manufactur > use > residu .
contrast , research1 focus product model ecolog industri , base exampl biospher recycl machin .
requir elimin concept residu , system summaris follow continu cycl : recycling-manufacturing-use-recycl .
hypothesi pose follow : use tech- nolog present avail , repres lightweight modular construct commer- cialis rent ( make possibl return modul factori use life , therefor recuper resourc ) , manag system capabl close materi cycl least 90 % develop .
( convent build construct current manag recycl valu 10 % use resourc ) .
1 los tema tratado en est ar- tculo se encuentran desarro- llado extensament en la tesi doctor  la sostenibilidad en la arquitectura industrializada .
la construccin modular ligera apli- cada la vivienda  , cuyo autor , director tutor respectivament son : g. wadel , j. avellaneda a. cuch .
( universidad politc- nica de catalua , departamento de construccion arquitectni- cas 1 , programa de doctorado mbito de investigacin en la energa el medio ambient en la arquitectura ) .
113-87 38 inform de la construccin , vol .
62 , 517 , 37-51 , enero-marzo 2010 .
issn : 0020-0883. eissn : 1988-3234. doi : 10.3989/ic.09.067 g. wadel , j. avellaneda , a. cuch 1 .
sostenibilidad ambient arquitectura si bien existen numeroso antecedent de la deteccin manifestacin de los proble- mas ambiental causado por la sociedad industri , es hacia 1987 con la aparicin del inform nuestro futuro comn2 , cuan- se produc un primer acuerdo mundial sobr la concepcin contempornea del problema ambient , con la incorporacin del concepto de sostenibilidad ms concre- tament el desarrollo sosten al ideario de mucha disciplina , entr ella tambin la arquitectura .
el concepto de sostenibilidad , que da origen lo que podra llamars como arquitectura sosten , se basa en la definicin de desa- rrollo sosten de nuestro futuro comn , resultando como la capacidad de satisfac las necesidad de las generacion present sin hipotecar la capacidad de las genera- cion futura para satisfac sus propia necesidad .
partir de ello el crecimiento econmico su deterioro ecolgico asociado quedaron indisolublement ligado , cuestin que pued ejemplificars fcilment en el uso de los combust fsile .
es sosten nuestro desarrollo basado en el consumo la contaminacin causada por la combus- tin del petrleo , puesto que el agotamiento del recurso natur la contaminacin que supon condicionan severament las posibi- lidad de las generacion futura , quien obligamo hacers cargo de las consecuen- cia de nuestra accion .
la arquitectura se materializa trav de la construccin que , al igual que otra indus- tria , se basa en el modelo productivo domi- nant cuyo origen se remonta la revolucin industri , hace uno dosciento cincuenta ao .
hasta entonc la sociedad era funda- mentalment orgnica se caracterizaba por un uso predominant de recurso biosfrico , ajustndos , con alguna excepcion , la capacidad de la naturaleza para producirlo as como sus posibilidad para asimilar los residuo generado .
con la disposicin indiscriminada de fuent de energa ( primero el carbn , luego el pe- trleo , ms tard la energa nuclear ) que per- mitieron acced masivament los recurso mineral como nunca ant se haba hecho , se puso en marcha una espir de crecimiento ilimitado en el consumo de recurso en la consiguient generacin de residuo ( 1 ) .
esta aceleracin , junto con el aumento de la renta per cpita , la explosin demogrfica la extensin del transport horizont han dado origen otra forma de organizacin cultur , la sociedad industri , dond cada materi extrado de la litosfera acaba degradado vertido sobr la delgada capa de biosfera que recubr el planeta , contaminndola condicionando las condicion para la continuidad de la vida .
el modelo productivo dominant , que como ha sido dicho caracteriza tambin la pro- duccin de la arquitectura , pued sintetizar- se en la secuencia lineal extraccin > fabri- cacin > uso > residuo .
con la excepcin de una poca industria que basan su organi- zacin en la llamada ecologa industrial3 , un metabolismo de produccin que imita las condicion de la biosfera dond la pa- labra residuo exist , todo producto es diseado para convertirs finalment en un residuo .
una moqueta pued durar diez ao , una ventana treinta un edificio se- tenta , pero todo acabarn convertido en residuo porqu responden un mismo paradigma productivo lineal , ignorando que esa conversin de recurso desperdicio implica una disminucin , lenta pero inexo- rabl , de lo nico verdaderament valioso de que disponemo : el stock de capit na- tural4 con que cuenta el planeta .
por oposicin recurriendo nuevament al ejemplo de la biosfera , la gran mquina de reciclar , la arquitectura podra y est artculo pretend aportar fundamento para avanzar en esa lnea basars en un modelo productivo alternativo aunqu tan antiguo como la propia tierra .
se trata del cierr de los ciclo material ( figura 1 ) , dond todo los ciclo abierto de los sistema de produccin que generan residuo al air , al agua la tierra comienzan cerrars bajo la consigna de eliminar la palabra residuo sustituirla por recurso ( 2 ) .
el mo- delo productivo resultant es ya lineal sino cclico queda definido por el ciclo reciclaje-fabricacin-uso-reciclaj .
2 .
impacto ambient del sector de la edificacin las principal causa del impacto am- biental de la arquitectura se encuentran en el consumo de recurso renov en la generacin de residuo contami- nant , ambo en aumento acelerado5 .
su princip efecto es el aceleramiento de la destruccin del stock de capit natur ( 3 ) por degradacin entrpica6 , algo que resulta especialment tangibl cuando observamo sus efecto ms visibl conocido , como la tala de los bosqu nativo , el agotamiento de los combust fsile , la disminucin de las reserva de agua dulc , la conta- minacin de la atmsfera por la emisin de gase que se traducen en el efecto inverna- dero , la lluvia cida la destruccin de la capa de ozono .
2 comisin mundial sobr el me- dio ambient el desarrollo de la organizacin de las nacion unida , common futur , 1987 .
tambin conocido como inform bruntland .
3 enfoqu que compara los sis- tema industrial con los eco- sistema natural , entendiendo los flujo de material como un metabolismo en que los re- siduo de una actividad pueden ser los recurso de s misma , bien de otra .
4 el capit natur pued ser definido como el conjunto for- mado por los recurso natural con que cuenta el planeta , en su orden calidad original , por tanto , con una utilidad social es- pecfica .
5 vans , por ejemplo , las esti- macion de la red de cientfico tcnico global footprint net- work que calcula de forma ac- tualizada la huella ecolgica de diverso pase global .
www .
footprintnetwork.org 6 la entropa mide la part de la energa que pued utilizars para producir trabajo .
es central para la segunda ley de la ter- modinmica , que sostien que exist una tendencia natur ha- cia la mxima dispersin mez- cla de los recurso , hasta llegar al estado termodinmicament muerto .
7 considerando dato de ida para los sector domstico de servicio , ms un 30 % esti- mado para la fase de extraccin fabricacin de material .
8 a. cuch a. pag , sobr una estrategia para dirigir al sector de la edificacin hacia la eficiencia en la emisin de gase de efecto invernadero ( gei ) , ministerio de vivienda , octubr de 2007 .
39 inform de la construccin , vol .
62 , 517 , 37-51 , enero-marzo 2010 .
issn : 0020-0883. eissn : 1988-3234. doi : 10.3989/ic.09.067 la sostenibilidad en la arquitectura industrializada : cerrando el ciclo de los material sustain industrialis architectur : close materi cycl 1 1 .
el ciclo de los material .
2 .
impacto ambiental de la edifi- cacin convencion .
el margen de mejora se sita entr el 40 % el 55 % , segn el indicador .
la construccin el uso de los edificio en espaa , en el contexto del total de impacto de la sociedad , supon :  un 32 % del consumo de energa7 , princi- palment renov .
 un 30 % de la generacin de emision de co2 8 , de efecto invernadero .
 un 24 % de las extraccion de materiales9 de la corteza terrestr .
 entr el 30 % el 40 % de los residuo slido generados10 .
 el 17 % del agua potabl consumida11 .
adem , existen otro impacto ambien- tale en los que intervienen los proceso industrial de extraccin fabricacin de material , la combustin de energa para su transport , los proceso de generacin energtica para los consumo del uso de 2 los edificio , finalment , la generacin de residuo de derribo , cuya cuantificacin escala global resulta meno sencilla que los anterior .
entr otro pueden citars :  la ecotoxicidad la toxicidad humana causada por las emision de sulfuro , xi- dos del nitrgeno , amonaco metal pe- sado que , precipitndos por medio de las lluvia cida , aumentan la acidificacin la toxicidad del suelo las agua .
 aunqu bajo control actualment , la re- duccin de la capa de ozono producida por la liberacin de gase cfc ( clorofluo- rocarbono ) hcfc ( hidroclorofluorocar- buro ) que formaban part de lquido re- frigerant , agent extintor e impulsor para aerosol .
 la eutrofizacin , desequilibrio de nutrient en un ecosistema acutico , causado por emision vertido de compuesto rico en nitrgeno fsforo en la tierra el agua .
 el smog , formado por emision de dixido de carbono , partcula slida dixido de sulfuro liberada por la combustin del carbn ( central elctrica , caldera , etc . ) .
aunqu existen sistema ms complejo completo , en el sector de la edificacin hay un cierto consenso12 acerca de los parmetro que pueden teners en cuenta la hora de evaluar en forma resumida su impacto am- biental de los edificio trav del estudio de sus flujo material : energa , agua , material residuo .
los diseador de edificio , los arquitecto , habitualment estn ms prepa- rado para entend las ley de generacin comportamiento de los stock de recurso con los que se trabaja en su materializacin , que con los flujo que ello suponen .
tanto el anlisi de esto ltimo como el entendi- miento de las nueva unidad de medida de la dimensin ambient de la arquitectura suponen un esfuerzo de comprensin que es una muestra del ensanch que la profesin est experimentando al incorporar la consi- deracin de la sostenibilidad ambient en la arquitectura .
haciendo uso de la informacin dispon en espaa13 , seguidament se intentar cuan- tificar el impacto ambient de la edificacin de vivienda , determinando los flujo de ener- ga , agua , material residuo ( figura 2 ) .
 la energa : la fabricacin de los material necesario para construir un metro cuadra- 9 wuppert institut .
10 inform del progroc , pro- grama de gesti de residus  obr de construcci de ca- talua .
11 estadstica e inform del ministerio de medio ambient , medio marino rural .
12 vase , por ejemplo , el proyec- factor 10 del estudio saa ( www.saas.cat ) 13 f. ma , a. cuch , d. castel , g. diez , a. sagrera , parmetro de sostenibilidad , itec , 2003 , catlogo de la exposicin habi- tar el mundo del forum barcelo- na 2004 , estadstica del ministe- rio de medio ambient , medio rural marino tambin dato de elaboracin propia .
40 inform de la construccin , vol .
62 , 517 , 37-51 , enero-marzo 2010 .
issn : 0020-0883. eissn : 1988-3234. doi : 10.3989/ic.09.067 g. wadel , j. avellaneda , a. cuch de edificacin estndar pued supon el consumo de energa equivalent uno 6.000 mj ( uno 1.670 kwh ) que equivalen 150 litro de gasolina .
el uso del mismo edificio , en condicion habitual , durant el perodo de un ao tambin expresado por metro cuadrado pued llegar los 500 mj ( uno 140 kwh ) , que representan uno 12 litro de gasolina .
considerando la ener- ga del uso del edificio para una vida til de 50 ao sumndola la de produccin de los material , se llega un valor total de 30.000 mj/m2 ( uno 8.330 kwh/m2 ) bien 755 litro de gasolina/m2 .
 el agua : en una vivienda convencion cada da ingresa un volumen promedio de 160 litro de agua potabl por persona , de la que ms del 90 % se utiliza como un vehculo para transportar cierto residuo lejo del hogar .
en efecto , apena un 10 % del agua purificada que consumimo se bebe se utiliza para cocinar , aunqu toda ella acaba convertida en agua residu por tanto es apta para ningn otro uso , debiendo ser depurada ant de devolvers al ciclo hidro- lgico , desd dond ser vuelta captar .
 los material : la construccin de un metro cuadrado habit de edificacin estndar , haciendo de momento abstrac- cin del mantenimiento la rehabilitacin durant la vida til de los edificio , supon la utilizacin de 2.500 kg de material que ingresan directament la obra , con una gran cantidad de impacto ambiental asociado .
si adem considerramo la mochila ecolgica la cantidad de residuo que han sido generado durant la extrac- cin de las materia prima la fabricacin de los producto el valor origin debera multiplicars al meno por tres , con lo que llegara una cifra de 7.500 kg/m2 .
 los residuo slido .
actualment la cons- truccin , el mantenimiento el derribo de edificio implican una cantidad de residuo equivalent 3 kg por persona por da , de los que apena se recicla un 10 % .
los resi- duo domstico , por su part , representan 1,7 kg tambin por persona da , con una tasa de reciclaj que oscila alrededor del 15 % .
el consumo energtico de los edifi- cio , sealado anteriorment , representa la generacin de aproximadament 2 kg de gas co2 , nuevament por persona da .
3 .
estrategia paliativa estrategia definitiva frent al panorama anteriorment descrito , en los ltimo ao han ido crendos he- rramienta de gran utilidad para conoc reducir el impacto ambient de la edifica- cin , tale como programa de simulacin del comportamiento energtico de los edi- ficios14 , hoja de clculo para residuo de construccin demolicin15 , base de dato de informacin ambient sobr materiales16 , manual de construccin sostenible17 sistema de evaluacin certificacin am- biental de edificios18 , entr otra .
con ella es posibl determinar las causa las con- secuencia de cierto efecto del impacto ambient ( principalment el consumo de energa , la emisin de gase de efecto inver- nadero la generacin de residuo slido ) que tendrn los edificio que se encuentran bajo anlisi , especialment en las fase de extraccin fabricacin de los material uso del edificio .
, partir de ello , tam- bin pueden determinars qu solucion alternativa de diseo de los espacio , de los sistema constructivo de los sistema de instalacion podran teners en cuenta para modificar el proyecto disminuir su impacto ambient futuro .
si bien toda esta herramienta son una muestra del extraordinario avanc tcnico dispon actualment para actuar sobr el problema del impacto ambient de la edificacin , debe olvidars que su uso habitu , aunqu permit disminuir los efecto ambiental negativo de los edificio , asegura la neutralizacin de los impacto .
dicho de otra manera , el cumplimiento de los lmite valor que alguna de esta herramienta establecen permiten obten mejora parcial que , si bien pueden reducir la huella ecolgica de los edificio , eliminan el problema de fondo : un consumo de recurso una generacin de residuo que nuestro planeta es capaz de soportar largo plazo .
el impacto ambient , aunqu en menor me- dida , contina existiendo19 .
est desequilibrio ambient , en cuya dis- minucin las herramienta anteriorment enunciada sin duda son de gran ayuda , desaparec por completo porqu es conse- cuencia directa del modelo productivo lineal an vigent , cuya continuidad es puesta en duda en los proceso de evaluacin mejora .
de tal forma el enfoqu con el que habitualment se trabaja en el sector pued definirs como el de las estrategia de tipo paliativa de disminucin del problema , pudindos determinar partir de ello otro enfoqu que pued definirs como el de las estrategia definitiva de neutralizacin del problema ( figura 3 ) .
teniendo en cuenta slo un impacto ambien- tal para hacer ms sencilla la comparacin , la emisin de gase de efecto invernadero , el primer caso estara representado por un edificio que las reduc , sin importar dema- siado cunto , mientra que el segundo lo estara por un edificio que las reduc hasta 14 lider , ecotect , energi plus , trnsys , calen , entr otro .
15 programa del itec , ficha tc- nica del colegio de arquitecto de catalua , etc .
16 banco bedec pr/pct del itec , agenda de la construccin soste- nibl , producto sosten , etc .
17 institut cerd , gua de la edi- ficacin sosten , gobierno vasco , gua de la edificacin sosten para la vivienda , etc .
18 verd , del green build council espaa ; leed del u.s. green build council ; gb- tool del green build chal- leng , breeam ecohom del build research institut ; etc .
19 por ejemplo , la obtencin de la ms alta puntuacin del sistema de certificacin ambient de edificio leed ( categora plati- num ) necesariament supon que en l se cierren los ciclo material .
20 de acuerdo con las previ- sion del ipcc ( panel intergu- bernament contra el cambio climtico ) de la onu ( or- ganizacin de las nacion unida ) , si se tienen en cuenta factor tale como ) el nivel de emision de co2 de la so- ciedad en la actualidad , b ) la mxima concentracin posibl de emision de co2 que pued alcanzars en la atmsfera sin que se produzca un aumento de la temperatura global que ponga en riesgo la continuidad de la biodiversidad actual c ) el crec- imiento de poblacin estimado , para neutralizar el impacto ambient de las emision de co2 hacia 2020 es necesario alcanzar un 90 % de reduccin sobr los nivel actual .
partir de ello , un edificio que cumpl el cdigo tcnico de la edificacin , de acuerdo con las prevision de sus autor , alca- nza una reduccin de consumo energtico del orden del 35 % respecto de las edificacion previa su entrada en vigencia , pudiendo esperars una reduc- cin similar en emision de co2 , se encuentra muy lejo de la condicin de neutralizacin del impacto ( mucho ms an si se tien en cuenta que por cada edificio nuevo hay mile existent , los cual el cte afecta ) .
en sntesi haciendo una gran simplificacin , un edi- 41 inform de la construccin , vol .
62 , 517 , 37-51 , enero-marzo 2010 .
issn : 0020-0883. eissn : 1988-3234. doi : 10.3989/ic.09.067 la sostenibilidad en la arquitectura industrializada : cerrando el ciclo de los material sustain industrialis architectur : close materi cycl 3 alcanzar el nivel necesario para que , de acuerdo su repercusin proporcion en el total global , se site por debajo del lmite partir del que la acumulacin de esto gase en la atmsfera afecta al clima20 .
si cambia el modelo productivo lineal vigent desaparec el problema am- biental ya que ste forma part de l , est implcito en l .
tal modelo paradigma de produccin , la secuencia extraccin > fabri- cacin > uso > residuo , ha ido sofisticndos con el tiempo , aunqu sin modificar su esencia .
dicho de otro modo , es posibl fabricar producto cada vez ms complejo en meno tiempo , pero costa de continuar aumentando la carga la presin ambient sobr el planeta .
en esencia , pesar de todo los cambio tecnolgico sucedido desd el comienzo del aprovechamiento de la energa del vapor como trabajo mecnico , actualment se produc del mismo modo que en la primera la segunda revolucin industrial .
en esto tiempo , denomina- dos usualment como de la era digit , de la informacin , de las comunicacion simplement llamado como la tercera re- volucin industri , por mucho que se haya sofisticado el sistema productivo se han abandonado sus rasgo esencial : consumi- mos recurso un ritmo varia vece superior al de su regeneracin por part del planeta producimo residuo un ritmo varia vece superior al de su absorcin por part del planeta .
ambo son ritmo , adem , crecient .
en consecuencia el desequilibrio del sistema natur que integramo , si se redefin el sistema productivo desd una ptica ambient , podr retrasars pero evitars .
la asuncin del enfoqu de las estrategia definitiva hace necesario que en el estudio del impacto ambient de los edificio en la determinacin de sus oportunidad de me- jora sea considerado el anlisi del cierr de sus ciclo material , entendiendo por ello tambin la energa21 .
ello lleva considerar una nueva dimensin de estudio , que es la gestin de los recurso an ms all del ciclo de vida del edificio , desd su origen en la industria extractiva hasta su proceso final en la industria del vertido del reciclaj , bajo el objetivo de establec cunto se acerca se aleja del ciclo reciclaje-fabricacin-uso- nuevo reciclaj .
4 .
clave para el cierr del ciclo de los material en la edificacin para cerrar el ciclo de los material en la edificacin existen condicionant de diver- sas clase : tcnico , de mercado , de gestin , de organizacin , cultural , econmico relativo la propiedad la responsabilidad sobr los bien ( 4 ) .
la gran dispersin geogrfica de la industria de la construccin , la gran cantidad de agen- tes que en ella intervienen tanto directa como indirectament un nmero muy grand de material , component sistema construc- tivo que coexisten en el mercado forman part de las obra dificultan las accion que permitiran cerrar los ciclo material mediant el reciclaj , haciendo que la gran mayora de ello con la excepcin de uno poco que puedan reutilizars reciclars se conviertan en residuo .
la complejidad de la organizacin del sector de la construccin la dificultad para llevar adelant accion que sean ca- pace de controlar el consumo de materia prima la generacin de residuo se le suma otro problema , que es la dispersin de la propiedad de los recurso , por tanto , de la responsabilidad sobr su gestin .
desd la extraccin de los mineral hasta el vertido de los derribo , un gran nmero de persona fsica jurdica tienen el dominio de los re- curso , que es traspasado sucesivament bajo forma de organizacin fsica que van desd los material base hasta los edificio com- pleto .
en est proceso , en ningn momento la transaccin incluy la responsabilidad de la gestin de los recurso empleado una vez que han perdido utilidad por tanto valor monetario , momento en el que se convierten en residuo .
asegurar la cadena de custodia en la respon- sabilidad de los material involucrado en la edificacin es una de las clave en el proceso de gestin de los recurso para cerrar ciclo material .
la cuestin central resolv 3 .
estrategia paliativa estrategia definitiva , el caso de las emision de co2 .
ficio de cumplimiento normativo que alcanzara una reduccin de emision de co2 del orden del 35 % se sita en las estrategia paliativa , mientra que slo un edificio que las redujera en un 90 % , directament estuviera libr de ella , se situara en las estrategia definitiva .
21 la energa renov que empleamo en los proceso in- dustrial de edificacin est constituida por material ( petr- leo , gas natur , carbn , biomasa , etc .
) , as como la energa renov- abl necesita , en sus proceso de captacin , transformacin , acu- mulacin puesta en uso , de un soport materi .
42 inform de la construccin , vol .
62 , 517 , 37-51 , enero-marzo 2010 .
issn : 0020-0883. eissn : 1988-3234. doi : 10.3989/ic.09.067 g. wadel , j. avellaneda , a. cuch sera cmo lograr coordinar tanto agent tanto producto involucrado en las tcnica proceso que intervienen en la construccin de los edificio , ello adem durant toda las etapa de su vida til .
quiz la clave est en repensar cmo dar respuesta la demanda de habitabilidad , entendiendo por ella el servicio que la edificacin presta la finalidad para la cual se construyen edificio .
quiz pue- da entenders ms como un servicio , que como algo que se debe poseer .
ms en el sentido dinmico , capaz de acompaar la variabilidad de la demanda en cuanto su localizacin , sus caracterstica espacial , los tiempo de residencia , la conformacin de los grupo social que la demandan , etc. , que como algo esttico que lleva asociada la idea de la edificacin inamov , rgida en cuanto la conformacin de los espacio , gestionada en rgimen de propiedad , en consecuencia , con las dificultad comenta- das anteriorment respecto del cierr de los ciclo material .
es posibl que el enfoqu tradicion de lo que se entiend como habitabilidad , ahora puesto bajo la ptica de la sostenibilidad , merezca tal revisin .
que , partir de ello , la respuesta la habitabilidad impliqu necesariament un inmuebl en propiedad como , por ejemplo , la posesin de un veh- culo necesariament lo es respecto de la movilidad .
si en el segundo caso la respuesta pued ser un sistema de transport pblico multimod , cuyo impacto ambient es signi- ficativament menor al transport privado , en el primero quiz consista en crear un nuevo concepto en edificacin .
aqu es dond cobran importancia los siste- mas comercial alternativo , especialment aquello que ofrecen ya la titularidad de un edificio sino el alquil del servicio que l presta , que podra sintetizars en una determinada habitabilidad definida por una superfici , uno espacio flexibl , una prestacion de confort , uno valor est- tico , una localizacin dinmica , etc .
esta nueva forma de comercializacin , como el alquil de part unidad de vivienda des- montable22 , pueden ser de gran ayuda .
si los recurso se alquilan en lugar de comprars estn organizado de manera tal que pueden ser recuperado , pueden volver la fbrica .
si vuelven la fbrica , pueden reciclars .
uno podra preguntars si , para intentar ce- rrar los ciclo material en la arquitectura en el sentido recientement comentado , el camino ms adecuado pasa por la creacin de un nuevo sistema de produccin a partir de cero bien por detectar qu sector , empresa , tcnica , forma de gestin , sistema constructivo , etc. , presentan las mejor condicion de partida , partir de ello , intentar una evolucin hacia un nuevo modelo .
probablement ambo camino son vlido , aunqu quiz el segundo sea tcnica econmicament ms sencillo de ser asumido por el sector .
en tal sentido , se ha detectado que existen forma alternativa de produccin de ar- quitectura que presentan caracterstica de inter para el ciclo cerrado de los materia- les , que desd el punto de vista ambient casi han sido explotada an .
se trata de la construccin modular ligera bajo ges- tin de alquil , que permit al trmino del contrato que toda las unidad regresen al parqu industri , pudindos recuperar partir de ello los recurso invertido .
es un sistema constructivo que consist en m- dulo tridimensional autoportant con estructura de acero , madera , hormign , etc .
que admiten cerramiento , revestimiento , pavimento , cubierta , carpintera , etc. , de diverso tipo ( 5 ) .
con los sistema bsico es posibl apilar hasta cuatro nivel de mdulo , para altura mayor , se recurr una estructura independient con la que se pueden alcanzar una ocho planta .
debido al bajo peso del sistema constructivo , que ronda los 150-250 kg/m2 , en la mayora de los suelo hasta las cimentacion pueden realizars de forma tal que una vez que el edificio ha sido desmontado tambin ella pueden ser removida , recuperando el solar en estado natur .
partir de las reflexion anterior pue- den proponers una primera clave para el cierr del ciclo de la edificacin , cuyo estudio profundizacin se abordar ms adelant :  reducir el nmero de material que con- forman el edificio , determinando que sean reciclado , que puedan reciclars que supongan un bajo impacto ambient .
 disminuir la cantidad de materia por unidad de servicio , incluyendo la consi- deracin de la mochila ecolgica .
 asegurar que el sistema constructivo permita la sustitucin de las part , para hacerlo perfect , la desconstruccin total del edificio , para recuperar los mate- rial bsico empleado ( una mezcla de ello ) .
 establec que los material nunca saldrn del ciclo tcnico industri , es decir que siempr sern gestionado en reciclaj , ser posibl , empleando en ello energa renov .
el problema central es crear , ms que un sistema constructivo , un modelo de gestin .
partir de esto el inter en la construccin modular radica tanto en la industrializa- 22 el cambio de la idea de la propiedad la prestacin del servicio ni es nuevo ni se re- string al mercado de la con- struccin tal como ya propona buckminst fuller con la casa dymaxion , primero , wichita , posteriorment .
lo que s resulta novedoso es que aquello que se concib como indefectible- ment inamov -el edificio- por tanto destinado irremedia- blement al derribo al final de su vida til , gracia al alquil las condicion del sistema constructivo pueda construirs , desconstruirs , volvers con- struir en otro sitio bien reci- clars completament .
43 inform de la construccin , vol .
62 , 517 , 37-51 , enero-marzo 2010 .
issn : 0020-0883. eissn : 1988-3234. doi : 10.3989/ic.09.067 la sostenibilidad en la arquitectura industrializada : cerrando el ciclo de los material sustain industrialis architectur : close materi cycl 4 5 4 .
flujo de material en la cons- truccin convencion en la cons- truccin modular desmont pro- puesta .
5 .
cuadro sntesi del acv resumido realizado .
cin en s misma como en sus condicion potencial para cerrar los ciclo material ( figura 4 ) .
5 .
evaluacin de la sostenibilidad de los edificio , metodologa la metodologa que permit una valoracin exhaustiva del impacto ambient de los edificio es el anlisi de ciclo de vida acv establecida por las norma iso 14040/43 , puesto que permit cuantificar el impacto medioambient global realizando una con- tabilidad completa del consumo de recurso de la emisin de residuo asociado las distinta fase del ciclo de vida ( 6 ) .
obstant , las metodologa herra- mienta relacionada con el acv de los edificio son suficientement conocida ni utilizada entr los agent del sector de la construccin : promotor , construc- tore , proyectista , autoridad local propietario de los edificio .
la complejidad de su aplicacin en una industria de las caracterstica de la construccin , el tiempo que requier su desarrollo respecto de los plazo de realizacin del proyecto de los edificio la elevada inversin econmica que requerira su aplicacin en ello con las herramienta metodologa actualment dispon , mucha de las cual se encuentran adaptada las caracterstica especfica del sector en espaa , hace que su implantacin sea muy difcil .
partir de ello los escaso estudio de acv sobr edificio que se realizan en espaa han debido simplificar significativament la meto- dologa empleada as como realizar diversa adaptacion aproximacion respecto de los dato dispon en las fuent de infor- macin , que en su mayora proceden de otro pase de europa del resto del mundo tal como se ha dicho pueden extrapolars directament la situacin local .
esto acv 44 inform de la construccin , vol .
62 , 517 , 37-51 , enero-marzo 2010 .
issn : 0020-0883. eissn : 1988-3234. doi : 10.3989/ic.09.067 g. wadel , j. avellaneda , a. cuch 6 .
esquema del modelo de edificio utilizado en la evaluacin ambien- tal .
7 .
emision de co2 de los cuatro sistema en el ciclo de vida .
6 7 habitualment se realizan en base poco in- dicador de impacto ambient profundizan el estudio en las fase de extraccin fabrica- cin de material , por una part , de uso mantenimiento del edificio , por la otra .
en el estudio cuyo resultado se presentarn en los apartado siguient se ha empleado una metodologa de acv resumido ( figura 5 , pg .
anterior ) , ya que resulta de gran utilidad para la evaluacin tendenci del impacto ambient no as para su determinacin con gran exactitud de la edificacin .
entr otra caracterstica que facilitan su aplicacin en el sector , los acv resumido suponen un tiempo de realizacin de estudio ms corto , una menor cantidad de informacin necesaria para modelizar el edificio durant las fase del ciclo de vida sus escenario , finalment , uno menor cost econmico ya que es posibl realizar buena part de ello con herramienta fuent de infor- macin de libr disposicin , de bajo cost , de uso pblico .
en cuanto las fase del ciclo de vida , se tuvieron en cuenta : 1 .
extraccin de materia prima fabricacin de material ( diverso impacto de los proceso de las industria extractiva fabricant de producto para la construccin ) .
2 .
transport ( impacto de los combust empleado en los movimiento que van desd los proveedor de materia- les hasta la hipottica localizacin de la/ obra/ ) .
3 .
construccin montaj ( impacto de la energa empleada por la maquinaria utilizada en obra ) .
4 .
uso ( impacto de la energa de calefaccin , refrigeracin agua calient sanitaria , durant 50 ao ) .
5 .
man- tenimiento reposicin ( impacto de los material empleado en la conservacin sustitucin parcial total de material , du- rant 50 ao ) .
derribo ( impacto de la ener- ga empleada en la demolicin gestin de los residuo generado ) .
por lo que respecta los indicador de impacto ambient , se tuvieron en cuenta : 1 .
material , en kg/m2 ( peso final de la materia de los diferent elemento que conforman la construccin el mantenimiento del edificio , de acuerdo con su sistema constructivo ) .
2 .
energa , en mj/m2 ( consumo energtico asociado toda las fase que tienen lugar durant la vida til del edificio , como fabricacin de ma- terial , transport , climatizacin , etc . ) .
3 .
emision de co2 , en kgco2/m 2 ( liberacin de dixido de carbono asociada toda las fase que tienen lugar durant la vida til del edificio , como fabricacin de material , transport , climatizacin , etc . ) .
4 .
toxicidad ambient , en hca+hcwkg/m2 ( emision vertido contaminant al air al agua que tienen lugar durant la vida til del edificio ) .
5 .
toxicidad humana , en ecakg/m2 ( emision vertido contaminant al air al agua durant la vida til del edificio ) .
6 .
intensidad materi de los material , en mip t/t ( cantidad de materia miner , vege- tal anim total afectada en los proceso de extraccin fabricacin de los materia- les ) .
7 .
agua , en m3/m2 ( agua utilizada en los proceso de extraccin fabricacin de los material en el uso del edificio ) .
8 .
residuo slido en kg/m2 ( residuo de construccin , mantenimiento derribo desmontaj ) .
9 .
materi reciclado , en % s/ total ( materi que efectivament se ha re- ciclado respecto del total de material , en el inicio de la obra ) .
10 .
materi recicl , en porcentaj sobr el total ( materi que efectivament se reciclar respecto del total de material , en el final de la obra ) .
todo diseo de un acv resumido tien un cierto riesgo potenci de incoherencia que 45 inform de la construccin , vol .
62 , 517 , 37-51 , enero-marzo 2010 .
issn : 0020-0883. eissn : 1988-3234. doi : 10.3989/ic.09.067 la sostenibilidad en la arquitectura industrializada : cerrando el ciclo de los material sustain industrialis architectur : close materi cycl 8 .
impacto ambiental de los cuatro sistema en el ciclo de vida .
8 pued haber entr base de dato , mtodo de evaluacin , forma de contar , asuncio- nes , lmite del sistema de estudio , etc. , que es necesario controlar .
en est caso se estableci la exigencia de que , en caso de producirs incoherencia , stas supongan un cambio en las tendencia de impacto .
es decir que el margen de incoherencia fue estudiado limitado mediant la compa- racin de valor procedent de distinta fuent , hasta asegurar que su influencia en los resultado pueda producir distorsio- nes que pongan en riesgo la validez de las conclusion .
6 .
anlisi de ciclo de vida : sistema constructivo convencional modular partir de la metodologa de acv resumido presentada se realiz un estudio comparati- vo sobr cuatro alternativa constructiva de un mismo edificio tipo , que corresponden cuatro sistema constructivo diferent : convencion habitu , modular basado en hormign ( compact habit ) , modular basado en madera ( diemodulfabrik klh ) modular basado en acero ( yorkon ) .
el edifi- cio , de 2000 m2 de superfici , la clula de vivienda , de 40 m2 , que se utilizaron como base para ensayar los cuatro sistema cons- tructivo , representan una configuracin de uso frecuent en vivienda de promocin p- blica en espaa23 ( figura 6 ) .
sobr cada una de las cuatro variant del edificio base se desarrol un anlisi ambient exhaustivo , siguiendo la metodologa de acv resumido descrita en el apartado anterior .
debido su gran extensin sern reseado aqu los resultado obtenido por cada variant en cada una de sus etapa sino que seguida- ment se comentar la sntesi comparativa de toda ella en base los indicador de impacto ambient ms significativos24 .
tomando un indicador de indicador como las emision de co2 para las distinta fase del ciclo de vida ( figura 7 ) , pued comprobars que aunqu existen grand diferencia en alguna etapa , en el total del ciclo de vida los sistema tienden igualars , debido su diferent capacidad de respuesta frent las demanda de cada fase .
material como la madera , por ejemplo , obtienen valor muy bajo en extraccin fabricacin ( 7 ) ( 8 ) , que se mantienen cuando se evala el transport ( por la localizacin lejana de su fbrica , en austria ) el uso ( su escasa inercia trmica le permit reten ceder calor ) , aunqu an as es el sistema con mejor desempeo global .
en el caso del acero su dependencia de material de industrializacin intensiva la baja inercia trmica ya comentada , en el caso de la madera , le impiden obten bueno resultado .
el hormign compensa un elevado cost en extraccin fabricacin con un buen resultado en climatizacin debido su capacidad de acumulacin trmica .
el sistema convencion es la opcin de mayor impacto global aunqu , comparado con la mejor , representa slo un 20 % ms de emision en el ciclo de vida .
se trata de una cifra que confirma que las diferencia en est impacto ambient en la dimensin del ciclo de vida son de gran magnitud que ligero cambio en cada uno de esto sistema podran alterar las tendencia de esta comparacin .
tomando lectura de diferent indicador para el total del ciclo de vida ( figura 8 ) dond el sistema convencion representa la base de comparacin para los otro sistema , razn por la que presenta un valor de 100 % en los sei indicador , tambin es posibl establec una comparacin comn .
la si- lueta ms pequea , por tanto , que menor impacto global representa correspond la madera , seguida por el hormign por ltimo por el acero , con mayor valor en el rea de la toxicidad menor en cuanto peso energa .
respecto de los indicador sobr reciclaj , casi todo ello son bajo lo largo de las distinta etapa del ciclo de vida .
se registran excepcion en la fase de construccin en los sistema modular , que se sitan entr el 92 el 97 % de los residuo generado , aunqu debe aclarars que casi en su totalidad se 23 de acuerdo con las estadsti- cas del ine , el edificio de vivien- das predominant en espaa es el bloqu plurifamiliar de entr 4 5 planta .
el proyecto utilizado en est estudio correspond un edificio de 32 vivienda que el intitut catal del sl constru- ir prximament en banyol , provincia de gerona .
24 obstant ello , la informacin completa pued consultars en g. wadel .
la sostenibilidad en la arquitectura industrializada .
la construccin modular aplicada la vivienda .
( tesi doctor ) .
46 inform de la construccin , vol .
62 , 517 , 37-51 , enero-marzo 2010 .
issn : 0020-0883. eissn : 1988-3234. doi : 10.3989/ic.09.067 g. wadel , j. avellaneda , a. cuch 9 .
seccion constructiva del sistema modular optimizado .
la secuencia de capa de material , de dentro hacia fuera , es tablero perforado de madera aglomerada ( 19 mm ) , grava reciclada ( 50 mm ) , estructura de liston de madera ( 50 mm ) , tablero de madera aglomerada ( 22 mm ) , manto de lana de oveja ( 40 120 mm segn la zona climtica ) , estructura de liston de madera ( 40-120 mm ) , membrana transpir ( 120 g/m2 ) , enrastrelado de madera ( 25 mm ) chapa de alu- minio reciclado ( 0,08 mm ) .
9 trata de pequea cantidad de embalaj , acero madera .
en el derribo los sistema modular se sitan entr el 24 % el 45 % , ya que las caracterstica del proceso industri favorecen la recuperacin de los material .
cuando la mirada se centra en la conside- racin del cierr del ciclo de los material , las diferencia entr el sistema convencion los modular se agudizan .
aunqu el primero pueda mejorars alcanzar valor global de impacto ambient ms prximo los sistema modular , el consumo de ma- terial directo ( con la consideracin de la mochila ecolgica incorporada ) los residuo generado lo largo del ciclo de vida su escasa reciclabilidad encuentran obstculo insalv .
tal como ha sido dicho , los edificio pueden captar ms energa reno- vabl que la que gastan con ello combatir fuertement el problema de sus emision de co2 , pero esta independencia pued alcanzars en la dimensin de los material .
el camino para ello pasa por cerrar los ciclo en ello , como ha sido explicado ant , el sistema modular de edificio desmont de alquil presenta cierta ventaja compa- rativa que lo aproximan de forma natur al ciclo cerrado .
mediant el anlisi de la informacin ob- tenida es posibl establec cierta pauta para el prximo paso llevado cabo en la investigacin que se est presentando aqu : el diseo del sistema modular optimizado .
 extraccin fabricacin de material : em- plear material de bajo impacto ambient , como los natural renov reciclados/ recicl , potenciar la reciclabilidad .
 transport : emplear los proveedor local e intentar localizar la fbrica modular cerca de las obra atend .
racionalizar los movimiento optimizar carga .
 construccin : favorec al mximo posibl la prefabricacin del edificio , incluso de las cimentacion , la utilizacin de poco material junta revers .
 uso : mejorar el aislamiento trmico la proteccin solar , emplear elemento que aporten inercia trmica al sistema .
aumen- tar la captacin de energa renov .
 mantenimiento : utilizar material dura- bles , de bajo impacto ambient de fabri- cacin as como de mantenimiento .
que sean reciclados/recicl .
 desconstruccin : utilizar sistema de junta revers que potencien la mxima recuperacin de los material , evitando la generacin de residuo .
7 .
propuesta de un modelo para el cierr de los ciclo material ajustndos al mismo edificio la misma metodologa , se realiz una quinta evalua- cin ambient de acv resumido , esta vez sobr una propuesta de sistema modular optimizado ( figura 9 ) formulada partir de las conclusion del apartado anterior en la experiencia del sector de la construccin modular ( 9 ) .
el sistema modular optimizado tena como objetivo alcanzar una mejora ambient en todo los indicador aproximars signifi- cativament al cierr de los ciclo material .
para ello se tomaron como base los sistema modular analizado anteriorment , espe- cialment los de madera acero ( por ser ligero ) incorporndosel en cada fase las siguient mejora :  extraccin fabricacin de material : cambio material natural renov ( por ejemplo , aislamiento trmico de lana de oveja cerramiento interior de madera ) , reciclado recicl ( por ejemplo , aluminio acero galvanizado con contenido reciclado en un 90 % ms ) , baja energa co2 incorporado , alta durabili- dad un mantenimiento de baja frecuencia e impacto ambient .
se intent combinar equilibradament distinto criterio : trabajar con el mnimo nmero de material posi- ble , favorec las opcion de impacto me- estudiar las posibilidad de gestin 47 inform de la construccin , vol .
62 , 517 , 37-51 , enero-marzo 2010 .
issn : 0020-0883. eissn : 1988-3234. doi : 10.3989/ic.09.067 la sostenibilidad en la arquitectura industrializada : cerrando el ciclo de los material sustain industrialis architectur : close materi cycl 10 .
emision de co2 de los cinco sistema en el ciclo de vida .
10 en ciclo cerrado para diverso material .
cabe aclarar que en algn caso los mate- rial seleccionado alcanzan cubrir toda las exigencia normativa , aspecto en el que se tuvo cierta flexibilidad por tratars de un estudio experiment .
 transport : ajust de las dimension del mdulo la norma iso r-668 que regula las dimension de contenedor de trans- port multimod ( ancho de 8  2,438 largo de 40  12,192 , con altura varia- ble ) .
con ello se evita utilizar equipo espe- cial vehculo de acompaamiento , al tiempo que las gras emplear son de bajo tonelaj todo los medio de transport pueden ser reaprovechado para cualquier otro tipo de carga de contenedor , una vez que se han descargado los mdulo .
cada unidad de vivienda se resuelv empleando el ancho de dos mdulo ( 4,876 exterio- res aproximadament 4,476 interior ) , lo que supon la realizacin de una junta longitudin en forjado pared , as como tambin que , durant el transport , una de las cara larga de los mdulo debe protegers con un cerramiento tempor .
 construccin : el impacto ambient de la etapa de construccin se concentra en la generacin de residuo otro efecto ( energa emision incorporada , etc . )
de la part de obra que se realiza situ , bsicament cimentacion e instalacion de evacuacin .
el problema deriva de la utilizacin de sistema convencional de cimentacin de hormign armado , que permiten recuperar los material , as como tambin de las exigencia normativa de dimensionado ( pensada para edificio de mucho mayor peso ) , que obligan so- bredimensionar por tanto utilizar ms material de los necesario .
respecto de la primera consideracin , se adopt una solucin de cimentacin recuper , consistent en gavion de piedra malla de acero galvanizado , ambo reciclado .
respecto de la segunda , el dimensionado de las cimentacion respondi exclusi- vament las condicion de carga del edificio ( uno 250 kg/m2 ) la hiptesi de carga admis del suelo ( uno 2 kg/m2 ) los mnimo normativo .
 uso : la simulacin de la demanda energti- ca de climatizacin , realizada en el captulo anterior con los programa informtico lider ecotect , confirm que los mdulo construido con sistema ligero presentan problema de acondicionamiento en clima clido .
ello respond la incorporacin de una cmara de grava reciclada como primera capa de la envolvent , en el sentido interior-exterior .
la cantidad de materi em- pleada , ajustada segn su respuesta trmica medida con los programa de simulacin , super una carga extra superior los 3.500 kg/mdulo efecto de hacer posibl que los 6.500 kg/mdulo final puedan ser gestionado con camiones-gra sin necesidad de recurrir equipo especial .
el aislamiento trmico ( segunda capa ) la proteccin solar fueron aumentado .
tambin fueron revisado los tipo de equipo empleado , para mejorar los coeficient de rendimiento en calefaccin , refrigeracin agua calient sanitaria .
respecto de la cale- faccin , la hiptesi anterior era un sistema de radiador alimentado por agua calentada en una caldera individu de condensacin gas con un rendimiento de 0,95 .
est equipo , que tambin se usaba para el agua calient sanitaria , fue substituido por una bomba de calor reversi- ble central , apoyada con intercambio geotrmi- co ( cop total promedio de 2,6 en calefaccin refrigeracin ) .
la contribucin solar del agua calient sanitaria , que era del 60 % , fue subida al 70 % teniendo en cuenta que la disposicin del edificio permit dispon de suficient espa- cio como para alojar los captador necesario ( uno 80 m2 ) en la cubierta las barandilla de balcon acceso .
adicionalment se incor- por una cantidad equivalent de captador fotovoltaico efecto de reducir el consumo elctrico renov .
naturalment , los ma- terial de esta instalacion se incorporaron al anlisi de impacto ambient .
finalment fueron revisada las pauta de uso considerada , teniendo en cuenta tambin en est aspecto un escenario de mayor efi- ciencia , acord con el planteamiento general del proyecto de estudio suponindos , por ejemplo , un correcto uso de las proteccion solar mvile de la ventilacin natur as como otro mecanismo de ahorro .
 mantenimiento : bajo los criterio de utilizar material de mayor durabilidad , disminuir las cantidad emplear escog las opcio- nes de menor impacto ( material natural renov , material industrial comple- 48 inform de la construccin , vol .
62 , 517 , 37-51 , enero-marzo 2010 .
issn : 0020-0883. eissn : 1988-3234. doi : 10.3989/ic.09.067 g. wadel , j. avellaneda , a. cuch 11 .
impacto ambiental de los cinco sistema en el ciclo de vida .
12 .
material que superan el 1 % en peso , energa emision .
12 11 tament recicl , de baja energa incor- porada , etc .
) , se reemplaz la mayora de los material que tenan una vida til inferior al ciclo de vida del edificio considerado , inten- tando que alcancen los 50 ao ( por ejemplo las carpintera de chapa de acero por ma- dera laminada los tablero de madera por chapa de aluminio reciclado en fachada ) .
tambin se eliminaron los material que suponen un consumo frecuent de producto de mantenimiento ( por ejemplo el impri- mado pintado peridico por simplement galvanizado en las estructura de acero , los revestimiento exterior ya citado ) .
por ltimo , se sustituyeron , especialment en los caso de corta durabilidad , los material de alto impacto ambient por opcion natura- les completament recicl ( es el caso de los revestimiento sinttico adherido , en las zona hmeda interior , por aplacado de piedra natur de reducido espesor fijado mecnicament , para poder ser separado en la desconstruccin ) .
 desconstruccin : adem de la disminucin del consumo de material la recuperabi- lidad de los mismo , ya comentada en el punto construccin , otro aspecto impor- tant destacar es la utilizacin exclusiva de junta revers , material adhe- rido ( , en el caso de serlo , de material compat respecto del reciclado ) , que favorecen la separacin selectiva por tan- las posibilidad de reutilizacin directa , rehabilitacin reciclado de material .
recurriendo , al igual que en el apartado an- terior , un indicador de indicador de im- pacto ambient como las emision de co2 ( figura 10 , pg .
anterior ) pued comprobar- se que el sistema modular optimizado , com- parado con los cuatro sistema anterior , disminuy sensiblement el impacto de las etapa de extraccin fabricacin tambin de uso .
la clave para ello es la sustitucin de material convencional por reciclado natural , as como la reduccin de la demanda de energa , mediant el diseo de la envolvent el aumento de la eficiencia energtica , gracia la utilizacin de equi- pos de mejor rendimiento .
respecto del total acumulado los sistema convencion de acero se sitan en un primer nivel , cercano los 2.000 kg/co2/m 2 , ubicndos luego el de hormign la madera con algo ms de 1.700 1.500 kg/co2/m 2 respectivament .
el sistema modular optimizado , con un nivel de emision sensiblement menor , se sita en los 700 kg/co2/m 2 ( un 70 % meno que los sistema convencion modular de acero un 50-60 % meno que los sistema modular de hormign madera ) .
respecto de la lectura de diferent indica- dore para el total del ciclo de vida dond el sistema convencion siempr representa la base de comparacin , por lo que presenta un valor de 100 % en los sei indicador ( figura 11 ) , la silueta ms pequea , por tanto , que menor impacto global representa , correspond al sistema modular optimizado , seguida por los de madera , hormign , por ltimo , acero , con mayor valor en ener- ga emision aunqu menor en cuanto peso , residuo material .
respecto de los indicador sobr residuo reciclado ( nr ) material reciclado ( nr ) , el sistema modular optimizado obtien valor muy alto , ms del 90 % , diferencia del resto de sistema en los cual el mejor de ello se supera el 50 % .
el estudio ambient del sistema modular optimizado ha permitido detectar , entr otra cosa ya mencionada , uno lmite problema concreto en las mejora que pueden alcanzars .
en cuanto los lmite , es posibl alcanzar una reduccin sustantiva en casi todo los indicador de impacto ambient del edificio modular optimizado respecto de las otra opcion estudiada an- 49 inform de la construccin , vol .
62 , 517 , 37-51 , enero-marzo 2010 .
issn : 0020-0883. eissn : 1988-3234. doi : 10.3989/ic.09.067 la sostenibilidad en la arquitectura industrializada : cerrando el ciclo de los material sustain industrialis architectur : close materi cycl tes mediant los cambio introducido en cada una de las fase .
esto ha implicado una disminucin de un 50 % ms en consumo de material , energa , emision de co2 , residuo slido , etc .
en cuanto la recicla- bilidad efectiva de los recurso empleado la condicin de cierr de ciclo material que est estudio se propuso llevar al lmite mximo posibl las diferencia son an ma- yore ya que el sistema optimizado alcanza valor de hasta el 95 % ( figura 12 ) .
obstant , profundizar an ms en esta mejora dentro de las restriccion que pre- sentan las tcnica producto dispon en el mercado global actualment una condicin que la investigacin se propuso respetar dado que pretend arribar conclu- sion aplic en la realidad resulta sencillo .
han sido alcanzado alguno lmi- tes fijado por las tcnica , los producto , la informacin existent .
asimismo , mucha de las mejora introdu- cida conllevan efecto negativo .
la incor- poracin de instalacion de intercambio geotrmico , de recogida de agua de lluvia , de captacin solar trmica fotovoltaica , por ejemplo , acta positivament en la etapa de uso pero afecta negativament al consu- mo de material de alto impacto ambient sus posibilidad de reciclaj .
esta consideracion sobr lmite proble- mas de las mejora permiten elaborar algo as como una lista de obstculo superar en cada fase :  extraccin fabricacin de material : dispon de material con mayor parti- cipacin de energa renov , elimina- cin de proceso txico reciclaj en sus proceso de fabricacin .
 transport : aumentar la eficiencia ( camio- nes de menor consumo combust renov , viaj de regreso carga com- pleta , etc . )
definir los radio de accin en que las fbrica modular pueden ser eficient .
 construccin : desarrollar cimentacion propia del sistema , adapt diferent capacidad de carga de suelo , que sean recuper recicl , as como utili- zar gras de menor consumo impulsada con energa renov .
 uso : reducir la demanda , de acuerdo las condicion de cada clima , para controlar ms estrictament la infiltracin , la ventila- cin controlada , la ganancia solar selectiva , etc. , as como tambin dispon de equipo e instalacion de mayor eficiencia meno- res impacto especfico como la toxicidad , en el caso de la energa elctrica .
 mantenimiento : dispon de tratamiento natural para los material natural que aumenten su durabilidad y/o disminuyan el impacto ambient de cada aplicacin .
 desconstruccin : desarrollar producto de instalacion que puedan ser descompues- tos en material simpl recicl .
8 .
sistema industri sistema comerci el estudio de diferent alternativa cons- tructiva , posteriorment , la definicin el anlisi de un sistema optimizado modular han permitido establec las caracterstica de un sistema constructivo que reduc signifi- cativament el impacto ambient en el ciclo de vida del edificio escogido como ejemplo .
obstant , para cerrar los ciclo material en la edificacin es suficient con ello , ya que sin contar con un sistema industri un sistema comerci ( 10 ) acord sera posibl gestionar sus recurso ms all de la vida til del propio edificio .
en consecuencia , la gestin para el cierr de los ciclo material debe incluir : ) un sistema constructivo modular realizado con material reciclado recicl , b ) un sistema industri que permita tanto la fabri- cacin como el desmontaj completo para el reciclaj c ) un sistema comerci que garantic el retorno de las unidad fbri- ca , que en est trabajo se propon basado el alquil en lugar de la venta .
sobr esta hiptesi se ha trabajado bajo el supuesto de que cada materi que llega fbrica es de origen reciclado renov que , la finalizacin de la vida til , los mdulo regresan ella para ser desmontado separado sus material .
cuando ya es posibl su reutilizacin rehabilitacin , ni total ni parcial , el mximo posibl de recurso , un 95 % respecto del peso de los material empleado segn se ha estimado , se reutilizan , rehabilitan son entregado reciclador para asegurar que continuarn dentro del sistema tcnico industri recon- virtindos en materia prima .
est flujo de ingreso egreso de recurso de la fbrica es el que asegura que el sistema pueda cerrar sus ciclo .
para su verificacin se parti del supuesto de que las diferent tcnica , material , producto , etc. , selec- cionado podran estar present algn da en casi cualquier sitio , trabajando como si se dispusiera de la mejor tecnologa existent en el mercado local .
tomando como base al conjunto de mate- rial de mayor repercusin ambient ( los 15 material que superan el 1 % del total en peso , energa emision de efecto inver- nadero , que en conjunto suponen el 96 % 50 inform de la construccin , vol .
62 , 517 , 37-51 , enero-marzo 2010 .
issn : 0020-0883. eissn : 1988-3234. doi : 10.3989/ic.09.067 g. wadel , j. avellaneda , a. cuch del peso total del edificio ) , se establecieron para cada uno de ello las condicion de provisin , montaj , desmontaj tratamiento final asegurando de esta manera su origen reciclado , su gestin para el reciclaj su reciclado efectivo .
pudo comprobars que el reciclaj la renovacin de los material pued alcanzar hasta un 95 % .
obstant se debe tener en cuenta que en el contexto local posiblement se pueda hablar de la existencia de demanda oferta de est tipo de edificio , ms que en uno poco caso .
en espaa el sector de la construccin modular se encuentra casi enterament dedicado la comercializan mdulo ligero destinado edificacin tempor , excepto en alguno caso como las empresa compact habit , modultec , drace , algeco otra que realizan edificio que podran llegar desmontars regresar fbrica para ser rehabilitado , reutilizado recuperado sus material .
la situacin en otro pase europeo es diferent : reino unido , alemania , holanda , suiza austria entr otro , tienen una mayor tradicin en la utilizacin de sistema cons- tructivo prefabricado , entr ello , espec- ficament en los ligero modular .
bauart architekten con su sistema zuri-modular ern con su sistema modultech ( amba de suiza ) , spacebox ( holanda ) , yorkon ( en reino unido ) , die.modulfabrik ( en austria ) otra empresa fabrican edificio modular des- montabl de alta calidad que , adem , pre- sentan condicion de comercializacin muy prxima los supuesto de est trabajo .
para que sea posibl un sistema industri que permita montar desmontar vivienda un sistema comerci que garantic el retorno de las unidad fbrica , para cerrar ciclo material , podran teners en cuenta las siguient pauta .
en el rediseo de la industria :  cero residuo : utilizacin de producto fabricado , usado reintroducido en el ciclo productivo sin que se produzcan resi- duo slido aprovech , ni tampoco emision que puedan ser absorbida por el medio .
 reciclado/recicl : aseguramiento de amba condicion trav del sistema tcnico ( material recicl ) , del sistema biosfrico ( material renov ) , combi- nando ambo mediant el reciclado de los material renov .
 energa renov : otro salto cualitativo dar es el cambio de energa renov renov , ya que las fsile cierran sus ciclo material .
esta es la clave para reducir , por ejemplo , las emision de co2 incorporada en los material .
 transport eficient : reduccin del flujo de carga , trabajando con materia prima fbrica local .
racionalizacin del flujo de carga , para que el aprovechamiento de los medio de transport sea mximo .
utilizacin de medio ms eficient ( meno energa emision por tm/km ) como el ferrocarril .
cambio de energa fsil renov .
en el rediseo del comercio :  demanda de calidad ambient : la deman- da de calidad ambient pued crears , slo esperar que se produzca .
ejemplo de servicio de movilidad alter- nativa como carshar bicing25 , cuya modalidad comerci es similar la que aqu se propon para la vivienda , son muy ilustrativo en est sentido .
 servicio ms que producto : el alquil de habitabilidad mantien vinculado los recurso con la industria el comercio lo largo del ciclo de vida .
los cost estn present en forma constant , haciendo que aument la eficiencia en el uso de los recurso que stos se mantengan dentro del sistema tcnico industri .
 inclusin del cost de reposicin del capi- tal natur : reflejar los cost ambiental oculto ( como los impacto de los mate- rial ) abrira mercado para las alternativa ecolgicament eficient .
la valoracin econmica de los derecho de emision de gase de efecto invernadero ( gei ) es un ejemplo sobr cmo hacerlo .
 la penalizacin de la ineficiencia : alter- nativament , si los precio reflejan los cost de reposicin de capit natur , entonc pueden hacerlo cierta tasa e impuesto que graven la ineficiencia en la gestin de los recurso .
9 .
conclusion del trabajo  el planteamiento del estudio respecto de la problemtica detectada .
el impacto ambient de la edificacin es consecuencia del modelo de produccin lineal extractor de recurso generador de residuo , que debe cambiars en el sentido del cierr de los ciclo material .
partiendo de un modelo de edificacin con ventaja potencial , analizado trav de un acv resumido de un estudio de cierr de ciclo , la investigacin pudo situars ms en las estrategia definitiva que en las paliativa .
 el desarrollo la verificacin de la hip- tesi planteada .
ha podido comprobars que era posibl definir las caracterstica principal del 25 servicio existent en barce- lona otra ciudad que per- miten la utilizacin de coch bicicleta , respectivament , por hora das mediant el pago por el tiempo la distan- cia recorrida bien abonando una cuota fija , previa adhesin al sistema .
51 inform de la construccin , vol .
62 , 517 , 37-51 , enero-marzo 2010 .
issn : 0020-0883. eissn : 1988-3234. doi : 10.3989/ic.09.067 la sostenibilidad en la arquitectura industrializada : cerrando el ciclo de los material sustain industrialis architectur : close materi cycl sistema constructivo , industri comerci que hicieran posibl la gestin de un modelo de edificacin de vivienda plurifamiliar de hasta un 95 % de ciclo cerrado , mante- nindos dentro de las limitacion que el mercado global presenta .
 la determinacin de la metodologa de anlisi , propuesta verificacin .
los sistema usual de evaluacin ambient son adecuado para estudiar la edifica- cin bajo la exigencia del cierr de los ciclo material .
frent ello se ide un sistema mixto , el anlisi de ciclo de vida resumido vinculado la evaluacin de cierr de ciclo , que permiti construir un modelo de estudio de flujo de recurso material .
 los resultado obtenido en esta investi- gacin .
restringindos una cierta condicion constructiva , industrial comercial es posibl plantear un tipo de edificacin que cierr significativament sus ciclo mate- rial .
la clave resid ni en un tipo de edificio , ni en un sistema constructivo , ni en uno material , sino en el control la ges- tin continua de los recurso lo largo del ciclo de vida , abrindos mucha posibl aplicacion en el sector de la edificacin .
 las posibilidad de aplicacin de los resultado alcanzado en la industriali- zacin .
aunqu el trabajo se ha centrado en el mbi- de los sistema prefabricado , modular de uso tempor , se propon que toda edificacin se realic con esta tcnica .
de tal forma , otro sistema industrializado ( pesado , mixto , bidimensional , de venta , etc . )
tambin pueden cerrar ciclo material ya que como se ha dicho , la clave radica ms en la gestin continuada de los recurso que en un sistema en particular .
 los lmite que la investigacin ha ido en- contrando en su desarrollo .
el cierr de los ciclo material alcan- zado ha llegado al 100 % , pue hay material que tienen dificultad tcnica para reciclars completament .
tampoco se ha podido extend esta consideracin la energa de extraccin , fabricacin transport de material , uso del edificio , derribo , etc. , debido su complejidad .
asimismo , existen lmite termodinmico que impiden llegar un 100 % , ya que todo reciclaj tien merma necesita de un nuevo soport energtico materi para llevars cabo .
 alguna nueva vas de investigacin que pueden abrirs partir de esta tesi .
podra plantears el interrogant de cunto qu material sistema constructivo admiten ser gestionado en ciclo cerrado .
tambin cunta qu tipologa uso de edificio podran gestionars manteniendo sus recurso dentro del sistema tcnico industri .
otro sistema tcnico , desd muy industrializado hasta muy tradicio- nale tambin pueden renovar sus recurso en el sistema industri en el sistema biosfrico .
 la continuidad de la investigacin desa- rrollada .
el trabajo desarrollado contina actualment en varia actuacion : asesoramiento tcnico sobr edificio de vivienda promovido por el institut catal del sl ( construccin modular ) , la redaccin de proyecto posterior cons- truccin de una residencia de estudiant en la etsa del vall ( construccin modular recuper ) un proyecto de investigacin desarrollo ( muro cortina para clima me- diterrneo ) , proyecto todo gestionado en el mbito de la universidad politcnica de catalua .
bibliografa ( 1 ) cuch , a. : arquitectura sostenibilidad , universidad politcnica de catalua .
barcelona , 2005 .
( 2 ) anderson , r. : mid-cours correct .
toward sustain enterpris , peregrinzilla press , atlanta , 1998 .
( 3 ) naredo , j.m .
a. valero , .
( ed .
) : desarrollo econmico deterioro ecolgico , fundacin argen- taria/visor , madrid , 1999 .
( 4 ) w. mcdonough , w. , branguart , m. : cradl cradl , mcgraw-hil interamericana de espaa , madrid , 2005 .
( 5 ) davi , c. : prefabr home , reaktion book , trowbridg , 2005 .
( 6 ) aranda , a. et al .
: el anlisi del ciclo de vida como herramienta de gestin empresari , fundacin confemet , madrid , 2006 .
( 7 ) hegger , m. , auch-schwelk , v. , fuch , m. , rosenkranz , t. : construct materi manual , birkhus edit detail , munich , alemania , 2006 .
( 8 ) wooley , t. , kimmin , s. : green build handbook : companion guid build product impact environ , spoon press , londr , 2000 .
( 9 ) staib , g. , drrhfer , a. , rosenth , m. : compon system .
modular build : design , con- struction , new technolog .
birkhuser-detail , berlin , 2008 ( 10 ) kieran , s. timberlak , j. : refabr architectur : manufactur methodolog pois transform build construct , mcgraw-hil , 2003 .
* * * eduardo torroja la industrializacin de la `` machin  habit 1949-1961 eduardo torroja industri machin  habit , 1949- 1961 p. cassinello de los sistema de prefabricacin cerrada la industrializacin sutil de la edifi cacin : alguna clave del cambio tecnolgico close system precast subtl industri build construct : key technolog chang j. sala arquitectura , industria sostenibilidad architectur , industri sustain c. ruiz-larrea , e. prieto , a. gmez la arquitectura residenci como una realidad industri .
tres ejemplo recient hous architectur industri realiti .
three recent exampl e. pich-aguilera , t. batll , p. casaldliga d_21 system : un juego para ser habitado d_ system : play lived-in j. m. rey , f. altozano 512 industrializar industri s. prez-arroyo estrategia divergent de industrializacin abierta para una edifi cacin pretenciosament sosten diverg open industri strategi pretenti sustain build construct j. sala , i. oteiza habidit : vivienda modular industrializada habidit : industri modular dwell v. gmez-juregui el proyecto manubuild : una propuesta de la aplicacin de sistema industrializado la vivienda colectiva en espaa manubuild project : propos applic industri system collect hous spain c. ruiz-larrea , e. prieto , a. gmez , h. bugueo los edifi cio de panel ms alto de espaa highest build made precast load panel spain a. del guila , i. gmez , m. borsetti , s. hernando , c. fernndez 513    nota tcnica concurso de idea inviso-2008 design ideas-inviso 2008 i. oteiza , j. queipo de llano , g. gmez nota tcnica proyecto de investigacin inviso : industrializacin de vivienda sosten inviso research project : industri sustain hous j. queipo , j. m. navarro , m. izquierdo , a. del guila , d. guinea , m. villamor , s. vega , j. neila la innovacin tecnolgica desd la promocin de vivienda pblica : el concurso de innovacin tcnica incasol technolog innov public hous develop : incasol technolog innov competit j. avellaneda , j. m gonzlez , g. marqu , j. vidal 156 vivienda industrializada en vitoria-gasteiz 156 industri hous vitoria-gasteiz j. j. lpez del corral
