la sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo lo material inform la construccin vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010 issn: 0020-0883 eissn: 1988-3234 doi: 10.3989/ic.09.067 fecha recepcin: 10-11-09 fecha aceptacin: 12-01-10 la sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo lo material g. wadel(*), j. avellaneda(**), a. cuch(**) (*)sociedad orgnica, catalua (espaa) persona contacto/correspond author: (g. wadel) (**)universidad politcnica catalua (espaa) sustain industrialis architecture: close materi cycl resumen la condicin sostenibilidad, desd el punto vista fsico, pued ser definida como el cierr lo ciclo materiales, alcanzndos ste en sistema determinado cuando existen flujo residuo sino que lo recurso se reciclan constan- temente. tal condicin encuentra fuert obs- tculo en el modelo productivo que caracteriza la mayor part la industria contempornea, nacido en la revolucin industrial, que pued sin- tetizars en la secuencia lineal extraccin>fabrica cin>uso>residuo. en oposicin ello, el modelo productivo en el que se centra la investigacin que aqu se presenta1 es la ecologa industri y se basa en el ejemplo la biosfera como mquina reciclar. supon la eliminacin del concepto residuo y pued resumirs en el ciclo continuo reciclaje-fabricacin-uso-reciclaje. la hiptesi planteada consist en que, partir lo sistema construccin modular ligera que se comercializan bajo el sistema alquil (que hace posibl que lo mdulo regresen la fbrica una vez cumplida su vida til, recuperndos su componentes) se pued desarrollar sistema gestin lo recurso empleado en el ciclo vida lo edificio capaz cerrar lo ciclo material hasta en 90% (en la construccin convencion se alcanza 10%). summari palabra clave: sostenibilidad, impacto ambiental, arquitectura industrializada, construccin modu- lar, ciclo lo materiales. keywords: sustainability, environment impact, industrialis architecture, modular construction, materi cycle. condit sustainability, physic point view, defin closur materi cycle. reach determin systems, absenc residu flows, resourc constantli recycled. system encount obstacl product model characteris major contemporari industry. product model, born industri revolution, sum- maris follow lineal sequence: extract ion>manufacture>use>residue. contrast, research1 focus product model ecolog industry, base exampl biospher recycl machine. requir elimin concept residues, summaris follow continu cycle: recycling-manufacturing-use-recycling. hypothesi pose follows: tech- nologi present available, repres lightweight modular construct commer- cialis rent (make possibl return modul factori us life over, recuper resources), manag capabl close materi cycl 90% developed. (convent build construct current manag recycl valu 10% resources). 1 lo tema tratado en est ar- tculo se encuentran desarro- llado extensament en la tesi doctor la sostenibilidad en la arquitectura industrializada. la construccin modular ligera apli- cada la vivienda, cuyo autor, director y tutor respectivament son: g. wadel, j. avellaneda y a. cuch. (universidad politc- nica catalua, departamento construccion arquitectni- ca 1, programa doctorado mbito investigacin en la energa y el medio ambient en la arquitectura). 113-87 38 inform la construccin, vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. issn: 0020-0883. eissn: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 g. wadel, j. avellaneda, a. cuch 1. sostenibilidad ambient y arquitectura si bien existen numeroso antecedent la deteccin y manifestacin lo proble- ma ambiental causado por la sociedad industrial, es hacia 1987 y la aparicin del inform nuestro futuro comn2, cuan- se produc primer acuerdo mundial sobr la concepcin contempornea del problema ambiental, la incorporacin del concepto sostenibilidad ms concre- tament el desarrollo sosten al ideario mucha disciplinas, entr ella tambin la arquitectura. el concepto sostenibilidad, que da origen lo que podra llamars como arquitectura sostenible, se basa en la definicin desa- rrollo sosten nuestro futuro comn, resultando como la capacidad satisfac la necesidad la generacion present sin hipotecar la capacidad la genera- cion futura para satisfac su propia necesidades. partir ello el crecimiento econmico y su deterioro ecolgico asociado quedaron indisolublement ligados, cuestin que pued ejemplificars fcilment en el uso lo combust fsiles. es sosten nuestro desarrollo basado en el consumo y la contaminacin causada por la combus- tin del petrleo, puesto que el agotamiento del recurso natur y la contaminacin que supon condicionan severament la posibi- lidad la generacion futuras, quien obligamo hacers cargo la consecuen- cia nuestra acciones. la arquitectura se materializa trav la construccin que, al igual que otra indus- trias, se basa en el modelo productivo domi- nant cuyo origen se remonta la revolucin industrial, hace uno dosciento cincuenta aos. hasta entonc la sociedad era funda- mentalment orgnica y se caracterizaba por uso predominant recurso biosfricos, ajustndose, alguna excepciones, la capacidad la naturaleza para producirlo como su posibilidad para asimilar lo residuo generados. la disposicin indiscriminada fuent energa (primero el carbn, luego el pe- trleo, ms tard la energa nuclear) que per- mitieron acced masivament lo recurso mineral como nunca ant se haba hecho, se puso en marcha una espir crecimiento ilimitado en el consumo recurso y en la consiguient generacin residuo (1). esta aceleracin, junto el aumento la renta cpita, la explosin demogrfica y la extensin del transport horizont han dado origen otra forma organizacin cultural, la sociedad industrial, dond cada materi extrado la litosfera acaba degradado y vertido sobr la delgada capa biosfera que recubr el planeta, contaminndola y condicionando la condicion para la continuidad la vida. el modelo productivo dominante, que como ha sido dicho caracteriza tambin la pro- duccin la arquitectura, pued sintetizar- se en la secuencia lineal extraccin>fabri- cacin>uso>residuo. la excepcin una poca industria que basan su organi- zacin en la llamada ecologa industrial3, metabolismo produccin que imita la condicion la biosfera dond la pa- labra residuo existe, todo producto es diseado para convertirs finalment en residuo. una moqueta pued durar diez aos, una ventana treinta y edificio se- tenta, pero todo acabarn convertido en residuo porqu responden mismo paradigma productivo lineal, ignorando que esa conversin recurso desperdicio implica una disminucin, lenta pero inexo- rable, lo nico verdaderament valioso que disponemos: el stock capit na- tural4 que cuenta el planeta. por oposicin y recurriendo nuevament al ejemplo la biosfera, la gran mquina reciclar, la arquitectura podra y est artculo pretend aportar fundamento para avanzar en esa lnea basars en modelo productivo alternativo aunqu tan antiguo como la propia tierra. se trata del cierr lo ciclo material (figura 1), dond todo lo ciclo abierto lo sistema produccin que generan residuo al aire, al agua o la tierra comienzan cerrars bajo la consigna eliminar la palabra residuo y sustituirla por recurso (2). el mo- delo productivo resultant es ya lineal sino cclico y queda definido por el ciclo reciclaje-fabricacin-uso-reciclaje. 2. impacto ambient del sector la edificacin la principal causa del impacto am- biental la arquitectura se encuentran en el consumo recurso renov y en la generacin residuo contami- nantes, ambo en aumento acelerado5. su princip efecto es el aceleramiento la destruccin del stock capit natur (3) por degradacin entrpica6, algo que resulta especialment tangibl cuando observamo su efecto ms visibl o conocidos, como la tala lo bosqu nativos, el agotamiento lo combust fsiles, la disminucin la reserva agua dulce, o la conta- minacin la atmsfera por la emisin gase que se traducen en el efecto inverna- dero, la lluvia cida y la destruccin la capa ozono. 2 comisin mundial sobr el me- dio ambient y el desarrollo la organizacin la nacion unidas, common future, 1987. tambin conocido como inform bruntland. 3 enfoqu que compara lo sis- tema industrial lo eco- sistema naturales, entendiendo lo flujo material como metabolismo en que lo re- siduo una actividad pueden ser lo recurso s misma, o bien otra. 4 el capit natur pued ser definido como el conjunto for- mado por lo recurso natural que cuenta el planeta, en su orden y calidad original y, por tanto, una utilidad social es- pecfica. 5 vanse, por ejemplo, la esti- macion la red cientfico y tcnico global footprint net- work que calcula forma ac- tualizada la huella ecolgica diverso pase y global. www. footprintnetwork.org 6 la entropa mide la part la energa que pued utilizars para producir trabajo. es central para la segunda lei la ter- modinmica, que sostien que exist una tendencia natur ha- cia la mxima dispersin y mez- cla lo recursos, hasta llegar al estado termodinmicament muerto. 7 considerando dato ida para lo sector domstico y servicios, ms 30% esti- mado para la fase extraccin y fabricacin materiales. 8 a. cuch y a. pags, sobr una estrategia para dirigir al sector la edificacin hacia la eficiencia en la emisin gase efecto invernadero (gei), ministerio vivienda, octubr 2007. 39 inform la construccin, vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. issn: 0020-0883. eissn: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 la sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo lo material sustain industrialis architecture: close materi cycl 1 1. el ciclo lo materiales. 2. impacto ambiental la edifi- cacin convencional. el margen mejora se sita entr el 40% y el 55%, segn el indicador. la construccin y el uso lo edificio en espaa, en el contexto del total impacto la sociedad, supone: 32% del consumo energa7, princi- palment renovable. 30% la generacin emision co2 8, efecto invernadero. 24% la extraccion materiales9 la corteza terrestre. entr el 30% y el 40% lo residuo slido generados10. el 17% del agua potabl consumida11. adems, existen otro impacto ambien- tale en lo que intervienen lo proceso industrial extraccin y fabricacin materiales, la combustin energa para su transporte, lo proceso generacin energtica para lo consumo del uso 2 lo edificio y, finalmente, la generacin residuo derribo, cuya cuantificacin escala global resulta meno sencilla que lo anteriores. entr otro pueden citarse: la ecotoxicidad y la toxicidad humana causada por la emision sulfuro, xi- do del nitrgeno, amonaco y metal pe- sado que, precipitndos por medio la lluvia cidas, aumentan la acidificacin y la toxicidad del suelo y la aguas. aunqu bajo control actualmente, la re- duccin la capa ozono producida por la liberacin gase cfc (clorofluo- rocarbonos) y hcfc (hidroclorofluorocar- buros) que formaban part lquido re- frigerantes, agent extintor e impulsor para aerosoles. la eutrofizacin, desequilibrio nutrient en ecosistema acutico, causado por emision y vertido compuesto rico en nitrgeno y fsforo en la tierra y el agua. el smog, formado por emision dixido carbono, partcula slida y dixido sulfuro liberada por la combustin del carbn (central elctricas, calderas, etc.). aunqu existen sistema ms complejo y completos, en el sector la edificacin hai cierto consenso12 acerca lo parmetro que pueden teners en cuenta la hora evaluar en forma resumida su impacto am- biental lo edificio trav del estudio su flujo materiales: energa, agua, material y residuos. lo diseador edificios, lo arquitectos, habitualment estn ms prepa- rado para entend la ley generacin y comportamiento lo stock recurso lo que se trabaja en su materializacin, que lo flujo que ello suponen. tanto el anlisi esto ltimo como el entendi- miento la nueva unidad medida la dimensin ambient la arquitectura suponen esfuerzo comprensin que es una muestra del ensanch que la profesin est experimentando al incorporar la consi- deracin la sostenibilidad ambient en la arquitectura. haciendo uso la informacin dispon en espaa13, seguidament se intentar cuan- tificar el impacto ambient la edificacin viviendas, determinando lo flujo ener- ga, agua, material y residuo (figura 2). la energa: la fabricacin lo material necesario para construir metro cuadra- 9 wuppert institute. 10 inform del progroc, pro- grama gesti residu dobr construcci ca- talua. 11 estadstica e inform del ministerio medio ambiente, medio marino y rural. 12 vase, por ejemplo, el proyec- factor 10 del estudio saa (www.saas.cat) 13 f. ma, a. cuch, d. castell, g. diez, a. sagrera, parmetro sostenibilidad, itec, 2003, catlogo la exposicin habi- tar el mundo del forum barcelo- na 2004, estadstica del ministe- rio medio ambiente, medio rural y marino y tambin dato elaboracin propia. 40 inform la construccin, vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. issn: 0020-0883. eissn: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 g. wadel, j. avellaneda, a. cuch edificacin estndar pued supon el consumo energa equivalent uno 6.000 mj (uno 1.670 kwh) que equivalen 150 litro gasolina. el uso del mismo edificio, en condicion habituales, durant el perodo ao y tambin expresado por metro cuadrado pued llegar lo 500 mj (uno 140 kwh), que representan uno 12 litro gasolina. considerando la ener- ga del uso del edificio para una vida til 50 ao y sumndola la produccin lo materiales, se llega valor total 30.000 mj/m2 (uno 8.330 kwh/m2) o bien 755 litro gasolina/m2. el agua: en una vivienda convencion cada da ingresa volumen promedio 160 litro agua potabl por persona, la que ms del 90% se utiliza como vehculo para transportar cierto residuo lejo del hogar. en efecto, apena 10% del agua purificada que consumimo se bebe o se utiliza para cocinar, aunqu toda ella acaba convertida en agua residu y por tanto es apta para ningn otro uso, debiendo ser depurada ant devolvers al ciclo hidro- lgico, desd dond ser vuelta captar. lo materiales: la construccin metro cuadrado habit edificacin estndar, haciendo momento abstrac- cin del mantenimiento y la rehabilitacin durant la vida til lo edificios, supon la utilizacin 2.500 material que ingresan directament la obra, una gran cantidad impacto ambiental asociados. si adem considerramo la mochila ecolgica la cantidad residuo que han sido generado durant la extrac- cin la materia prima y la fabricacin lo producto el valor origin debera multiplicars al meno por tres, lo que llegara una cifra 7.500 kg/m2. lo residuo slidos. actualment la cons- truccin, el mantenimiento y el derribo edificio implican una cantidad residuo equivalent 3 por persona y por da, lo que apena se recicla 10%. lo resi- duo domsticos, por su parte, representan 1,7 tambin por persona y da, una tasa reciclaj que oscila alrededor del 15%. el consumo energtico lo edifi- cios, sealado anteriormente, representa la generacin aproximadament 2 ga co2, nuevament por persona y da. 3. estrategia paliativa o estrategia definitiva frent al panorama anteriorment descrito, en lo ltimo ao han ido crendos he- rramienta gran utilidad para conoc y reducir el impacto ambient la edifica- cin, tale como programa simulacin del comportamiento energtico lo edi- ficios14, hoja clculo para residuo construccin y demolicin15, base dato informacin ambient sobr materiales16, manual construccin sostenible17 y sistema evaluacin y certificacin am- biental edificios18, entr otras. ella es posibl determinar la causa y la con- secuencia cierto efecto del impacto ambient (principalment el consumo energa, la emisin gase efecto inver- nadero y la generacin residuo slidos) que tendrn lo edificio que se encuentran bajo anlisis, especialment en la fase extraccin y fabricacin lo material y uso del edificio. y, partir ello, tam- bin pueden determinars qu solucion alternativa diseo lo espacios, lo sistema constructivo o lo sistema instalacion podran teners en cuenta para modificar el proyecto y disminuir su impacto ambient futuro. si bien toda esta herramienta son una muestra del extraordinario avanc tcnico dispon actualment para actuar sobr el problema del impacto ambient la edificacin, debe olvidars que su uso habitual, aunqu permit disminuir lo efecto ambiental negativo lo edificios, asegura la neutralizacin lo impactos. dicho otra manera, el cumplimiento lo lmite o valor que alguna esta herramienta establecen permiten obten mejora parcial que, si bien pueden reducir la huella ecolgica lo edificios, eliminan el problema fondo: consumo recurso y una generacin residuo que nuestro planeta es capaz soportar largo plazo. el impacto ambiental, aunqu en menor me- dida, contina existiendo19. est desequilibrio ambiental, en cuya dis- minucin la herramienta anteriorment enunciada sin duda son gran ayuda, desaparec por completo porqu es conse- cuencia directa del modelo productivo lineal vigente, cuya continuidad es puesta en duda en lo proceso evaluacin y mejora. tal forma el enfoqu el que habitualment se trabaja en el sector pued definirs como el la estrategia tipo paliativa o disminucin del problema, pudindos determinar partir ello otro enfoqu que pued definirs como el la estrategia definitiva o neutralizacin del problema (figura 3). teniendo en cuenta slo impacto ambien- tal para hacer ms sencilla la comparacin, la emisin gase efecto invernadero, el primer caso estara representado por edificio que la reduce, sin importar dema- siado cunto, mientra que el segundo lo estara por edificio que la reduc hasta 14 lider, ecotect, energi plus, trnsys, calener, entr otros. 15 programa del itec, ficha tc- nica del colegio arquitecto catalua, etc. 16 banco bedec pr/pct del itec, agenda la construccin soste- nible, producto sostenible, etc. 17 institut cerd, gua la edi- ficacin sostenible, gobierno vasco, gua la edificacin sosten para la vivienda, etc. 18 verde, del green build council espaa; leed del u.s. green build council; gb- tool del green build chal- lenge, breeam y ecohom del build research institute; etc. 19 por ejemplo, la obtencin la ms alta puntuacin del sistema certificacin ambient edificio leed (categora plati- num) necesariament supon que en l se cierren lo ciclo materiales. 20 acuerdo la previ- sion del ipcc (panel intergu- bernament contra el cambio climtico) y la onu (or- ganizacin la nacion unidas), si se tienen en cuenta factor tale como a) el nivel emision co2 la so- ciedad en la actualidad, b) la mxima concentracin posibl emision co2 que pued alcanzars en la atmsfera sin que se produzca aumento la temperatura global que ponga en riesgo la continuidad la biodiversidad actual y c) el crec- imiento poblacin estimado, para neutralizar el impacto ambient la emision co2 hacia 2020 es necesario alcanzar 90% reduccin sobr lo nivel actuales. partir ello, edificio que cumpl el cdigo tcnico la edificacin y, acuerdo la prevision su autores, alca- nza una reduccin consumo energtico del orden del 35% respecto la edificacion previa su entrada en vigencia, pudiendo esperars una reduc- cin similar en emision co2, se encuentra mui lejo la condicin neutralizacin del impacto (y mucho ms si se tien en cuenta que por cada edificio nuevo hai mile existentes, lo cual el cte afecta). en sntesi y haciendo una gran simplificacin, edi- 41 inform la construccin, vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. issn: 0020-0883. eissn: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 la sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo lo material sustain industrialis architecture: close materi cycl 3 alcanzar el nivel necesario para que, acuerdo su repercusin proporcion en el total global, se site por debajo del lmite partir del que la acumulacin esto gase en la atmsfera afecta al clima20. si cambia el modelo productivo lineal vigent desaparec el problema am- biental ya que ste forma part l, est implcito en l. tal modelo o paradigma produccin, la secuencia extraccin>fabri- cacin>uso>residuo, ha ido sofisticndos el tiempo, aunqu sin modificar su esencia. dicho otro modo, es posibl fabricar producto cada vez ms complejo en meno tiempo, pero costa continuar aumentando la carga o la presin ambient sobr el planeta. en esencia, pesar todo lo cambio tecnolgico sucedido desd el comienzo del aprovechamiento la energa del vapor como trabajo mecnico, actualment se produc del mismo modo que en la primera y la segunda revolucin industriales. en esto tiempos, denomina- do usualment como la era digital, la informacin, la comunicacion o simplement llamado como la tercera re- volucin industrial, por mucho que se haya sofisticado el sistema productivo se han abandonado su rasgo esenciales: consumi- mo recurso ritmo varia vece superior al su regeneracin por part del planeta y producimo residuo ritmo varia vece superior al su absorcin por part del planeta. y ambo son ritmos, adems, crecientes. en consecuencia el desequilibrio del sistema natur que integramos, si se redefin el sistema productivo desd una ptica ambiental, podr retrasars pero evitarse. la asuncin del enfoqu la estrategia definitiva hace necesario que en el estudio del impacto ambient lo edificio y en la determinacin su oportunidad me- jora sea considerado el anlisi del cierr su ciclo materiales, entendiendo por ello tambin la energa21. y ello lleva considerar una nueva dimensin estudio, que es la gestin lo recurso ms del ciclo vida del edificio, desd su origen en la industria extractiva hasta su proceso final en la industria del vertido o del reciclaje, bajo el objetivo establec cunto se acerca o se aleja del ciclo reciclaje-fabricacin-uso- nuevo reciclaje. 4. clave para el cierr del ciclo lo material en la edificacin para cerrar el ciclo lo material en la edificacin existen condicionant diver- sa clases: tcnicos, mercado, gestin, organizacin, culturales, econmico y relativo la propiedad y la responsabilidad sobr lo bien (4). la gran dispersin geogrfica la industria la construccin, la gran cantidad agen- te que en ella intervienen tanto directa como indirectament y nmero mui grand materiales, component y sistema construc- tivo que coexisten en el mercado y forman part la obra dificultan la accion que permitiran cerrar lo ciclo material mediant el reciclaje, haciendo que la gran mayora ello la excepcin uno poco que puedan reutilizars o reciclars se conviertan en residuos. la complejidad la organizacin del sector la construccin y la dificultad para llevar adelant accion que sean ca- pace controlar el consumo materia prima y la generacin residuo se le suma otro problema, que es la dispersin la propiedad lo recurso y, por tanto, la responsabilidad sobr su gestin. desd la extraccin lo mineral hasta el vertido lo derribos, gran nmero persona fsica y jurdica tienen el dominio lo re- cursos, que es traspasado sucesivament bajo forma organizacin fsica que van desd lo material base hasta lo edificio com- pletos. en est proceso, en ningn momento la transaccin incluy la responsabilidad la gestin lo recurso empleado una vez que han perdido utilidad y por tanto valor monetario, momento en el que se convierten en residuos. asegurar la cadena custodia en la respon- sabilidad lo material involucrado en la edificacin es una la clave en el proceso gestin lo recurso para cerrar ciclo materiales. la cuestin central resolv 3. estrategia paliativa o estrategia definitivas, el caso la emision co2. ficio cumplimiento normativo que alcanzara una reduccin emision co2 del orden del 35% se sita en la estrategia paliativas, mientra que slo edificio que la redujera en 90%, o directament estuviera libr ellas, se situara en la estrategia definitivas. 21 la energa renov que empleamo en lo proceso in- dustrial y edificacin est constituida por material (petr- leo, ga natural, carbn, biomasa, etc.), como la energa renov- abl necesita, en su proceso captacin, transformacin, acu- mulacin y puesta en uso, soport material. 42 inform la construccin, vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. issn: 0020-0883. eissn: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 g. wadel, j. avellaneda, a. cuch sera cmo lograr coordinar tanto agent y tanto producto involucrado en la tcnica y proceso que intervienen en la construccin lo edificios, y ello adem durant toda la etapa su vida til. quiz la clave est en repensar cmo dar respuesta la demanda habitabilidad, entendiendo por ella el servicio que la edificacin presta y la finalidad para la cual se construyen edificios. quiz pue- da entenders ms como servicio, que como algo que se debe poseer. ms en el sentido dinmico, capaz acompaar la variabilidad la demanda en cuanto su localizacin, su caracterstica espaciales, lo tiempo residencia, la conformacin lo grupo social que la demandan, etc., que como algo esttico que lleva asociada la idea la edificacin inamovible, rgida en cuanto la conformacin lo espacios, gestionada en rgimen propiedad y, en consecuencia, la dificultad comenta- da anteriorment respecto del cierr lo ciclo materiales. es posibl que el enfoqu tradicion lo que se entiend como habitabilidad, ahora puesto bajo la ptica la sostenibilidad, merezca tal revisin. y que, partir ello, la respuesta la habitabilidad impliqu necesariament inmuebl en propiedad como, por ejemplo, la posesin veh- culo necesariament lo es respecto la movilidad. si en el segundo caso la respuesta pued ser sistema transport pblico multimodal, cuyo impacto ambient es signi- ficativament menor al transport privado, en el primero quiz consista en crear nuevo concepto en edificacin. aqu es dond cobran importancia lo siste- ma comercial alternativos, especialment aquello que ofrecen ya la titularidad edificio sino el alquil del servicio que l presta, que podra sintetizars en una determinada habitabilidad definida por una superficie, uno espacio flexibles, una prestacion confort, uno valor est- ticos, una localizacin dinmica, etc. esta nueva forma comercializacin, como el alquil part o unidad vivienda des- montable22, pueden ser gran ayuda. si lo recurso se alquilan en lugar comprars y estn organizado manera tal que pueden ser recuperados, pueden volver la fbrica. y si vuelven la fbrica, pueden reciclarse. uno podra preguntars si, para intentar ce- rrar lo ciclo material en la arquitectura en el sentido recientement comentado, el camino ms adecuado pasa por la creacin nuevo sistema produccin partir cero o bien por detectar qu sectores, empresas, tcnicas, forma gestin, sistema constructivos, etc., presentan la mejor condicion partida y, partir ellos, intentar una evolucin hacia nuevo modelo. probablement ambo camino son vlidos, aunqu quiz el segundo sea tcnica y econmicament ms sencillo ser asumido por el sector. en tal sentido, se ha detectado que existen forma alternativa produccin ar- quitectura que presentan caracterstica inter para el ciclo cerrado lo materia- les, que desd el punto vista ambient casi han sido explotada an. se trata la construccin modular ligera bajo ges- tin alquiler, que permit al trmino del contrato que toda la unidad regresen al parqu industrial, pudindos recuperar partir ello lo recurso invertidos. es sistema constructivo que consist en m- dulo tridimensional autoportant estructura acero, madera, hormign, etc. que admiten cerramientos, revestimientos, pavimentos, cubiertas, carpinteras, etc., diverso tipo (5). lo sistema bsico es posibl apilar hasta cuatro nivel mdulo y, para altura mayores, se recurr una estructura independient la que se pueden alcanzar una ocho plantas. y debido al bajo peso del sistema constructivo, que ronda lo 150-250 kg/m2, en la mayora lo suelo hasta la cimentacion pueden realizars forma tal que una vez que el edificio ha sido desmontado tambin ella pueden ser removidas, recuperando el solar en estado natural. partir la reflexion anterior pue- den proponers una primera clave para el cierr del ciclo la edificacin, cuyo estudio y profundizacin se abordar ms adelante: reducir el nmero material que con- forman el edificio, determinando que sean reciclados, que puedan reciclars y que supongan bajo impacto ambiental. disminuir la cantidad materia por unidad servicio, incluyendo la consi- deracin la mochila ecolgica. asegurar que el sistema constructivo permita la sustitucin la partes, para hacerlo perfectible, y la desconstruccin total del edificio, para recuperar lo mate- rial bsico empleado (y una mezcla ellos). establec que lo material nunca saldrn del ciclo tcnico industrial, es decir que siempr sern gestionado en reciclaj y, ser posible, empleando en ello energa renovables. el problema central es crear, ms que sistema constructivo, modelo gestin. partir esto el inter en la construccin modular radica tanto en la industrializa- 22 el cambio la idea la propiedad la prestacin del servicio ni es nuevo ni se re- string al mercado la con- struccin tal como ya propona buckminst fuller la casa dymaxion, primero, y wichita, posteriormente. lo que s resulta novedoso es que aquello que se concib como indefectible- ment inamov -el edificio- y por tanto destinado irremedia- blement al derribo al final su vida til, gracia al alquil y la condicion del sistema constructivo pueda construirse, desconstruirse, y volvers con- struir en otro sitio o bien reci- clars completamente. 43 inform la construccin, vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. issn: 0020-0883. eissn: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 la sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo lo material sustain industrialis architecture: close materi cycl 4 5 4. flujo material en la cons- truccin convencion y en la cons- truccin modular desmont pro- puesta. 5. cuadro sntesi del acv resumido realizado. cin en s misma como en su condicion potencial para cerrar lo ciclo material (figura 4). 5. evaluacin la sostenibilidad lo edificios, metodologa la metodologa que permit una valoracin exhaustiva del impacto ambient lo edificio es el anlisi ciclo vida acv establecida por la norma iso 14040/43, puesto que permit cuantificar el impacto medioambient global realizando una con- tabilidad completa del consumo recurso y la emisin residuo asociado la distinta fase del ciclo vida (6). obstante, la metodologa y herra- mienta relacionada el acv lo edificio son suficientement conocida ni utilizada entr lo agent del sector la construccin: promotores, construc- tores, proyectistas, autoridad local y propietario lo edificios. la complejidad su aplicacin en una industria la caracterstica la construccin, el tiempo que requier su desarrollo respecto lo plazo realizacin del proyecto lo edificio y la elevada inversin econmica que requerira su aplicacin en ello la herramienta y metodologa actualment disponibles, mucha la cual se encuentran adaptada la caracterstica especfica del sector en espaa, hace que su implantacin sea mui difcil. partir ello lo escaso estudio acv sobr edificio que se realizan en espaa han debido simplificar significativament la meto- dologa empleada como realizar diversa adaptacion y aproximacion respecto lo dato dispon en la fuent infor- macin, que en su mayora proceden otro pase europa o del resto del mundo y tal como se ha dicho pueden extrapolars directament la situacin local. esto acv 44 inform la construccin, vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. issn: 0020-0883. eissn: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 g. wadel, j. avellaneda, a. cuch 6. esquema del modelo edificio utilizado en la evaluacin ambien- tal. 7. emision co2 lo cuatro sistema en el ciclo vida. 6 7 habitualment se realizan en base poco in- dicador impacto ambient y profundizan el estudio en la fase extraccin y fabrica- cin materiales, por una parte, y uso y mantenimiento del edificio, por la otra. en el estudio cuyo resultado se presentarn en lo apartado siguient se ha empleado una metodologa acv resumido (figura 5, pg. anterior), ya que resulta gran utilidad para la evaluacin tendenci del impacto ambient para su determinacin gran exactitud la edificacin. entr otra caracterstica que facilitan su aplicacin en el sector, lo acv resumido suponen tiempo realizacin estudio ms corto, una menor cantidad informacin necesaria para modelizar el edificio durant la fase del ciclo vida y su escenario y, finalmente, uno menor cost econmico ya que es posibl realizar buena part ello herramienta y fuent infor- macin libr disposicin, bajo coste, o uso pblico. en cuanto la fase del ciclo vida, se tuvieron en cuenta: 1. extraccin materia prima y fabricacin material (diverso impacto lo proceso la industria extractiva y fabricant producto para la construccin). 2. transport (impacto lo combust empleado en lo movimiento que van desd lo proveedor materia- le hasta la hipottica localizacin la/ obra/s). 3. construccin o montaj (impacto la energa empleada por la maquinaria utilizada en obra). 4. uso (impacto la energa calefaccin, refrigeracin y agua calient sanitaria, durant 50 aos). 5. man- tenimiento y reposicin (impacto lo material empleado en la conservacin y sustitucin parcial o total materiales, du- rant 50 aos). derribo (impacto la ener- ga empleada en la demolicin y gestin lo residuo generados). por lo que respecta lo indicador impacto ambiental, se tuvieron en cuenta: 1. materiales, en kg/m2 (peso final la materia lo diferent elemento que conforman la construccin y el mantenimiento del edificio, acuerdo su sistema constructivo). 2. energa, en mj/m2 (consumo energtico asociado toda la fase que tienen lugar durant la vida til del edificio, como fabricacin ma- teriales, transporte, climatizacin, etc.). 3. emision co2, en kgco2/m 2 (liberacin dixido carbono asociada toda la fase que tienen lugar durant la vida til del edificio, como fabricacin materiales, transporte, climatizacin, etc.). 4. toxicidad ambiental, en hca+hcwkg/m2 (emision o vertido contaminant al air y al agua que tienen lugar durant la vida til del edificio). 5. toxicidad humana, en ecakg/m2 (emision o vertido contaminant al air y al agua durant la vida til del edificio). 6. intensidad materi lo materiales, en mip t/t (cantidad materia mineral, vege- tal y anim total afectada en lo proceso extraccin y fabricacin lo materia- les). 7. agua, en m3/m2 (agua utilizada en lo proceso extraccin y fabricacin lo material y en el uso del edificio). 8. residuo slido en kg/m2 (residuo construccin, mantenimiento y derribo o desmontaje). 9. materi reciclado, en % s/ total (materi que efectivament se ha re- ciclado respecto del total materiales, en el inicio la obra). 10. materi reciclable, en porcentaj sobr el total (materi que efectivament se reciclar respecto del total materiales, en el final la obra). todo diseo acv resumido tien cierto riesgo potenci incoherencia que 45 inform la construccin, vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. issn: 0020-0883. eissn: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 la sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo lo material sustain industrialis architecture: close materi cycl 8. impacto ambiental lo cuatro sistema en el ciclo vida. 8 pued haber entr base datos, mtodo evaluacin, forma contar, asuncio- nes, lmite del sistema estudio, etc., que es necesario controlar. en est caso se estableci la exigencia que, en caso producirs incoherencias, sta supongan cambio en la tendencia impacto. es decir que el margen incoherencia fue estudiado y limitado mediant la compa- racin valor procedent distinta fuentes, hasta asegurar que su influencia en lo resultado pueda producir distorsio- ne que pongan en riesgo la validez la conclusiones. 6. anlisi ciclo vida: sistema constructivo convencional y modular partir la metodologa acv resumido presentada se realiz estudio comparati- vo sobr cuatro alternativa constructiva mismo edificio tipo, que corresponden cuatro sistema constructivo diferentes: convencion o habitual, modular basado en hormign (compact habit), modular basado en madera (diemodulfabrik klh) y modular basado en acero (yorkon). el edifi- cio, 2000 m2 superficie, y la clula vivienda, 40 m2, que se utilizaron como base para ensayar lo cuatro sistema cons- tructivos, representan una configuracin uso frecuent en vivienda promocin p- blica en espaa23 (figura 6). sobr cada una la cuatro variant del edificio base se desarrol anlisi ambient exhaustivo, siguiendo la metodologa acv resumido descrita en el apartado anterior. debido su gran extensin sern reseado aqu lo resultado obtenido por cada variant en cada una su etapa sino que seguida- ment se comentar la sntesi comparativa toda ella en base lo indicador impacto ambient ms significativos24. tomando indicador indicador como la emision co2 para la distinta fase del ciclo vida (figura 7), pued comprobars que aunqu existen grand diferencia en alguna etapas, en el total del ciclo vida lo sistema tienden igualarse, debido su diferent capacidad respuesta frent la demanda cada fase. material como la madera, por ejemplo, obtienen valor mui bajo en extraccin y fabricacin (7) (8), que se mantienen cuando se evala el transport (por la localizacin lejana su fbrica, en austria) o el uso (su escasa inercia trmica le permit reten o ceder calor), aunqu es el sistema mejor desempeo global. en el caso del acero su dependencia material industrializacin intensiva y la baja inercia trmica ya comentada, en el caso la madera, le impiden obten bueno resultados. el hormign compensa elevado cost en extraccin y fabricacin buen resultado en climatizacin debido su capacidad acumulacin trmica. el sistema convencion es la opcin mayor impacto global aunque, comparado la mejor, representa slo 20% ms emision en el ciclo vida. se trata una cifra que confirma que la diferencia en est impacto ambient y en la dimensin del ciclo vida son gran magnitud y que ligero cambio en cada uno esto sistema podran alterar la tendencia esta comparacin. tomando lectura diferent indicador para el total del ciclo vida (figura 8) dond el sistema convencion representa la base comparacin para lo otro sistemas, razn por la que presenta valor 100% en lo sei indicadores, tambin es posibl establec una comparacin comn. la si- lueta ms pequea y, por tanto, que menor impacto global representa correspond la madera, seguida por el hormign y por ltimo por el acero, mayor valor en el rea la toxicidad y menor en cuanto peso y energa. respecto lo indicador sobr reciclaje, casi todo ello son bajo lo largo la distinta etapa del ciclo vida. se registran excepcion en la fase construccin en lo sistema modulares, que se sitan entr el 92 y el 97% lo residuo generados, aunqu debe aclarars que casi en su totalidad se 23 acuerdo la estadsti- ca del ine, el edificio vivien- da predominant en espaa es el bloqu plurifamiliar entr 4 y 5 plantas. el proyecto utilizado en est estudio correspond edificio 32 vivienda que el intitut catal del sl constru- ir prximament en banyoles, provincia gerona. 24 obstant ello, la informacin completa pued consultars en g. wadel. la sostenibilidad en la arquitectura industrializada. la construccin modular aplicada la vivienda. (tesi doctoral). 46 inform la construccin, vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. issn: 0020-0883. eissn: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 g. wadel, j. avellaneda, a. cuch 9. seccion constructiva del sistema modular optimizado. la secuencia capa materiales, dentro hacia fuera, es tablero perforado madera aglomerada (19 mm), grava reciclada (50 mm), estructura liston madera (50 mm), tablero madera aglomerada (22 mm), manto lana oveja (40 120 mm segn la zona climtica), estructura liston madera (40-120 mm), membrana transpir (120 g/m2), enrastrelado madera (25 mm) y chapa alu- minio reciclado (0,08 mm). 9 trata pequea cantidad embalajes, acero y madera. en el derribo lo sistema modular se sitan entr el 24% y el 45%, ya que la caracterstica del proceso industri favorecen la recuperacin lo materiales. cuando la mirada se centra en la conside- racin del cierr del ciclo lo materiales, la diferencia entr el sistema convencion y lo modular se agudizan. aunqu el primero pueda mejorars y alcanzar valor global impacto ambient ms prximo lo sistema modulares, el consumo ma- terial directo (o la consideracin la mochila ecolgica incorporada) lo residuo generado lo largo del ciclo vida y su escasa reciclabilidad encuentran obstculo insalvables. tal como ha sido dicho, lo edificio pueden captar ms energa reno- vabl que la que gastan y ello combatir fuertement el problema su emision co2, pero esta independencia pued alcanzars en la dimensin lo materiales. el camino para ello pasa por cerrar lo ciclo y en ello, como ha sido explicado antes, el sistema modular edificio desmont alquil presenta cierta ventaja compa- rativa que lo aproximan forma natur al ciclo cerrado. mediant el anlisi la informacin ob- tenida es posibl establec cierta pauta para el prximo paso llevado cabo en la investigacin que se est presentando aqu: el diseo del sistema modular optimizado. extraccin y fabricacin materiales: em- plear material bajo impacto ambiental, como lo natural renov y reciclados/ reciclables, y potenciar la reciclabilidad. transporte: emplear lo proveedor local e intentar localizar la fbrica modular cerca la obra atender. racionalizar lo movimiento y optimizar cargas. construccin: favorec al mximo posibl la prefabricacin del edificio, incluso la cimentaciones, y la utilizacin poco material y junta reversibles. uso: mejorar el aislamiento trmico y la proteccin solar, emplear elemento que aporten inercia trmica al sistema. aumen- tar la captacin energa renovable. mantenimiento: utilizar material dura- bles, bajo impacto ambient fabri- cacin como mantenimiento. y que sean reciclados/reciclables. desconstruccin: utilizar sistema junta revers que potencien la mxima recuperacin lo materiales, evitando la generacin residuos. 7. propuesta modelo para el cierr lo ciclo material ajustndos al mismo edificio y la misma metodologa, se realiz una quinta evalua- cin ambient acv resumido, esta vez sobr una propuesta sistema modular optimizado (figura 9) formulada partir la conclusion del apartado anterior y en la experiencia del sector la construccin modular (9). el sistema modular optimizado tena como objetivo alcanzar una mejora ambient en todo lo indicador y aproximars signifi- cativament al cierr lo ciclo materiales. para ello se tomaron como base lo sistema modular analizado anteriormente, espe- cialment lo madera y acero (por ser ligeros) incorporndosel en cada fase la siguient mejoras: extraccin y fabricacin materiales: cambio material natural renov (por ejemplo, aislamiento trmico lana oveja o cerramiento interior madera), reciclado y recicl (por ejemplo, aluminio y acero galvanizado contenido reciclado en 90% o ms), baja energa y co2 incorporados, alta durabili- dad y mantenimiento baja frecuencia e impacto ambiental. se intent combinar equilibradament distinto criterios: trabajar el mnimo nmero material posi- ble, favorec la opcion impacto me- y estudiar la posibilidad gestin 47 inform la construccin, vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. issn: 0020-0883. eissn: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 la sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo lo material sustain industrialis architecture: close materi cycl 10. emision co2 lo cinco sistema en el ciclo vida. 10 en ciclo cerrado para diverso materiales. cabe aclarar que en algn caso lo mate- rial seleccionado alcanzan cubrir toda la exigencia normativas, aspecto en el que se tuvo cierta flexibilidad por tratars estudio experimental. transporte: ajust la dimension del mdulo la norma iso r-668 que regula la dimension contenedor trans- port multimod (ancho 8 o 2,438 m y largo 40 o 12,192 m, altura varia- ble). ello se evita utilizar equipo espe- cial y vehculo acompaamiento, al tiempo que la gra emplear son bajo tonelaj y todo lo medio transport pueden ser reaprovechado para cualquier otro tipo carga contenedor, una vez que se han descargado lo mdulos. cada unidad vivienda se resuelv empleando el ancho do mdulo (4,876 m exterio- re y aproximadament 4,476 m interiores), lo que supon la realizacin una junta longitudin en forjado y paredes, como tambin que, durant el transporte, una la cara larga lo mdulo debe protegers cerramiento temporal. construccin: el impacto ambient la etapa construccin se concentra en la generacin residuo y otro efecto (energa y emision incorporadas, etc.) la part obra que se realiza situ, bsicament cimentacion e instalacion evacuacin. el problema deriva la utilizacin sistema convencional cimentacin hormign armado, que permiten recuperar lo materiales, como tambin la exigencia normativa dimensionado (pensada para edificio mucho mayor peso), que obligan so- bredimensionar y por tanto utilizar ms material lo necesarios. respecto la primera consideracin, se adopt una solucin cimentacin recuperable, consistent en gavion piedra y malla acero galvanizado, ambo reciclados. respecto la segunda, el dimensionado la cimentacion respondi exclusi- vament la condicion carga del edificio (uno 250 kg/m2) y la hiptesi carga admis del suelo (uno 2 kg/m2) y lo mnimo normativos. uso: la simulacin la demanda energti- ca climatizacin, realizada en el captulo anterior lo programa informtico lider y ecotect, confirm que lo mdulo construido sistema ligero presentan problema acondicionamiento en clima clidos. ello respond la incorporacin una cmara grava reciclada como primera capa la envolvente, en el sentido interior-exterior. la cantidad materi em- pleada, ajustada segn su respuesta trmica medida lo programa simulacin, super una carga extra superior lo 3.500 kg/mdulo efecto hacer posibl que lo 6.500 kg/mdulo final puedan ser gestionado camiones-gra sin necesidad recurrir equipo especiales. el aislamiento trmico (segunda capa) y la proteccin solar fueron aumentados. tambin fueron revisado lo tipo equipo empleados, para mejorar lo coeficient rendimiento en calefaccin, refrigeracin y agua calient sanitaria. respecto la cale- faccin, la hiptesi anterior era sistema radiador alimentado por agua calentada en una caldera individu condensacin ga rendimiento 0,95. est equipo, que tambin se usaba para el agua calient sanitaria, fue substituido por una bomba calor reversi- ble central, apoyada intercambio geotrmi- (cop total promedio 2,6 en calefaccin y refrigeracin). la contribucin solar del agua calient sanitaria, que era del 60%, fue subida al 70% teniendo en cuenta que la disposicin del edificio permit dispon suficient espa- cio como para alojar lo captador necesario (uno 80 m2) en la cubierta o la barandilla balcon y accesos. adicionalment se incor- por una cantidad equivalent captador fotovoltaico efecto reducir el consumo elctrico renovable. naturalmente, lo ma- terial esta instalacion se incorporaron al anlisi impacto ambiental. finalment fueron revisada la pauta uso consideradas, teniendo en cuenta tambin en est aspecto escenario mayor efi- ciencia, acord el planteamiento gener del proyecto estudio suponindose, por ejemplo, correcto uso la proteccion solar mvile y la ventilacin natur como otro mecanismo ahorro. mantenimiento: bajo lo criterio utilizar material mayor durabilidad, disminuir la cantidad emplear y escog la opcio- ne menor impacto (material natural renovables, material industrial comple- 48 inform la construccin, vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. issn: 0020-0883. eissn: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 g. wadel, j. avellaneda, a. cuch 11. impacto ambiental lo cinco sistema en el ciclo vida. 12. material que superan el 1% en peso, energa y emisiones. 12 11 tament reciclables, baja energa incor- porada, etc.), se reemplaz la mayora lo material que tenan una vida til inferior al ciclo vida del edificio considerado, inten- tando que alcancen lo 50 ao (por ejemplo la carpintera chapa acero por ma- dera laminada o lo tablero madera por chapa aluminio reciclado en fachadas). tambin se eliminaron lo material que suponen consumo frecuent producto mantenimiento (por ejemplo el impri- mado y pintado peridico por simplement galvanizado en la estructura acero, o lo revestimiento exterior ya citados). por ltimo, se sustituyeron, especialment en lo caso corta durabilidad, lo material alto impacto ambient por opcion natura- le o completament recicl (e el caso lo revestimiento sinttico adheridos, en la zona hmeda interiores, por aplacado piedra natur reducido espesor fijado mecnicamente, para poder ser separado en la desconstruccin). desconstruccin: adem la disminucin del consumo material y la recuperabi- lidad lo mismos, ya comentada en el punto construccin, otro aspecto impor- tant destacar es la utilizacin exclusiva junta reversibles, material adhe- rido (o, en el caso serlo, material compat respecto del reciclado), que favorecen la separacin selectiva y por tan- la posibilidad reutilizacin directa, rehabilitacin o reciclado materiales. recurriendo, al igual que en el apartado an- terior, indicador indicador im- pacto ambient como la emision co2 (figura 10, pg. anterior) pued comprobar- se que el sistema modular optimizado, com- parado lo cuatro sistema anteriores, disminuy sensiblement el impacto la etapa extraccin y fabricacin y tambin uso. la clave para ello es la sustitucin material convencional por reciclado y naturales, como la reduccin la demanda energa, mediant el diseo la envolvent y el aumento la eficiencia energtica, gracia la utilizacin equi- po mejor rendimiento. respecto del total acumulado lo sistema convencion y acero se sitan en primer nivel, cercano lo 2.000 kg/co2/m 2, ubicndos luego el hormign y la madera algo ms 1.700 y 1.500 kg/co2/m 2 respectivamente. el sistema modular optimizado, nivel emision sensiblement menor, se sita en lo 700 kg/co2/m 2 (un 70% meno que lo sistema convencion y modular acero y 50-60% meno que lo sistema modular hormign y madera). respecto la lectura diferent indica- dore para el total del ciclo vida dond el sistema convencion siempr representa la base comparacin, por lo que presenta valor 100% en lo sei indicador (figura 11), la silueta ms pequea y, por tanto, que menor impacto global representa, correspond al sistema modular optimizado, seguida por lo madera, hormign y, por ltimo, acero, mayor valor en ener- ga y emision aunqu menor en cuanto peso, residuo y materiales. respecto lo indicador sobr residuo reciclado (nr) y material reciclado (nr), el sistema modular optimizado obtien valor mui altos, ms del 90%, diferencia del resto sistema en lo cual el mejor ello se supera el 50%. el estudio ambient del sistema modular optimizado ha permitido detectar, entr otra cosa ya mencionadas, uno lmite y problema concreto en la mejora que pueden alcanzarse. en cuanto lo lmites, es posibl alcanzar una reduccin sustantiva en casi todo lo indicador impacto ambient del edificio modular optimizado respecto la otra opcion estudiada an- 49 inform la construccin, vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. issn: 0020-0883. eissn: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 la sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo lo material sustain industrialis architecture: close materi cycl te mediant lo cambio introducido en cada una la fases. esto ha implicado una disminucin 50% o ms en consumo materiales, energa, emision co2, residuo slidos, etc. en cuanto la recicla- bilidad efectiva lo recurso empleado la condicin cierr ciclo material que est estudio se propuso llevar al lmite mximo posibl la diferencia son ma- yore ya que el sistema optimizado alcanza valor hasta el 95% (figura 12). obstante, profundizar ms en esta mejora dentro la restriccion que pre- sentan la tcnica y producto dispon en el mercado global actualment una condicin que la investigacin se propuso respetar dado que pretend arribar conclu- sion aplic en la realidad resulta sencillo. han sido alcanzado alguno lmi- te fijado por la tcnicas, lo productos, o la informacin existente. asimismo, mucha la mejora introdu- cida conllevan efecto negativos. la incor- poracin instalacion intercambio geotrmico, recogida agua lluvia, o captacin solar trmica y fotovoltaica, por ejemplo, acta positivament en la etapa uso pero afecta negativament al consu- mo material alto impacto ambient y su posibilidad reciclaje. esta consideracion sobr lmite y proble- ma la mejora permiten elaborar algo como una lista obstculo superar en cada fase: extraccin y fabricacin materiales: dispon material mayor parti- cipacin energa renovables, elimina- cin proceso txico y reciclaj en su proceso fabricacin. transporte: aumentar la eficiencia (camio- ne menor consumo o combust renovables, viaj regreso carga com- pleta, etc.) y definir lo radio accin en que la fbrica modular pueden ser eficientes. construccin: desarrollar cimentacion propia del sistema, adapt diferent capacidad carga suelos, que sean recuper y reciclables, como utili- zar gra menor consumo o impulsada energa renovables. uso: reducir la demanda, acuerdo la condicion cada clima, para controlar ms estrictament la infiltracin, la ventila- cin controlada, la ganancia solar selectiva, etc., como tambin dispon equipo e instalacion mayor eficiencia y meno- re impacto especfico como la toxicidad, en el caso la energa elctrica. mantenimiento: dispon tratamiento natural para lo material natural que aumenten su durabilidad y/o disminuyan el impacto ambient cada aplicacin. desconstruccin: desarrollar producto instalacion que puedan ser descompues- to en material simpl y reciclables. 8. sistema industri y sistema comerci el estudio diferent alternativa cons- tructiva y, posteriormente, la definicin y el anlisi sistema optimizado modular han permitido establec la caracterstica sistema constructivo que reduc signifi- cativament el impacto ambient en el ciclo vida del edificio escogido como ejemplo. obstante, para cerrar lo ciclo material en la edificacin es suficient ello, ya que sin contar sistema industri y sistema comerci (10) acord sera posibl gestionar su recurso ms la vida til del propio edificio. en consecuencia, la gestin para el cierr lo ciclo material debe incluir: a) sistema constructivo modular realizado material reciclado y reciclables, b) sistema industri que permita tanto la fabri- cacin como el desmontaj completo para el reciclaj y c) sistema comerci que garantic el retorno la unidad fbri- ca, que en est trabajo se propon basado el alquil en lugar la venta. sobr esta hiptesi se ha trabajado bajo el supuesto que cada materi que llega fbrica es origen reciclado o renov y que, la finalizacin la vida til, lo mdulo regresan ella para ser desmontado y separado su materiales. cuando ya es posibl su reutilizacin o rehabilitacin, ni total ni parcial, el mximo posibl recursos, 95% respecto del peso lo material empleado segn se ha estimado, se reutilizan, rehabilitan o son entregado reciclador para asegurar que continuarn dentro del sistema tcnico industri recon- virtindos en materia primas. est flujo ingreso y egreso recurso la fbrica es el que asegura que el sistema pueda cerrar su ciclos. para su verificacin se parti del supuesto que la diferent tcnicas, materiales, productos, etc., selec- cionado podran estar present algn da en casi cualquier sitio, trabajando como si se dispusiera la mejor tecnologa existent en el mercado local. tomando como base al conjunto mate- rial mayor repercusin ambient (lo 15 material que superan el 1% del total en peso, energa o emision efecto inver- nadero, que en conjunto suponen el 96% 50 inform la construccin, vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. issn: 0020-0883. eissn: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 g. wadel, j. avellaneda, a. cuch del peso total del edificio), se establecieron para cada uno ello la condicion provisin, montaje, desmontaj y tratamiento final asegurando esta manera su origen reciclado, su gestin para el reciclaj y su reciclado efectivo. pudo comprobars que el reciclaj o la renovacin lo material pued alcanzar hasta 95%. obstant se debe tener en cuenta que en el contexto local posiblement se pueda hablar la existencia demanda y oferta est tipo edificios, ms que en uno poco casos. en espaa el sector la construccin modular se encuentra casi enterament dedicado la comercializan mdulo ligero destinado edificacin temporal, excepto en alguno caso como la empresa compact habit, modultec, drace, algeco y otra que realizan edificio que podran llegar desmontars y regresar fbrica para ser rehabilitados, reutilizado o recuperado su materiales. la situacin en otro pase europeo es diferente: reino unido, alemania, holanda, suiza y austria entr otros, tienen una mayor tradicin en la utilizacin sistema cons- tructivo prefabricado y, entr ellos, espec- ficament en lo ligero y modulares. bauart architekten su sistema zuri-modular y ern su sistema modultech (amba suiza), spacebox (holanda), yorkon (en reino unido), die.modulfabrik (en austria) y otra empresa fabrican edificio modular des- montabl alta calidad que, adems, pre- sentan condicion comercializacin mui prxima lo supuesto est trabajo. para que sea posibl sistema industri que permita montar y desmontar vivienda y sistema comerci que garantic el retorno la unidad fbrica, para cerrar ciclo materiales, podran teners en cuenta la siguient pautas. en el rediseo la industria: cero residuos: utilizacin producto fabricados, usado y reintroducido en el ciclo productivo sin que se produzcan resi- duo slido aprovechables, ni tampoco emision que puedan ser absorbida por el medio. reciclado/reciclable: aseguramiento amba condicion trav del sistema tcnico (material reciclables), del sistema biosfrico (material renovables), o combi- nando ambo mediant el reciclado lo material renovables. energa renovable: otro salto cualitativo dar es el cambio energa renov renovables, ya que la fsile cierran su ciclo materiales. esta es la clave para reducir, por ejemplo, la emision co2 incorporada en lo materiales. transport eficiente: reduccin del flujo cargas, trabajando materia prima y fbrica locales. racionalizacin del flujo cargas, para que el aprovechamiento lo medio transport sea mximo. utilizacin medio ms eficient (meno energa y emision por tm/km) como el ferrocarril. y cambio energa fsil renovable. en el rediseo del comercio: demanda calidad ambiental: la deman- da calidad ambient pued crearse, y slo esperar que se produzca. ejemplo servicio movilidad alter- nativa como carshar o bicing25, cuya modalidad comerci es similar la que aqu se propon para la vivienda, son mui ilustrativo en est sentido. servicio ms que productos: el alquil habitabilidad mantien vinculado lo recurso la industria y el comercio lo largo del ciclo vida. lo cost estn present en forma constante, haciendo que aument la eficiencia en el uso lo recurso y que sto se mantengan dentro del sistema tcnico industrial. inclusin del cost reposicin del capi- tal natural: reflejar lo cost ambiental oculto (como lo impacto lo mate- riales) abrira mercado para la alternativa ecolgicament eficientes. la valoracin econmica lo derecho emision gase efecto invernadero (gei) es ejemplo sobr cmo hacerlo. la penalizacin la ineficiencia: alter- nativamente, si lo precio reflejan lo cost reposicin capit natural, entonc pueden hacerlo cierta tasa e impuesto que graven la ineficiencia en la gestin lo recursos. 9. conclusion del trabajo el planteamiento del estudio respecto la problemtica detectada. el impacto ambient la edificacin es consecuencia del modelo produccin lineal extractor recurso y generador residuos, que debe cambiars en el sentido del cierr lo ciclo materiales. partiendo modelo edificacin ventaja potenciales, analizado trav acv resumido y estudio cierr ciclos, la investigacin pudo situars ms en la estrategia definitiva que en la paliativas. el desarrollo y la verificacin la hip- tesi planteada. ha podido comprobars que era posibl definir la caracterstica principal del 25 servicio existent en barce- lona y otra ciudad que per- miten la utilizacin coch y bicicletas, respectivamente, por hora o da mediant el pago por el tiempo y la distan- cia recorrida o bien abonando una cuota fija, previa adhesin al sistema. 51 inform la construccin, vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. issn: 0020-0883. eissn: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 la sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo lo material sustain industrialis architecture: close materi cycl sistema constructivo, industri y comerci que hicieran posibl la gestin modelo edificacin vivienda plurifamiliar hasta 95% ciclo cerrados, mante- nindos dentro la limitacion que el mercado global presenta. la determinacin la metodologa anlisis, propuesta y verificacin. lo sistema usual evaluacin ambient son adecuado para estudiar la edifica- cin bajo la exigencia del cierr lo ciclo materiales. frent ello se id sistema mixto, el anlisi ciclo vida resumido vinculado la evaluacin cierr ciclos, que permiti construir modelo estudio flujo recurso materiales. lo resultado obtenido en esta investi- gacin. restringindos una cierta condicion constructivas, industrial y comercial es posibl plantear tipo edificacin que cierr significativament su ciclo mate- riales. la clave resid ni en tipo edificio, ni en sistema constructivo, ni en uno materiales, sino en el control y la ges- tin continua lo recurso lo largo del ciclo vida, abrindos mucha posibl aplicacion en el sector la edificacin. la posibilidad aplicacin lo resultado alcanzado en la industriali- zacin. aunqu el trabajo se ha centrado en el mbi- lo sistema prefabricados, modular y uso temporal, se propon que toda edificacin se realic esta tcnicas. tal forma, otro sistema industrializado (pesados, mixtos, bidimensionales, venta, etc.) tambin pueden cerrar ciclo material ya que como se ha dicho, la clave radica ms en la gestin continuada lo recurso que en sistema en particular. lo lmite que la investigacin ha ido en- contrando en su desarrollo. el cierr lo ciclo material alcan- zado ha llegado al 100%, pue hai material que tienen dificultad tcnica para reciclars completamente. tampoco se ha podido extend esta consideracin la energa extraccin, fabricacin y transport materiales, uso del edificio, derribo, etc., debido su complejidad. asimismo, existen lmite termodinmico que impiden llegar 100%, ya que todo reciclaj tien merma y necesita nuevo soport energtico y materi para llevars cabo. alguna nueva va investigacin que pueden abrirs partir esta tesis. podra plantears el interrogant cunto y qu material y sistema constructivo admiten ser gestionado en ciclo cerrados. tambin cunta y qu tipologa y uso edificio podran gestionars manteniendo su recurso dentro del sistema tcnico industrial. otro sistema tcnicos, desd mui industrializado hasta mui tradicio- nale tambin pueden renovar su recurso en el sistema industri o en el sistema biosfrico. la continuidad la investigacin desa- rrollada. el trabajo desarrollado contina actualment en varia actuaciones: asesoramiento tcnico sobr edificio vivienda promovido por el institut catal del sl (construccin modular), la redaccin proyecto y posterior cons- truccin una residencia estudiant en la etsa del vall (construccin modular recuperable) y proyecto investigacin y desarrollo (muro cortina para clima me- diterrneo), proyecto todo gestionado en el mbito la universidad politcnica catalua. bibliografa (1) cuch, a.: arquitectura y sostenibilidad, universidad politcnica catalua. barcelona, 2005. (2) anderson, r.: mid-cours correction. sustain enterprise, peregrinzilla press, atlanta, 1998. (3) naredo, j.m. y a. valero, a. (eds.): desarrollo econmico y deterioro ecolgico, fundacin argen- taria/visor, madrid, 1999. (4) w. mcdonough, w., branguart, m.: cradl cradle, mcgraw-hil interamericana espaa, madrid, 2005. (5) davies, c.: prefabr home, reaktion books, trowbridge, 2005. (6) aranda, a. et al.: el anlisi del ciclo vida como herramienta gestin empresarial, fundacin confemetal, madrid, 2006. (7) hegger, m., auch-schwelk, v., fuchs, m., rosenkranz, t.: construct materi manual, birkhus edit detail, munich, alemania, 2006. (8) wooley, t., kimmins, s.: green build handbook: companion guid build product impact environment, spoon press, londres, 2000. (9) staib, g., drrhfer, a., rosenthal, m.: compon systems. modular building: design, con- struction, new technologies. birkhuser-detail, berlin, 2008 (10) kieran, s. y timberlake, j.: refabr architecture: manufactur methodolog pois transform build construction, mcgraw-hill, 2003. * * * eduardo torroja y la industrializacin la ``machin habit 1949-1961 eduardo torroja industri machin habiter, 1949- 1961 p. cassinello lo sistema prefabricacin cerrada la industrializacin sutil la edifi cacin: alguna clave del cambio tecnolgico close precast subtl industri build construction: kei technolog chang j. sala arquitectura, industria y sostenibilidad architecture, industri sustain c. ruiz-larrea, e. prieto, a. gmez la arquitectura residenci como una realidad industrial. tre ejemplo recient hous architectur industri reality. recent exampl e. pich-aguilera, t. batlle, p. casaldliga d_21 system: juego para ser habitado d_ system: plai lived-in j. m. reyes, f. altozano 512 industrializar industri s. prez-arroyo estrategia divergent industrializacin abierta para una edifi cacin pretenciosament sosten diverg open industri strategi pretenti sustain build construct j. salas, i. oteiza habidite: vivienda modular industrializada habidite: industri modular dwell v. gmez-juregui el proyecto manubuild: una propuesta la aplicacin sistema industrializado la vivienda colectiva en espaa manubuild project: propos applic industri system collect hous spain c. ruiz-larrea, e. prieto, a. gmez, h. bugueo lo edifi cio panel ms alto espaa highest build precast load panel spain a. del guila, i. gmez, m. borsetti, s. hernando, c. fernndez 513 nota tcnica concurso idea inviso-2008 design ideas-inviso 2008 i. oteiza, j. queipo llano, g. gmez nota tcnica proyecto investigacin inviso: industrializacin vivienda sosten inviso research project: industri sustain hous j. queipo, j. m. navarro, m. izquierdo, a. del guila, d. guinea, m. villamor, s. vega, j. neila la innovacin tecnolgica desd la promocin vivienda pblica: el concurso innovacin tcnica incasol technolog innov public hous developments: incasol technolog innov competit j. avellaneda, j. m gonzlez, g. marques, j. vidal 156 vivienda industrializada en vitoria-gasteiz 156 industri hous vitoria-gasteiz j. j. lpez del corral