ags_e_proceedings_am07 ( 1 ) .pdf su pp tin g pa pe rs 31 9 .
upco2 : program reduc ghg emiss univers albert cuch* , rika mata , anna pag upco2 .
program reduc ghg emiss technic univers catalonia ( upc ) .
c/ pere serra 1-15 , 08173 sant cugat del vall , barcelona , spain .
* alberto.cuchi @ upc.edu ,  erikamata @ etsav.upc.edu ,  anna.pag @ upc.edu key word : ghg emiss , energi effi cienci build .
middl 19th centuri , outstand argentinean wonder possibl british men pay highest price take away argentinean wool time import cheapest coat argentina .
trick ?
know : british product made miracl possibl base system releas carbon lithospher atmospher .
secret extern cost us pay .
kyoto protocol transform greenhous gas ( ghg ) emiss aim econom activ .
first emiss limit .
properti titl hand give emiss right countri .
fi nalli market exchang emiss right would creat .
develop activ requir util provid consumpt differ product .
product made process generat ghg emiss , normal due use energi fossil fuel .
mean activ associ ghg emiss therefor affect protocol .
manufactur product supplier servic need improv product process term ghg emiss , reduc per everi unit product servic provid .
kyoto protocol forc agent fi nd new process consid new cost emiss .
take context account whole technic univers catalonia ( upc ) institut consid adapt kyoto protocol new frame .
result , upco2 program creat reduc ghg emiss associ upc .
follow object : - evalu emiss associ upc activ - design effi cient strategi reduc ( kg save co2 / invest  ) - implement evalu strategi - introduc emiss reduct new valu upc - spread result experi societi 32 basic , sourc ghg emiss upc : - oblig mobil near 40.000 member ( student , professor , administr servic staff ) - consumpt necessari resourc carri activ educ research , especi , necessari energi build ( near hundr 400.000 m2 ) - emiss due materi manufactur new construct equip upc sever reason upco2  fi rst activ special focus emiss due build : - upc sustain plan 2015 arrang environment action univers , preferenti line build climat chang , - fi eld emiss arisen build , upc know-how larg possibl develop , opportun get aid invest energi effi cienci build upco2 activ relat construct consist analyz factor affect ghg emiss , import , strategi would possibl appli reduc reduc cost .
factor affect emiss : - energi demand build .
includ energi demand air condit , artifi cial light servic .
- emiss effi cienci energi instal : effi cienci system emiss depend kind energi .
- use manag .
differ occup rate design real .
manag energi resourc user staff .
specifi c assess tool develop area , also relat .
tool said demand energi factor alreadi quit develop , use manag still need found .
point consid ghg predict evalu separ , sinc manag determin .
fi nal result articul new global point view , let us understand build effi cient product accord ghg emiss need obtain build  main util : habit .
gain experi defi nition use predict measur system ghg build standard insid kyoto protocol frame expect benefi ts upco2 actuat build .
could use clean develop mechan ( cdm ) save measur consid insid protocol .
design build understood new ghg emiss effi cienci point view .
knowledg could therefor appli area outsid upc .
su pp tin g pa pe rs 33 10 .
dispatch model region power system - integr intermitt power generat lisa edqvist* , filip johnsson depart energi environ , energi technolog , chalmer , gteborg , sweden , *lisa.edqvist @ chalmers.s key word : wind power , power system model 1 .
summari past decad seen signifi cant growth wind power europ , wind power mani consid key technolog sustain power generat system .
howev , order make possibl larg scale integr wind power , safeguard high secur suppli , econom accept way handl variat wind power product need identifi ed .
paper present model , develop studi effect large-scal integr variabl wind power power generat system includ base load plant .
model optim power product power plant system electr demand met lowest system cost .
wind power introduc power generat system , period power plant uneconom run becom frequent .
whether econom advantag shut plant situat , keep run , depend length period .
model design evalu altern favor system perspect .
assumpt given , model result suggest power plant low start-up cost high load turn ratio maintain product wind power product increas , unit low load turn ratio high start -up cost decreas product .
2 .
background sinc wind power product subject uncontrol variat , wind power plant must combin plant type achiev econom social accept power generat system .
result introduct wind power typic power generat system seen bridg system , i.e .
system typic domin thermal unit .
construct model effort thus made includ ability/in thermal power plant respond wind power variat .
question focus ; thermal unit run balanc wind power variat cost effect way way run thermal unit infl uenc power system properti emiss margin cost ?
work fi rst step fi nding methodolog studi integr variabl res base power generat ag project  pathway sustain european energi system  .
34 3 .
model mix integ program approach use model altern way power plant choos handl variat wind power product power demand .
model assign thermal power plant minimum power product level start-up cost .
order identifi occas startup integ variabl introduc , indic whether plant running/readi run .
long power plant running/readi run , minimum power product level assur product take valu lower physic limit plant ( i.e .
correspond load turn perform plant ) .
possibl increas power product run unit avail system reserv capac .
reserv capac answer product variat within 15 minut .
wind power introduc power system reserv capac set asid .
model relat reserv capac wind power develop previous studi use , time step requir suffi cient amount capac set asid form reserv .
15 minut time resolut thus avoid .
time resolut model instead set one hour order abl consid start-up power plant .
western denmark use case studi work , i.e .
model simul carri power system region data 2005 .
4 .
result initi wind power assum priorit , wind power produc western denmark guarante sell power produc .
simul suggest situat wind power sold market wind power plant would still profi tabl run time power product possibl .
explain low run cost wind power plant compar fuel consum plant .
priorit case market case thus fuel consum unit compens variat , wind power product power demand .
three scenario appli region ; one scenario without wind power , one present wind power capac one 50 % increas wind power capac .
simul suggest number start-up thermal unit increas instal wind power capac .
simul also indic util unit low start-up cost low minimum product level margin affect wind power product , wherea util unit high start cost high minimum product level decreas wind power product increas .
studi , unit high start-up cost high minimum product level ( low load turn perform ) larg coal fi red plant design base load su pp tin g pa pe rs 35 product .
unit low run cost , wherea gas fi red unit lower start-up cost higher run cost .
simul , describ previous , unit low start-up cost , high run cost , use extent system wind power system without wind power .
margin cost electr therefor decreas wind power capac increas , despit low run cost wind power .
model also use visual extent wind power replac domest power product extent export .
case western denmark simul suggest 50 % increas wind power capac would increas amount replac domest power product per unit instal wind power ( assumpt transmiss capac remain unchang ) .
would result larger decreas carbon dioxid emiss per unit instal wind power today , despit increas number plant start-up .
western denmark thus instal wind power get closer kyoto undertak also futur .
5 .
conclus dispatch model region power generat system develop appli western denmark .
model result suggest wind power variat introduc aspect infl uenc competit thermal unit power system relat one anoth .
infl uenc larg scale wind power grid penetr revil power product system optim hour-to-hour basi , take fl exibl aspect , start-up cost minimum power product level , consider .
therefor suggest model type util investig bridg system includ large- scale wind power .
