editor lus bragana manuel pinheiro ricardo mateus portug sb13 contribut sustain build meet eu 20-20-20 target 30 oct > 1 nov | 2013 | guimar | portug portug sb13 contribut sustain build meet eu 20-20-20 target organ universidad minho instituto superior tcnico partner portug sb13 contribut sustain build meet eu 20-20-20 target editor lus bragana manuel pinheiro ricardo mateus  2013 author right reserv .
part book may reproduc , store retriev system , transmit , form mean , without prior written permiss publish .
isbn 978-989-96543-7-2 print multicomp 1st edit , octob 2013 legal dep .
365726/13 legal notic publish respons use might made follow inform .
scientif committe albert cuch universidad politcnica catalua , spain manuela almeida universidad minho , portug aleksand panek univers warsaw , poland maria teresa barbosa universidad feder de juiz de fora , brasil alexand passer graz univers technolog austria marina fumo univers napl , itali andrea rietz fed .
inst .
research build , germani maristela gome da silva univers espirito santo , brasil antnio tadeu universidad de coimbra , portug mat santamouri univers athen , greec appu haapio vtt , finland miguel amado universidad nova de lisboa , portug charl kibert univers florida , usa natali eig hochschul mnchen , germani christian wetzel calcon , germani nicola kerz fed .
inst .
research build , germani dimitrio bika univers thessaloniki , greec nil larsson iisb , canada dorota chwieduk institut techniki cieplenj , poland pekka huovila vtt , finland eduardo maldonado universidad porto , portug petr hajk univers pragu , czech republ emilio mitr gbc espaa , spain raymond cole univers british columbia , canada ftima farinha universidad algarv , portug ricardo mateus universidad minho , portug fernando branco instituto superior tcnico , portug rogrio amoda green line institu , portug frank schultmann univers karlsruh , germani ronal rover zuyd univers , netherland gerd hauser technic univers munich , germani said jalali universidad minho , portug helena gervsio universidad de coimbra , portug sungwoo shin hanyang univers , korea hiplito de sousa universidad porto , portug tarja hkkinen vtt , finland jaum avellaneda universidad politcnica catalua , spain teresa ponc leo lneg , portug jorg de brito instituto superior tcnico , portug toma luetzkendorf univers karlsruh , germani lus bragana universidad minho , portug tom woolley univers central lancanshir , uk lus sime da silva universidad de coimbra , portug vanessa gome universidad estadu de campina , brasil manuel correia gued instituto superior tcnico , portug vasco peixoto freita universidad porto , portug manuel duart pinheiro instituto superior tcnico , portug vtor ferreira universidad de aveiro , portug vii content foreword lus bragana , manuel pinheiro , ricardo mateus chapter 1 : near zero energi build cost optim build renov net zero energi target portugues single-famili build stock built 1960 3 manuela almeida , marco ferreira , micael pereira zero-energy-build arrang zero-energy-urban-quart differ climat : deriv design strategi base climat paramet , exampl build urban quarter typolog comparison exist one 11 udo dietrich , franz kiehl , liana stoica first phase zero emiss concept offic build norway 19 torhildur kristjansdottir , sofi mellegrd , tor helg dokka , berit time , matthia haas , jen tnnesen assess design practic toward near zero energi build 27 patrcia morai , ana tom cost optim nzeb target renov portugues build stock .
rainha dona leonor neighborhood case studi 35 manuela almeida , ana rodrigu , marco ferreira energi perform galician hostel 43 ruth dominguez sanchez , csar bedoya fruto monitor indoor climat net zero energi offic flander 51 griet verbeeck , elk meex qualif profession compet architect energi effici build .
prepar embrac 2020 target ?
59 slvia fernand , rui oliveira , maria isabel abreu chapter 2 : polici sustain construct includ sustain portfolio decis : exampl univers vienna 69 sigrid niemeier , harald peterka ix inspect diagnosi : contribut modern build sustain 75 sara amar , dulc franco henriqu climat chang effect freeze-thaw cycl nordic climat 83 toni pakkala , jukka lahdensivu , arto kli energi rate window cool season : propos europ 91 dimitrio bika , katerina tsikaloudaki , konstantino lasko qualit assess uk green deal : enabl energi effici build 2050 99 david olok divid indoor comfort limit climat zone describ curv benefit passiv low tech architectur design .
107 gustavo linhar de siqueira , udo dietrich primari energi factor play central role european 2020 target achiev 113 lorenzo leoncini sustain construct , polit econom .
comparison u.s. market italian one .
121 maria antonia barucco chang mindset ; identifi need paradigm shift construct educ 129 conor mcmanus , garrett keenaghan , mauric murphi tomorrow  sustain : devis framework sustain educ futur engin architect 137 maria olga bernaldo , gonzalo fernandez-sanchez , ana castillejo , m jos rodriguez-largacha , ana mara manzanero , daniel estvez , maria del mar cenalmor , jess esteban chapter 3 : high perform sustain build solut cost vs benefit analysi implement sustain construct principl residenti build 145 srgio martinho , constana rigueiro , ricardo mateus water reus domest consumpt - key element environment econom sustain 153 jos coimbra , manuela almeida energi consumpt thermal comfort passiv hous built romania 161 cristina tanasa , cristian sabou , daniel dan , valeriu stoian post occup evalu univers eco resid : case studi student accommod lancast , uk 167 hasim altan , moham refae , jitka mohelnikova x comput model thermal behaviour etf cushion use ie 175 eleni dimitriadou , andi shea natur fibr reinforc earth lime base mortar 183 csar cardoso , rute eir , air came rainwat harvest system build : rapid chang substant improv 191 armando silva afonso , carla pimentel rodrigu energi water : evalu direct electr save due strategi water preserv social hous compound 199 antonio girardi comparison cost brick construct concret structur base function unit 207 soheyl sazedj , antnio j. morai , said jalali sustain daylight design southern european region 213 antnio j. santo moistur buffer latent heat effect natur fibr insul materi 221 neal holcroft , andi shea potenti use pcm residenti build portug 229 olli mustaparta , sandra silva , dini leito home autom control water-flow window 237 lui j. claro marfil , j. francisco padial molina , vicent zetola varga , graciela ovando vacarezza , juan miguel lirola prez , benito lauret aguirregabiria concept intern state build commiss activiti  243 filip silva , joo pedro couto sustain social hous - user focus 251 jan johansson tradit continu : thermal monitor vernacular architectur farmstead northeast portugues region trs-os-mont 259 joana gonalv , ricardo mateus , teresa ferreira , jorg fernand contribut use vernacular materi techniqu sustain build 269 jorg fernand , ricardo mateus , lus bragana chapter 4 : design technolog energi effici urban form daylight : examin daylight condit regard build block typolog 279 dimitra tsirigoti , katerina tsikaloudaki , dimitrio bika xi light research & develop align demand lower energi usag combin better qualiti holist build design 287 kevin kelli , jame thoma duff energi water use pattern portugues secondari school  main relationship .
seven school case analysi .
295 patricia loureno , manuel duart pinheiro , teresa heitor parametr analysi energi demand build passiv hous standard 303 meri cvetkovska , andrej andreev , strahinja trpevski , milo knezev evalu determin energi use higher educ build use artifici neural network  enhanc studi 311 david hawkin , dejan mumov energi effici photovolta faad differ latitud portug 319 helenic maria sacht , lui bragana , manuela almeida bioclimat build strategi climat arara citi , so paulo - brazil 327 juliana nascimento , helenic maria sacht , lui bragana protocol control model build energet effici exist build 335 ngel rubio gonzlez toward adapt control system : bayesian model energi effici 339 roberta ansuini , albero giretti , massimo lemma , roberto larghetti sustain energi manag underground station : potenti save light upgrad 347 roberta ansuini , albero giretti , massimo lemma energi assess monitor energy-effici hous 355 libor teffek , petr jelnek , milan ostr chapter 5 : innov construct system ecodor : sustain proport concret sleeper 365 maria teresa barbosa , mariana maia , jos castaon , zelia ludwig technic solut industrialis construct system advanc sustain build 371 eugenio arbizzani , paolo civiero project contribut develop sustain multi-storey timber build 379 catarina silva , jorg branco , paulo loureno argad : high perform mortar 387 maria teresa barbosa , white santo xii lightweight steel frame construct system 395 cludio martin , paulo santo , lus sime da silva assess monitor student residenti build use innov execut solut 403 pedro andrad , safira monteiro , helena gervsio , milan veljkov chapter 6 : build sustain assess tool space design qualiti import sustain construct : case hospit build 413 maria de ftima castro , ricardo mateus , lus bragana develop build materi embodi greenhous gase assess system ( susb-bega ) support green build certif system ( g- seed ) korea 421 sungwoo shin , seungjun roh , sungho tae sustain rate system fair assess construct solut assess ?
427 joana andrad , lus bragana defin best practic sustain urban regener project 435 guilherm castanheira , lus bragana , ricardo mateus investig indic , metric , method use measur quantifi green build  occup usag 443 moham ouf , moham issa , shauna mallory-hil lighthous project sustain build stock 451 christian wetzel , rosemari dressel model moistur site-rel inform sustain build 457 christina giarma , dimitri kotzino comparison two sustain assess tool passiv offic flander 465 elk meex , griet verbeeck spatial qualiti assess build perform tool energi renov 473 fernanda pacheco , annemi wyckman aqua certif system design build 481 maria aparecida hippert , luiz felip dutra caldeira implicit definit  util  sustain build assess method 489 joan puyo collet , albert cuch burgo review research investig indoor environment qualiti green build 497 ahm radwan , moham issa , shauna mallory-hil xiii sustain construct key indic 505 catarina arajo , lus bragana , manuela almeida chapter 7 : renov retrofit renov project / sustain rehabilit centr headquart district porto - portug .
515 lurd duart , lus narciso , lui calixto strategi regener widespread build heritag itali 523 paola piermattei environment impact elementari school build renov - compar studi 531 jiri sedlk , zuzana strnsk , karel struhala , petr jelnek regen univers ?
role univers urban regener strategi 539 duart marqu nune , ana tom , manuel duart pinheiro integr sustain solut portugues old build architectur 547 rui oliveira , maria isabel abreu , jorg lope collect self-organ ( cso ) hous approach : improv qualiti life toward near zero energi strategi 555 silvia brunoro technolog , strategi instrument energi retrofit histor citi 565 carola clement , federica cerroni , paolo civiero , paola piermattei , mauro corsetti , pietro mencag , leonardo giannini inhabit greenhous 573 mathild petri , mett rasmussen criteria thermal rehabilit hotel gran canaria 581 maria eugenia arma cabrera , jaum avellaneda diaz-grand optim sustain refurbish oper residenti build 589 isabel mateus , ricardo mateus , sandra monteiro da silva thermal rehabilit higher comfort condit energi effici build 597 mihai cinca , olga bancea energi effici envelop renov terrac hous 605 andrea boeri , jacopo gaspari , danila longo xiv chapter 8 : eco-effici materi technolog use mcda select refurbish solut improv build ieq 615 sandra silva , manuela almeida architectur proven success climat respons ?
learn tradit architectur look strategi resourc effici climat respons construct 623 sonja schelbach , udo dietrich research natur bio-bas insul mainstream construct 631 ceri loxton , eli mansour , robert elia bioclimat solut exist vernacular architectur - rehabilit techniqu 639 dbora ferreira , eduarda luso , slvia fernand , jorg vaz , carlo moreno , rafael correia overview technolog industri solut temporari facil construct site 647 christin miranda dia , sheyla mara baptista serra chapter 9 : urban regener scienc complex sustain resili urban transform 659 serg salat sustain tall build vertic compact citi 677 sung woo shin solar urban plan eu 20-20-20 target 697 miguel amado , pedro rodrigu , francesca poggi , joo freita power million small 709 pedro faria urban regener .
develop strong sustain urban design perspect 719 duart marqu nune , ana tom , manuel duart pinheiro near zero energi appli urban zone  main challeng perspect 727 giorgio borlin , manuel duart pinheiro , maria beatriz marqu condessa ict support energi effici improv urban rural neighbourhood 735 mari sepponen , martin tommi monitor evalu urban regener process .
case cova da moura .
743 ana valent address sustain citi level 751 jos amarilio barbosa , lus bragana , ricardo mateus xv chapter 10 : design life cycl reus build connect materi recoveri : deduct induct approach 763 claudia escaleira , rogrio amoda , paulo cruz over-materi .
architectur negatonn 771 leszek witek opportun obstacl implement transform architectur 775 miek vandenbrouck , wim deback , niel de temmerman , ann paduart multipl design approach transform build : construct typolog 783 waldo gall , niel de temmerman condit monitor durabl assess straw bale construct 791 andrew thomson , pete walker innov sustain architectur : construct process materi 799 mariana pinto , pedro henriqu chapter 11 : lca sustain materi technolog carbon footprint impact balconi glaze nordic climat 809 kimmo hilliaho , jukka lahdensivu assess carbon footprint lamin veneer lumber element six stori hous  comparison steel concret solut 817 lar gunnar f. telln , torhildur fjola kristjansdottir , magnus kron , sigurd eid design model hous base cradle-to-cradl methodolog 825 in ramalhet , miguel amado lca  cradle-to-cradl  energy-rel build assembl : promot eco- effici materi 837 jos dini silvestr , jorg de brito , manuel duart pinheiro reduc fossil base energi consumpt co2 emiss construct sector 847 pedro henriqu , lvaro pereira life cycl assess etic system compos natur insul materi : case studi system use insul cork board ( icb ) 855 marta mato , liliana soar , lui silva , pedro sequeira , joaquim carvalho xvi chapter 12 : themat session - smart region : strategi ?
energi perform certif : valuabl tool buiding-to.grid interact ?
865 marta oliveira pano , hlder gonalv smart batteri manag system : toward effici integr electr energi storag system smart region 871 antnio gano , hugo silva , joo correia , maria martin netzeb near futur .
overview definit guidelin towardsexist plan increas nzeb 879 laura aelenei , hlder gonalv , daniel aelenei nudg residenti consum save and/or defer energi consumpt 887 luci ting , hlder leit , lus barreira enabl self-heal strategi smart grid context 893 hlder leit , lus moreira , nuno silva valu materi energi flow toward energi independ : agro-forest urban biorefineri 897 joo nune xvii 1 sustain limit avail materi flow 1.1 sustain : point view spread use word sustain field , scientif literatur daili speech , well differ interpret , near requir , research one , pay minimum attent establish point view adopt avoid mistak .
j. naredo ( naredo & valero capilla 1999 ) explain , word  sustain  appear relat environment worri adject idea  sustain develop  .
fact  sustain  strang word economist devot develop , use adject talk  self-sustain growth  .
reason easili accept .
notion high degre uncertainti link singl expres- sin worri econom develop , normal defin econom file growth product monetari term , intent maintain health eco- system , without specifi would compat , caus rhetor use .
fact , definit brundtland report ( comissi mundial sobr el medi ambient 1987 , p. 41 ) , becam canon , keep ambigu .
howev , origin worri physic vi- abil human system brought author go deepli research content sustain notion .
 greater part current lack definit come insist reconcil econom growth ( develop ) idea sustain , aspect refer differ level abstract reason system  .
notion econom growth and develop base usual idea econom system work correspond unit homogen monetari aggreg  product  deri- vate unit .
howev , worri sustain base singular heterogene- ous physic process ( naredo & valero capilla 1999 , p. 60 ) .
implicit definit  util  sustain build assess method .
j. puyo collet universitat politcnica de catalunya , depart architectur technolog ( vall school architectur ) , sant cugat del vall , spain joan.puyo @ upc.edu a. cuch burgo universitat politcnica de catalunya , depart architectur technolog ( vall school architectur ) , sant cugat del vall , spain alberto.cuch @ upc.edu abstract : research focus concept  util  regard sustain build- ing assess method .
studi present part wider research analys sus- tainabl build assess method regard challeng sustain .
keep mind condit sustain materi cycl closur , highlight place  util  occupi measur sustain .
explor standard lca sustain build assess deal question .
point imposs object measur util fact methodolog adopt convent definit concept .
final contribut formul allow us , futur work , analys definit util adopt differ methodolog corre- spond implicit judgment valu .
chapter 6 - build sustain assess tool 489 organ , popul ecosystem earth aliv thank continu degrad matter energi involv materi cycl .
earth finit materi resourc , mainten life viabl thank fact biospher open system receiv continu energet flow sun allow coun- teract degrad .
wherea idea econom system understood close system suppos flow invest counteract deterior caus obtain , follow model continu movement machin .
conclus open system degrad matter , import question descript biospher , reflect idea econom system , possibl , point view , deal sustain coher way .
, hand , sustain defin condit closur materi cy- cles , corollari need base process solar energi flow .
last point view , design strong sustain , one use ( naredo & valero capilla 1999 , p. 64 ) .
author thought econom growth sustain compati- ble idea decoupl .
idea suppos even though monetari aggre- gate repres product wealth carri grow , materi support product reduc thank technolog chang .
author , howev , dem- onstrat empir way recent data fals hypothesi , show absolut decoupl the absolut reduct troughput materi global level  myth  ( jackson 2009 , p. 67-86 , cap .
5 ) .
1.2 materi cycl flow materi cycl earth sinc origin shape life , life deepli chang cycl .
coevolut one determin condit environ depend .
deep fast modif materi cycl establish like suppos , point view life specif human life , degrad environ .
fact , r. margalef point ( margalef 1982 , p. 325 ; margalef 1992 , p. 88 ) pollut problem describ ill transport ecosystem first step solut recogn disturb cycl .
global perspect , movement materi biospher appear cycl , word , like journey materi trace wide short way hydro- sphere , lithospher , atmospher , limit , determin speed .
point view particular system , howev , use pay attent movement materi cross border delimit system repres flow .
thus , sustain system consid , simpli take account inflow outflow compat correspond natur cycl .
way take account compat rest ecosystem .
live situat point materi cycl order obtain flow util resourc life , either use live structur extern structur , al- low higher control materi cycl .
human differ rest live be big proport resourc use extern struc- ture comparison live structur ( margalef 1982 , p. 307 ; margalef 1991 , p. 250 ) .
increas structur suppos immoder interfer materi cycl fast transform environ , put danger base exist .
evid differ process environment damag , expos scientif commu- niti , concret perturb materi cycl .
explain , therefor , need establish limit flow involv human proc- ess , relev area point view materi cycl .
without go detail discuss establish particular limit , necessari signal best scientif knowledg moment necessari establish .
way , done concret case , necessari consid evo- lution limit flow time , establish target reduct scenario ( zimmermann et al .
2005 ) .
conclus , condit sustain suppos control materi flow human technic process .
portug sb13 - contribut sustain build meet eu 20-20-20 target 490 2 sustain particular process 2.1 consequ sustain particular process usual talk sustain attribut object , whether sheet paper , build citi .
indiscrimin use adject  sustain  , mention ( sect .
1.1 ) , suppos word use highlight pretend real paid attent environment question , particular process , comparison usual practis .
use generic littl bit use deal environment problem .
order es- tablish restrict oper use word  sustain  appli particular process the particular sustain necessari establish relat definit general sustain .
general sustain defin limit total flow substanc relev area ;  relev area  biospher area involv materi cycl question , exampl local , region , global field hydrograph ba- sin , ... .
thus , exampl , relev area liquid pollut substanc water hydrograph basin geh substanc global field .
definit par- ticular sustain coher condit general sustain .
condit general sustain , said , closur materi cycl , express resourc emiss total limit flow .
( 1 ) f = total flow ; flim = total limit flow .
total flow sum correspond flow particular process relev area .
 ( 2 ) fi = particular flow ith .
side particular process , justifi , satisfact need util .
util alway provid physic support call satisfi ( max- neef et al .
1994 ) constitut materi flow so-cal point view eco- nomic good , either econom free .
moment talk question definit necess util , say util cancel need , or- dinari idea enough .
interest us , first place , particular process generat satisfi abl contribut util , util depend magnitud satis- fier : u ( ) .
express understood qualit variabl : unit concret type satisfi u util suppos measur magnitud .
hand , particular process generat flow studi matter way in- tensiti flow respect util defin , call ecolog cost  invers magnitud ecolog effici .
; ( 3 ) ci = ecolog cost ; u ( si ) = util unit satisfi ith .
substitut express particular flow ( 3 ) express total flow ( 2 ) :  ( 4 ) indic total flow materi , produc object contribut util , depend chosen satisfi ecolog cost tie satisfi .
substitut ( 4 ) condit general sustain ( 1 ) , obtain   ( 5 ) show condit general sustain limit quantiti util and/or type ( ) quantiti ( n ) satisfi .
limit resourc imper sinc point view sustain ( jackson 2009 ) , beyond difficulti might determin exact , there- chapter 6 - build sustain assess tool 491 fore right-hand member consid theoret fix .
therefor , want deal question satisfact human need , pay attent factor left-hand member .
usual way necessari address subject modifi satisfi manner satisfi provid util less ecolog cost : way effici technolog evolut .
anoth way address effi- cienci pay attent relat satisfi contribut util , ensur make potenti contribut util satisfi : way effici use resourc that grandmoth 's wisdom :  turn light go room  .
last treatment relat technolog overlap question behaviour cultur factor .
also possibl limit con- sumption ( n ) .
beyond dimens satisfi , show left-hand member , dimens util and opposit : need re- member left without defin often remain defin implicit factor deal research .
2.2 indic structur method assess rate build compos group indic .
import deal concept indic aspect classifi- cation .
review literatur give us definit  indic  ( bossel et al .
1999 ; castro bonao & salvo tierra 2001 ; oecd.group environment perform 1993 ) mention ( monterotti 2013 , p. 73 ) ( agncia europea del medi ambient 1998 ; malmqvist & glaumann 2006 ) .
definit incorpor follow aspect : valu describ complex realiti magnitud therefor synthes inform .
highlight aspect content term  indic  , inter- est tell follow definit , descript , sens take account characterist usual understood indic , normat , sens use concept adjust definit .
indic  quantit qualit variabl use suffici degre correl one differ variabl determin state system , object in- terest .
fact indic group use instead group variabl defin system relat fundament question , epistemolog question connect realiti studi , practic question , avail data .
event , variabl never indic use indic consid use .
indic part method sustain build rate system interest us refer input output flow system build , limit methodolog mark system .
one describ differ causal step go sinc particular process effect environ , cause-effect chain describ ( eriksson et al .
2005 ) .
indic , , classifi , place occupi chain , differ name state indic , pressur indic , respons indic , ... ( bell & mors 2012 , p. 28 ) one also form model indic choos differ point chain defin indic .
case dpsir model , drive forc ( ) , emiss pressur ( p ) , midpoint chang state ( ) end-point problem impact ( ) european agenc environ ( malmqvist & glaumann 2006 , p. 324 ) .
case , interest us indic defin alway causal connect , less close , flow generat process .
characterist indic use sustain build rate system alway refer justifi generat flow , word , util .
refer purpos make possibl comparison differ case let establish measur sustain .
question refer field build sustain assess general field lca methodolog .
two field effort systematis recent done formul standard , therefor interest studi deal question .
portug sb13 - contribut sustain build meet eu 20-20-20 target 492 2.3  function unit   function equival  une-en iso 1040:2006 une-en 1044:2006 standardis lca methodolog .
establish , lca product servic i.e .
process carri done relat unit product design  function unit  .
 function unit measur perform function output product system .
primari pur- pose function unit provid refer input output relat .
refer necessari ensur compar lca result  ( aenor 2006a , p. 20 ) .
identifi function unit , therefor , necessarili quantiti individu product quantiti function identifi provid .
necessari highlight  function  point variabl util defin ( sect .
2.1 ) standardis build sustain assess carri set stan- dard une-en 15643:2012 .
case see , spite build sustain evalu suppos analog process lca , concept function unit use  function equival  , defin like :  quantifi function require- ment and/or technic requir build assembl system ( part work ) use basi comparison  ( aenor 2011 , p. 12 ) .
concept function unit func- tional equival occupi place correspond context .
relev dif- ferenc first case basic quantiti function util isol , sec- ond case complet descript type level correspond util process studi done .
suppos differ approach author two stan- dard assum , context , answer support reason .
suppos differ justifi complex util provid build : habitabil- iti .
lca general , comparison two altern product treat , known  compar assert  , problem one must refer function unit refer .
way , case assess build , find problem compar two altern project build- ing fulfil establish function equival .
problem refer util appear one want develop measur sustain build build .
necessari rememb point possibl develop measur sustain particular process depend capac appli general way ( see equat ( 1 ) ( 2 ) ) .
case , function equival rare coincid therefor unavoid refer util allow comparison build relat measur also refer total flow appear condi- tion sustain .
methodolog formul sustain build rate system , oblig defin refer util .
fact , indic use methodolog , say section 2.2 , alway particular type : quotient indic unit defin habit oper usual receiv name  normalis  ( cole 1999 , p. 8 ) .
question set research systematis analysi definit unit habit use let us analys , futur , implicit judgment valu chosen definit .
2.4 definit  need   util  section 2.1 deepli talk symmetr concept necess util said need cancel util provid satisfi .
develop idea place  util  , possibl measur , central concept research , therefor necessari analys attent .
order consid question , go field econom dealt deepli .
birth econom base studi creation wealth .
wealth defin object  necessari , use pleasant human  ( naredo 1987 , p. 117 ) .
link wealth as product util , satisfi peopl , moral justif effort increas product well studi condi- tion make increas possibl .
fact brought studi util reason big effort done order defin measur magnitud .
howev , chapter 6 - build sustain assess tool 493 j. m. naredo show , idea measur util , either cardin ordin term , illus ( naredo 1987 , esp .
cap .
20 ) .
fact imposs strict definit quantif util depend lack definit concept necess .
 concept word come evolut human thought , notion necess becom part common lan- guag , even social scienc languag , without defin sctrict mean : limit exact point neither consid extend cut  .
impossi- biliti determin fact need base human appetit depend social ideolog context .
 possibl specifi limit fraction analyt effort final result formul realli object theori human need  ( naredo 1987 , p. 53-54 ) .
keep refer contribut mind justifi imposs work definit object quantif util .
band , applic condit sustain particular process brought us establish need measur util , magnitud justifi alloc resourc .
concret field sustain build rate system also seen need establish unit refer defin quantifi habit .
solut depend understand want establish measur sustain particular process , convent definit recognis definit base subject valu judgment .
realis sustain build rate system give definit type therefor base valu judgment .
3 formul habit analysi settl question util refer , set notat methodolog use in futur work analys definit use differ method definit possibl use .
analysi let us show judgment valu behind use differ definit util use .
alreadi comment need satisfi differ satisfi put asid elect satisfi focus question util .
suppos need , satisfi alreadi select , particular process obtain satisfi one flow generat process .
conceiv satisfi two part .
first one detail definit physic condit satisfi provid express physic model ( function  ) .
equat ( 3 ) express ecolog cost quotient flow quantiti util .
seen section 2.4 sens take util object measur magnitud .
realist , substitut express ecolog cost new one denomin condit satisfi , i.e .
(  ) , obtain : ( 6 ) cs = ecolog cost satisfi ; f = materi flow ;  = condit satis- fier .
second part defin satisfi , therefor , defin environment cost ( cs ) .
flow express product two express defin satisfi : cost condit .
time develop  function , usu- alli product differ factor :  ( 7 ) ( f ) flow indic compli condit establish indic sustain build rate system , relat unit refer util ( sect .
2.2 ) .
condit one would allow comparison differ- ent build ( sect .
2.3 ) .
wherea total flow analys process , relat  func- tional equival  .
defin convent util refer mean factor condit satisfi ( i ) design legitim repres concept util .
portug sb13 - contribut sustain build meet eu 20-20-20 target 494 .
  ( 8 ) indic sustain defin quotient flow factor , call  defin util  ( u* ) .
hand , methodolog qualif , condit sustain , establish restrict indic , limit flow .
spite object research , point au- thor work order formul methodolog relat general limit particular limit resourc ( zimmermann et al .
2005 ) .
.
  ( 9 ) u* = defin util ; flim = assign flow limit .
last express obtain , describ mean part .
indic subject restrict (  flim ) .
defin util ( u* ) understood justi- fie alloc resourc , sens increas ( u* ) allow increas ( f ) without indic vari , therefor receiv rate .
hand , factor right-hand member , either environment cost satisfi rest factor condit satisfi consid legitim util , becam subject restrict increas suppos proport increas in- dicat , give unfavour rate .
deal analysi definit util use method , therefor , devel- opment notat contribut use , isol defin util studi factor includ definit , studi implicit judgment valu use definit util .
4 conclus condit sustain suppos limit avail resourc , hand , involv concept util understood purpos legiti- mate alloc resourc .
spite central concept util sus- tainabl , possibl make object measur definit .
sustain build rate method doom use convent definit  util  build  habit  often implicit way .
aim analys definit util methodolog use develop , studi , theoret framework formul show factor consid legitim repres util , one submit restrict .
fact method ex- plain definit factor lack transpar comparison result .
theoret framework formul contribut let us , , analys rigor- ousli definit habit use methodolog .
also let us use compar analysi reflect possibl altern definit .
time , analysi use show implicit judgment valu definit util use .
refer aenor 2006a .
une-en iso 14040:2006 , gestion ambient .
anlisi del ciclo de vida .
principio marco de referencia .
madrid : aenor .
aenor 2011 .
une-en 15643-1:2011 , sostenibilidad en la construccin .
evaluacin de la sostenibilidad de los edficio .
part 1 : marco general .
madrid : aenor .
agncia europea del medi ambient 1998 .
medio ambient en europa : el inform dobri .
luxemburg madrid : oficina de publicacion oficial de las comunidad europea ; ministerio de medio ambient .
bell , s. & mors , s. 2012 .
sustain indic : measur immeasur ?
2a ed .
london : taylor & franci .
chapter 6 - build sustain assess tool 495 bossel , h. ; intern institut sustain develop & balaton group 1999 .
indic sustain develop : theori , method , applic : report balaton group .
: intern institut sustain develop .
castro bonao , j. m. & salvo tierra , e. 2001 .
base para un sistema de indicador de medio ambient urbano en andaluca : experiencia internacional en la medicin de la sostenibilidad en las ciudad .
: junta de andaluca ; consejera de medio ambient .
cole , r. j .
1999 .
build environment assess method : clarifi intent .
build research & inform , 27 ( 4/5 ) :230-246 .
comissi mundial sobr el medi ambient 1987 .
common futur .
oxford : oxford univers .
eriksson , o. ; glaumann , m. & assefa , g. 2005 .
life cycl impact assess .
damage-bas weight method environment impacts.in sb05 tokyo : action sustain - 2005 world sustain build confer tokyo , japan , 27 - 29 septemb 2005 .
tquio : in-hous publish .
jackson , t. 2009 .
prosper without growth : econom finit planet .
london : earthscan .
malmqvist , t. & glaumann , m. 2006 .
select problem-rel environment indic hous manag .
build research & inform , 34 ( 4 ) :321-333 .
margalef , r. 1982 .
la teora ecolgica la prediccin en el estudio de la interaccin entr el hombr el resto de la biosfera .
: sioli , h .
( ed . )
ecologa proteccin de la naturaleza : conclusion internacional .
barcelona : blume .
margalef , r. 1991 .
teora de los sistema ecolgico .
barcelona : publicacion de la universitat de barcelona .
margalef , r. 1992 .
planeta azul , planeta verd .
barcelona : prensa cientfica .
max-neef , m. a. ; elizald , .
& hopenhayn , m. 1994 .
desarrollo escala humana : concepto , aplicacion alguna reflexion .
barcelona : icaria .
monterotti , c. 2013 .
anlisi propuesta sobr la contribucin de las herramienta de evaluacin de la sostenibilidad de los edificio su eficiencia ambient .
cuch , .
( dir . ) .
tesi doctor , universitat politcnica de catalunya , deprtament de construccion arquitectniqu , [ departa construcccion arquitectniqu , etsav ] .
naredo , j. m. 1987 .
la economa en evolucin : historia perspectiva de las categora bsica del pensamiento econmico .
madrid : siglo veintiuno , ministerio de economa hacienda , secretara de estado de comercio .
naredo , j. m. & valero capilla , .
1999 .
desarrollo econmico deterioro ecolgico .
madrid : fundacin argentaria .
oecd.group environment perform 1993 .
oecd core set indic environment perform review : synthesi report .
: organis econom co-oper develop .
zimmermann , m. ; althaus , h. j .
& haa , .
2005 .
benchmark sustain construct - contribut develop standard .
energi build , 37 ( 11 ) :1147-1157 .
portug sb13 - contribut sustain build meet eu 20-20-20 target 496 1 2 3
