1 62 .
teach sustain live lab architectur : case studi upc-low3 prototyp solar hous t. masseck etsav school architectur , universitat politcnica de catalunya , upc-barcelona tech torsten.masseck @ upc.edu abstract sustain current one import issu integr level teach kindergarten univers lifelong learn activ societi whole .
specif disciplinari knowledg taught adopt holist method , transdisciplinari approach toward environment , econom social aspect sustain .
term  sustain scienc  describ correspond concept methodolog .
within career architectur architecture-rel disciplin , new teach format need holist approach knowledg generat transmiss .
live lab architectur tool toward achiev holist approach teach sustain , use real built environ user-centr research collabor learn univers campus .
low3 2010 solar decathlon europ solar hous upc barcelona tech sinc 2011 serv live lab etsav campus sant cugat del vall ( barcelona ) .
net zero energi build ( nzeb ) , live lab low3 allow activ teach , research innov activ field sustain architectur lifestyl .
present articl describ differ stage implement live lab low3 campus , first evalu teach appli research activ questionnair interview particip critic analysi overal project concept .
show 2 year step-by-step implement , live lab low3 great contribut holistic-bas sustain educ etsav school architectur .
knowledg generat broad dissemin import generic compet foster project .
live lab low3 ongo project , aim innov sustain educ .
outcom lesson learn serv exampl similar activ univers .
key word : solar architectur , teach , sustain , live lab , net zero energi build , collabor learn environ , user-centr research innov 1 introduct societi nowaday need redefinit product model integr bottom-up environment , econom social aspect sustain .
radic chang toward net zero energi build consider much energi effici lifestyl urgent requir .
holist think profession well-develop generic compet need solv complex problem .
employ holist view complex environment , econom societ system correspond interrel , sustain scienc  new holist scientif model  could right approach address problem today  societi .
sustain scienc focus mailto : torsten.masseck @ upc.edu engin educ sustain develop , cambridg , uk .
septemb 22  25 , 2013 2 complex dynam interact societi natur base transdisciplinar , integr analysi develop knowledg action ( komiyama et al .
2011 ) .
order transfer new scientif approach academ world , multi-stakehold collabor univers , societi compani must intensifi therebi foster synergi field learn , research innov field sustain .
1.1 state art  live lab architectur lifestyl exist laboratori build construct , build physic technolog research develop tradit focus specif area knowledg less holist multidisciplinari approach .
therefor limit capac generat relev output field research user interact import factor .
exampl , regard user accept technolog , user- technolog interact field holist impact analysi technolog innov life- style societi .
develop  live lab  step forward bridg gap .
live lab live laboratori defin real world environ focus user-centr research user co-creat aim acceler innov process ( almiral & wareham , 2008 ) .
late 1990  term live lab first use innov activ relat ict , mobil applianc improv elder healthcar improv proceed work flow citi administr .
use real world environ implement , evalu improv cycl allow develop first solut within iter process toward final product , applic servic ( almiral & wareham , 2008 ) .
regard live lab approach , sever live lab network platform found sinc approxim year 2000 .
one fastest grow network live lab enol ( european network live lab ) .
found 2006 today ( may 2013 ) 450 live lab initi link .
enol describ need live lab necess fasten market avail innov user-centr research user co-creat ( open live lab .
first step toward new innov system , 2013 ) .
concept base idea , immedi user feedback real world environ , research develop collabor user abl creat improv innov assur market viabil within short period .
effici altern tradit research innov process .
small part enol initi focus sustain architectur lifestyl , strong emphasi social research cultur chang .
last year , specif research innov infrastructur project creat focus net zero energi build ( nzeb ) sustain lifestyl .
one norwegian research centr zero emiss build ntnu ( trondheim , norway ) .
focus zero emiss technolog also user behaviour lifestyl ( zeb - research centr zero emiss build , 2013 ) .
anoth import initi live lab project , fund european fp7 project live lab , direct wupperth institut idea creat network standard live lab differ climat social-econom environ europ , therebi allow comparison result similar physic set ( liedtk et al , 2012 ) .
sinc 2002 , intern solar decathlon competit promot develop energi self- suffici solar hous univers ; foster latest competit , especi europ , holist view sustain architectur , includ aspect urban densiti , share facil engin educ sustain develop , cambridg , uk .
septemb 22  25 , 2013 3 infrastructur well energet renov process .
120 prototyp develop built last decad ( solar decathlon 2010 : upc , 2010 ) .
effici live lab approach , togeth transdisciplinari holist concept solar decathlon solar hous , invit one analyz potenti prototyp convert live laboratori field sustain architectur lifestyl .
present articl describ case studi widen concept live lab architectur : link innov collabor learn co-creat activ , foster synergi knowledg triangl teach , research innov field sustain hous lifestyl .
1.2 background etsav school architectur upc-barcelona tech regular contribut import innov teach strategi toward particip model .
, turn , foster generic compet student look interact local socio-econom environ school .
sinc 2008 , one project mayor impact particip solar decathlon europ competit , start 2010 prototyp solar hous low3 .
today low3 live lab campus serv place implement live lab strategi activ , integr three field teach , research , innov .
main hypothesi live lab low3 project establish live lab architectur collabor learn environ , innov arena , place social interchang , learn progress mayor contribut holist effect educ sustain school architectur beyond .
1.3 research question consid live lab base prototyp build new tool infrastructur within academia , special focus architectur architecture-rel disciplin , main question ongo research work follow : use live lab architectur use effici educ sustain holist knowledg architectur , technolog lifestyl ?
activ effici link live lab , generic specif compet better attend live lab approach compar tradit teach format ?
teach research infrastructur like live lab creat , financ , manag maintain within administr academ context univers ?
lesson learn futur recommend live lab low3 project upc  barcelona tech ?
2 methodolog 2.1 type research methodolog appli analys live lab approach low3 project base participatori action research regular analysi activ , evolut , outcom .
way , engin educ sustain develop , cambridg , uk .
septemb 22  25 , 2013 4 evalu success relat initi contribut holist overal live lab concept .
document activ , enquiri interview particip stakehold , well develop live lab indic , tool analysi progress outcom .
comparison similar project - home+ prototyp hochschul fr technik ( hft ) stuttgart , 2007 2009 sd solar hous universitt darmstadt well similar live lab project world - allow critic discuss achiev result .
2.2 object research live lab activ main focus present research work analysi develop , implement activ live lab low3 project sinc end sde 2010 competit .
three offici live lab low3 cours sever complementari activ complet sinc .
figur 1 show develop time live lab low3 project relat activ .
figur 1 : develop time live lab concept live lab low3 main activ sinc 2011 :  live lab low3 cours 2011 : re-construct , instal work , analysi , first measur low3 prototyp solar hous campus  live lab low3 cours 2011/12 : instal work , bioclimat measur , holist evalu , knowledg dissemin  live lab cours 2012 : live low3 experi  activ base user-centr research : hous occup 2 student 2 week holist evalu lifestyl impact particip student team  relat final career project , master phd thesi work : natur ventil build ( 2011 ) , hous manag system low3 ( 2012 ) , person learn environ ( 2012 ) , grey water recycl materi ( 2012 ) live lab architectur ( 2012 )  1st co-creat innov seminar : activ platform new student project , initi participatori research activ ( 2013 )  collabor industri research project concentr solar power system energi storag build ( 2013 )  sever activ relat teach , project dissemin 1200 particip 2 year engin educ sustain develop , cambridg , uk .
septemb 22  25 , 2013 5 figur 2 show divers activ link live lab low3 project , formal teach appli research activ , social event , knowledg dissemin less formal co-learn activ .
figur 2 : live lab low : teach , research innov activ regard sustain architectur lifestyl activ document .
individu analysi evalu carri order evalu success initi , analys lesson learn , gather inform possibl improv .
2.3 indic one import issu comparison overal evalu success live lab initi find right indic evalu live lab approach architectur holist project teach , research innov .
analysi similar project , special focus post-competit use solar decathlon solar hous , follow main indic success impact architectur live lab identifi :  total amount stakehold involv : number person , compani public institut link project  transdisciplinar : number differ disciplin involv project  user-centr innov co-creat activ : type amount activ link  outcom : public result communic congress , thesi work relat , articl  financi concept support : total amount fund type stakehold contract indic first approach analysi comparison live lab initi develop , weight discuss futur research .
engin educ sustain develop , cambridg , uk .
septemb 22  25 , 2013 6 2.4 regular questionnair student regular questionnair given student start finish live lab cours .
serv : obtain analys feedback concept cours , determin compet student consid import start cours , see whether identifi compet becam strengthen live lab approach .
opinion given deficit perceiv student regard regular studi possibl improv use live lab complet questionnair .
tabl 1 show exampl initi questionnair 2011 2012 live lab cours .
tabl 1 : extract particip initi questionnair live lab low3 2011 2012 .
futur work life , compet , abil knowledg think import ?
teamwork abil communic skill transdisciplinari communic understand holist view specif knowledg sustain use virtual learn environ resourc b .
think live lab architectur could stand ?
collabor participatori learn environ transdisciplinari teach research sustain holist educ sustain construct energi effici platform user co-creat innov c. aspect current studi think could signific improv live lab campus ?
practic construct evalu experi transdisciplinari work experi project base learn real build interact learn platform virtual/presenti finish cours , live lab student ask degre ( 1-5 scale ) cours would attend previous identifi compet , knowledg aspect .
figur 3 show exampl answer given 38 particip student 2011/12 2012 live lab cours regard compet teamwork , leadership decision-mak .
figur 3 : exampl result particip  enquiri live lab cours attend compet regard teamwork , leadership decision-mak engin educ sustain develop , cambridg , uk .
septemb 22  25 , 2013 7 interview conduct particip discuss special issu person learn environ .
addit , open group convers held conclud activ feedback success , critic propos improv .
3 result follow result research conduct show outcom live lab low3 project within univers context .
3.1 teach sustain live lab cours three live lab cours held sinc 2011 prove high particip , develop mani generic compet , skill knowledg student collabor co-design individu object work plan cours .
questionnair confirm compet transdisciplinari collabor understand ( valu 3,46 1 5 scale ) , holist view specif knowledg sustain ( valu 3,86 ) especi teamwork communic skill ( valu 4,05 ) foster broad throughout cours .
student identifi follow special qualiti common live lab cours , differenti regular teach format : transdisciplinari teach research approach ( 3,84 ) , especi collabor participatori learn environ ( valu 4,22 ) .
valu posit project-bas learn approach relat real build ( valu 3,86 ) practic construct evalu experi ( 3,92 ) .
self-organ differ construct instal work well monitor activ demand real commit particip .
caus minor conflict due time intens natur work regular schedul , exampl regard collabor extern expert instal .
differ individu attitud student toward common goal cours also caus tension .
3.2 live-at-low3 experi  live-at-low3  experi 2012 cours need special commit particip student .
regular timet could guarante cours .
house-occup experi holist approach user-centr research .
pair student evalu test prototyp solar hous 14 day particip cours student accompani evalu experi monitor lifestyl evalu inhabit holist view hous , consumpt , food mobil .
result publish research document , experi film publish documentari well local newspap televis show interest experi outcom .
holist learn user-centr research process could conduct interest result .
wider engag academ communiti , well societi general , could achiev open door day , media interest ( nation local tv radio emiss , digit newspap ) use social network ict ( youtub channel video diari , documentari , live webcam ) .
3.3 manag , financ , stakehold particip indic live lab like low3 univers campus complex infrastructur need regular fund instal , mainten manag .
stakehold like local , public administr engin educ sustain develop , cambridg , uk .
septemb 22  25 , 2013 8 privat compani ideal partner contribut divers necessari fund .
organiz difficulti aris regard respons , univers regul , mainten cost , properti right , mani aspect .
low3 , mani solar decathlon project , lack resourc .
competit voluntari student collabor , interest univers , media attent retreat , accompani peak exhaust administr staff collabor .
clear plan  use  project develop sde competit .
stakehold particip , teach appli research activ well co-creat seminar addit initi organ step-by-step competit .
indic import instrument assess perform live lab .
number student , teach staff , research stakehold involv , number project activ link , document generat ( report , documentari ) , peopl reach ( open door day , news televis , public newspap , visit websit blog , newslett etc . )
indic realli confirm contribut project school  academ profil , help compar live lab low3 similar live lab project .
4 discuss 2 year implement , field experi continu evalu , follow lesson could learn live lab low3 project :  sde prototyp hous like low3 ideal object convert live lab sustain architectur lifestyl univers , proven methodolog document experi strategi , tool outcom still rare .
 student valu posit innov teach approach especi participatori teach model live lab low3 cours , also ask clear cours structur .
 live lab low3 facilit generat participatori co-learn activ allow collect generat distribut new knowledg .
dynam learn environ formal inform activ workshop seminar co-creat session , user- centr research activ knowledg dissemin general public creat .
 develop ict technolog societ chang happen today fast univers need respond phenomena ( new teach subject like nzeb smart citi , collabor learn environ , e-learn , mooc , social media , social network ) .
live lab low3 show ideal infrastructur experi integr issu academ agenda .
 univers organ need adjust organiz structur administr mechan handl smooth activ like sde , live lab similar project regard organ , financ , manag integr curricula .
 indic need describ compar live lab project structur , allow benchmark differ live lab initi .
5 conclus sustain scienc research educ still young disciplin constant flux evolut .
transdisciplinari think collabor field yet develop within disciplinary-organ univers .
collabor , co-creat synergi forc happen within divers academ context univers .
nevertheless , place infrastructur creat facilit engin educ sustain develop , cambridg , uk .
septemb 22  25 , 2013 9 essenti educ process .
seem one import contribut live lab make architectur .
develop relat new live lab approach necessari .
methodolog tool constant chang , experi nation intern level generat new knowledg help evolv initi concept .
6 acknowledg project possibl due collabor upc , etsav , is.upc , kic innoenergi , ida  10action  intellig energi europ , citi sant cugat del vall , schneider electr , tu/e , low3 live lab low3 student well mani institut , compani , individu colleagu .
7 refer solar decathlon 2010 : upc ( last updat : 2010 ) .
avail : http : //www.solardecathlon.upc.edu/house-es.html almiral , estev ; wareham , jonathan ( 2008 ) .
`` live lab open innov : role aplic '' ejov - journal network virtual organ , vol.10 , n .
`` special issu live lab '' [ view : 12 april 2011 ] .
avail : http : //www.ejov.org/ .
isbn : 1442-9331 .
almiral , estev ; wareham , jonathan ( 2008 ) .
`` role live lab open innov '' european live lab .
new approach human centric region innov .
p. 147-157. ed.wissenschaftlich verlag berlin .
isbn : 978-3-86573-343-6 .
christa liedtk , maria jolanta welfen , holger rohn , julia nordmann ( 2012 ) .
`` design studi live lab research infrastructur , research human interact , stimul adopt , sustain , smart healthi innov around home '' intern journal sustain higher educ , vol.13 , n .
2. p. 106-118 .
[ view : may 2013 ] dx.doi.org/10.1108/14676371211211809 .
european union .
open live lab .
first step toward new innov system ( last updat : 2013 ) .
avail : http : //www.openlivinglabs.eu/ .
gunnarshaug lien , ann .
zeb - research centr zero emiss build ( last updat : 2013 ) .
avail : http : //www.zeb.no/ .
komiyama , hiroshi ; et al .
( ed . )
( 2011 ) .
sustain scienc : multidisciplinari approach .
( pub . )
unit nation univers press .
isbn : 978-92-808-1180-3. http : //www.solardecathlon.upc.edu/house-es.html http : //www.ejov.org/ http : //www.openlivinglabs.eu/ http : //www.zeb.no/ 1 introduct 1.1 state art  live lab architectur lifestyl 1.2 background 1.3 research question 2 methodolog 2.1 type research 2.2 object research live lab activ 2.3 indic 2.4 regular questionnair student 3 result 3.1 teach sustain live lab cours 3.2 live-at-low3 experi 3.3 manag , financ , stakehold particip indic 4 discuss 5 conclus 6 acknowledg 7 refer
