ags_e_proceedings_am07 ( 1 ) .pdf 94 35 .
cisol : integr , research educ photovolta key technolog toward sustain energi system  build  torsten masseck cisol  centr  investigaci solar etsav , escola tcnica superior  arquitectura del vall ( etsav ) , universitat politcnica de catalunya ( upc ) , 08190 sant cugat del vall , catalonia , spain cisol @ etsav.upc.edu , www.cisol.com. key word : photovolta , build integr , integr energi design , sustain architectur 1 .
photovolta key technolog sustain build cisol solar research centr faculti architectur etsav polytechn univers catalonia ( upc ) .
within research activ develop innov build skin architectur integr solar technolog , special focus photovolta .
cisol realiz 2005 innov pv faad barcelona base color , semitranspar thin fi lm modul , within energet refurbish schott ibrica offi ce build .
( figur 1,2,3 ) thermal measur realiz advanc simul tool use optim combin faad materi , natur ventil , sun shade , daylight use , electr product overal architecton qualiti energi perform build .
[ 1 ] appli research innov renew energi project cisol receiv differ prize like environment prize catalonia 2006 eurosolar solar prize 2006 .
second project , kinder garden citi sant celoni ( barcelona ) , color , semitranspar pvpanel polycrystallin silicon cell develop architectur integr south orient sunscreen front build .
instal function color fi lter natur sunlight figur 1 : faad exterior figur 2 : faad interior figur 3 : modul detail su pp tin g pa pe rs 95 creat uniqu interior atmospher children  room offi ce area .
first prototyp color glass-glass modul realiz evalu .
thermal perform measur evalu .
row design studi show varieti possibl color pv modul confi gurat project , understand photovolta modul integr build skin natur materi design resourc architect .
2 .
integr energi design integr energi design climat design must key issu understand build potenti energi generat system .
build skin play mayor role .
approxim 50 % consum energi world wide use build sector , relat extract , transport transform materi , construct process , use build life span fi nalli reutil , recycl demolit .
role build main energi consum invert .
build net-energi produc longer utopia .
alreadi exist shown  plus energi hous  rolf disch freiburg , germani .
build proof effi cienci annual posit energi balanc due electr generat solar roof effi cient passiv solar architectur .
kind build need care design process energi optim everi stage .
done so-cal integr energi design close collabor architect , engin simul expert .
multidisciplinari approach allow energi optim whole project , earli implement right energi system best use exist resourc bioclimat architectur like sun , wind microclim .
3 .
polit action decis  obstacl possibl new build legisl fi eld improv energi effi cienci build , rang local solar legisl new nation build code implement spain european countri , far weak requir .
build sector , domin big compani interest energi effi cienci , low build cost high profi ts main object .
chang demand kind architectur market .
awar rais , educ dissemin environment also econom advantag energi effi cient architectur must creat demand .
introduct energi pass build direct relat build standard energi cost help fi eld incit societi 96 demand low energi architectur .
activ tax polici would also import instrument compens slight higher build cost sustain build .
4 .
educ cisol focus research educ activ low energi architectur renew energi system key factor sustain build cultur .
appli research consult innov solar technolog build integr optim build skin main issu work ( figur 4 ) .
cisol - solar workshop focus integr energi design tool toward sustain architectur .
( figur 5 ) type plan procedur implement general methodolog architectur urban design enhanc synergi renew energi system complex architectur urban plan paramet like function , form , densiti , materi esthet .
anoth educ project particip pv instal ,  estav solar garden  realiz cisol campus sant cugat .
5 .
conclus energi effi cienci renew energi technolog seen togeth import paramet sustain architectur urban plan .
integr solar technolog within multifunct build envelop play key role build understood renew energi system , generat energi consum .
outstand concept search pathway sustain energi futur .
refer [ 1 ] t.masseck , monitor result overal evalu multifunct , transpar , color pv.faad energet rehabilit offi ce build barcelona , proceed eurosun 2006 , glasgow , great britain , pag.134-135 , intern solar energi societi ( 2006 ) figur 4 : cisol  research consult figur 5 : cisol-solar workshop 2007
