ags_e_proceedings_am07 ( 1 ) .pdf su pp tin g pa pe rs 41 13 .
inform system key sustain strategi .
case energi effici upc build didac ferrer-balas* , galdric ruiz martorell* , albert cuch burgo , fabian lpez plaza .
*center sustain ( citi ) , technic univers catalonia ( upc ) c/jordi girona , 31 , edifi ci ti , campus nord , 08034 barcelona , spain , didac.ferr @ upc.edu escuela tcnica superior de arquitectura del vall .
technic univers catalonia ( upc ) key word : inform system , energi effi cienci , sustain , build 1 .
introduct defi nition strategi pathway toward sustain model resourc use requir trustworthi dynam support inform .
without good inform start imposs establish diagnost , fi x object , futur evalu fulfi lment refram defi ned strategi .
inform simpl registr compil data useless possibl analyz suitabl form .
requir integr structur allow compar histor data valu trend standard order defi ne behaviour model predict futur evolut .
energi effi cienci target rais fundament inform system bring data respect , one side , need cover , , resourc use .
manner evalu whether system optimis .
2 .
upc experi sirena system upc current work implement inform system energi water resourc ( call  sirena  ) , base recent phd work (  environment impact build : analysi build use incid energi consumpt  [ 1 ] ) , use univers build research fi eld .
work focus analysi energi effi cienci analys effect various factor consumpt .
develop methodolog gave central role inform gather build characterist , actual use energi consumpt .
inform classifi ed two type .
one side ,  static  inform , relat architectur characterist , use typolog , energi sourc devic use .
side ,  dynam  inform relat use follow-up energi consumpt ( on-lin regist ) .
result obtain , base analysi data collect , possibl identifi factor determin consumpt relat weight build categori .
among conclus work , author underlin need integr dynam inform system monitor resourc consumpt build organ ( univers 42 particular case ) .
allow easi perman assess convert basic tool target defi nition energi effi cienci polici implement .
research project inspir current inform system ( fig .
1 ) , platform integr today various type energi water inform relat upc campus build , aim go includ kind inform relev sustain .
, system use manag purpos also research educ matter also .
figur 1 .
two screen sirena system ( http : //www.upc.edu/sirena ) refer [ 1 ] lopez plaza , fabian ( 2006 )  environment impact build : analysi build use incid energi consumpt  .
phd thesi , etsav , upc ( unpublish )
