urban experi : embt .
gas natur build , santa caterina market diagonal-mar park .
three urban experi : gas natur build , santa caterina market diagonalmar park .
professor carmen escoda , architect , phd ( upc ) , barcelona .
professor lui bravo , architect , phd ( upc ) , barcelona .
one architect demonstr great sensit establish relationship site surround , deal exist trail , urban track , success inclus contextu data footprint place , would enric mirall benedetta tagliabu .
plan liken tourist guid : reflect highlight landmark , build , squar exist trail .
text , examin procedur three intervent reorgan three emblemat quarter barcelona see transform citi , order find implicit concept citi .
respect footprint , guidelin , cultur , social , physic histor preexist .
context perceiv accumul divers complex element , import reveal .
superposit histor track fundament understand dynam present day citi .
santa caterina market propos , contrast , devis attent subtract build  piec result open wind way neighborhood sinuous , manner old street organ understand .
respect , well , site  grain construct reveal , trail , old architectur shall restor complet new intervent .
santa caterina market santa caterina market weight project lie footprint histor heritag , cultur intrinc design old wind street .
 consid superposit histor track fundament understand dynam configur present day citi , essenti preliminari document take form , necessari project evolut well.  santa caterina market old wall market perimet accept continu act new structur incorpor extend , market share space ruin old convent .
answer idea inclus element present past , favor cultur awar possibl reevalu dialogu  concept known  present continu  .
santa caterina market santa caterina market santa caterina market santa caterina market see mirall use allegor imageri materi item take place idea .
santa caterina concept shine color ceram roof market , echo color fruit veget sold within divers stall .
santa caterina market santa caterina market santa caterina market mirallestagliabu , author masterplan , coordin three group architect ( ara/ensenyat/tarrida , bravo/contepomi fuses/viad ) contest hous project , venu public space includ plan redesign area .
union went turn exhaust revis initi plan , , process , reveal key major improv area , surpass expect express peri ( former master plan ) .
santa caterina market diagonalmar park diagon mar park , 19972002 , difficult project set residu space privat block , design emerg pattern exist road network older railroad track .
addit , propos connect nearbi beach area , move attain union close access open space , beach , besid happen one big enough scale vast metropolitan area barcelona .
diagonalmar park design favour interact citi .
organis follow seri path , similar branch tree , spread direct .
park rise beach bifurc two axi main branch tree , one form branch .
first rambla peopl flow ; one life man .
two axi generat seven space : diagonalmar park a.branch plaza : walk lane park visitor central area flow sea paseo martimo .
b.branch man childhood playground : life man begin childhood , play ground c.taulat street : park come paus street , wherefrom astonish view new diagon mar neighborhood seen .
d.a meander walkway lake , lake underneath surpris form .
e.th magic mountain : man goe forward evolut preadolesc .
playground sinuous toboggan big green mountain .
f.the lake : wide water basin steel meander sculptur , spit steam water around .
g. plaza : place neighbor meet intersect park diagon avenu diagonalmar park mirall creat repertoir artifici natur .
element pergola , bench , metal vibrant structur , ever chang play light shadow , serv enrich enliven space park .
element architect call  lungo mare  , sinuous form diagonalmar park diagon mar park , though idea connect new garden biggest green area town the seashor could realiz , origin green space result deserv visit .
serv nearbi neighborhood citi  exampl mention abov landmark gas natur  build 1999 , gas natur convok contest construct new build .
mirall tagliabu project , one chosen , singl one propos convent tower complex volumetr design .
one , result studi , succeed , , touch compani desir corpor imag , dialogu immedi surround larger signific citi .
http : //es.wikiarquitectura.com/images/b/bd/sede_gn_emplazamiento.gif gas natur  build gas natur  build gas natur  build larg cantilev bodi set parallel apart block also face lane ; howev , unlik , afford possibl complet walk forg visual link landscap inhabit gas natur  build deliber imperfect surfac glass face build instruct vibrat light particular rich allus reflect , seen way pier barcelona , remark it seem set ablaz sunset .
gas natur  build offic insid equal built user relationship seasid pier area mind : transpar extend pavement ceil interior space faad skin , keep user close touch extern view .
gas natur  build case market , diagon mar park , port vell prolong camb avenu exampl success intervent histor area citi .
area maintain increas citi greatest tourist attract .
transform must import recogn priorit maintain element contribut locat vital flux activ .
care grant surviv charismat strength , life tourist attract close possibl cultur social progress .
conclus thank bohiga , oriol .
( 3 de marzo de 2004 )  icono contexto en santa caterina  .
el pas .
catalunya .
collbarreu , joan / embt .
( 2006 )  embt mirallestagiablu  .
fragmento continuidad en el parlamento de escocia el mercado de santa catalina .
ed .
t6 , pamplona , espaa .
lahuerta , j.j tagliabu , b .
( 1996 )  enric mirall , obra proyecto  .
madrid , documento de arquitectura .
sociedad editori electa espaa .
massad , f. guerreiro , .
( 8 de febrero de 2005 )  la inconclusa arquitectura del sentimiento  .
arquitexto , peridico mensual de texto de arquitectura .
montan , josep maria .
( 1992 ) '' idea , imagen smbolo de la ciudad '' .
en la modernidad superada .
arquitectura , art pensamiento del siglo xx , gustavo gili .
barcelona .
patton , p. ( 1995 )  imaginari citi : imag postmodern  en postmodern citi space .
oxford : blackwel .
three urban experi : gas natur build , santa caterina market diagonal-mar park .
professor carmen escoda , architect , phd ( upc ) , barcelona.professor lui bravo , architect , phd ( upc ) , barcelona. nmero de diapositiva 2 nmero de diapositiva 3 nmero de diapositiva 4 nmero de diapositiva 5 nmero de diapositiva 6 nmero de diapositiva 7 nmero de diapositiva 8 nmero de diapositiva 9 nmero de diapositiva 10 nmero de diapositiva 11 nmero de diapositiva 12 nmero de diapositiva 13 nmero de diapositiva 14 nmero de diapositiva 15 nmero de diapositiva 16 nmero de diapositiva 17 nmero de diapositiva 18 nmero de diapositiva 19 nmero de diapositiva 20 nmero de diapositiva 21 nmero de diapositiva 22 nmero de diapositiva 23 nmero de diapositiva 24 nmero de diapositiva 25 nmero de diapositiva 26 nmero de diapositiva 27
