integr e-portfolio learn linear algebra m.isabel garca-plana depart matematica applicada universitat politecnica catalunya barcelona, spain judit taberna departa dexpressio grafica arquitectonica universitat politecnica catalunya barcelona, spain abstractth us e-portfolio common learn assess students. need teacher enhanc student autonomi make reflect process learning. lately, work differ software, facilit gener use. paper, recent experi us e-portfolio undergradu student universitat politecnica catalunya set. index termse-portfolio, integr e-portfolio, linear algebra. 1. introduct histori us portfolio common area knowledg mathemat gener linear algebra partic- ular, as, example, architectur art fields. emerg inform commun technolog (ict) caus chang world educ tool ict context us e-portfolio. recent year habitu us electron portfolio learn assess students. need teacher empow student reflect learn process ([17]). electron portfolio electron learn portfolio, great potenti profession fields. field educ extend us techniqu gather evid compet integr evalu teaching- learn process collect sampl learn activ kei moment reflect achieve- ment difficulti encount scope gener specif compet proposed, show abil progress. year author work intro- duce e-portfolio higher education, [2], [4], [5], [8], [10],[11], [13], [17] [16] example. 2. linear algebra undergradu known linear algebra funda- mental differ area sciences. multipl problem model mean linear system linear algebra essenti obtain discuss solution. nevertheless, main difficulti over- come year cours univers student enrol differ program career math import mathemat field interest. serious affect motiv course, ultim success. effect appear pronounc year linear algebra abstract factor, calculu easier think useful. address question teacher linear algebra heard: need know that? us new technolog particular us e-portfolio. propos project real life problems, student place progress e- portfolio. e-portfolio, student discuss peer teacher. paper present model e-portfolio subject linear algebra. model implement engin studi higher technic school engin universitat politecnica catalunya. prepar e-portfolio essenti defin goal want student reach topic consid basic overcom objectives. mathemat comput scienc industri isbn: 978-1-61804-247-7 75 topic includ linear equations, vector spaces, matrices, linear maps, matrix linear transformation, chang basis, eigenvalu eigenvector (see [12] [15] undergradu cours linear algebra). 3. e-portfolio portfolio word french origin portefeuil mean briefcas carri books, papers, etc. field question, univers teaching, word come portfolio assess port- folio process, sens assess folder broader form learn portfolio. case activ take place digit platform call e-portfolio. specif context, portfolio method teaching, learn assess contribut differ- ent type product student judg abil context disciplin field study. product staff report process follow student, allow effort achiev relat learn object evalu criteria previous established. a. differ wai e-portfolio e-portfolio allow student teachers, cre- at manag virtual space personal, academ profession (see [3]); turn incorpo- rate review justif import activ have. a) e-portfolio evaluation: allow assess achiev specif criteria obtain degre work. b) e-learn portfolio: allow provid inform learn ob- jectiv incorpor self-reflect student teacher c) e-portfolio demonstr best practices: allow submit inform specif audi- enc achievements. d) e-portfolio transition: let bring evid record us time transit passag academ level regardless mode us e-portfolio, process design, creation develop in- volv data collection, organization, reorgan presentation. hellen c. barrett [6] propos balanc possibl us e-portfolio repres mean graphic figur 1. specif graph, author propos learn experi learn outcom standard hyperlink support reflect document hyperlink digit archiv interact balanc face eportfolio portfolio workspac process portfolio showcas product organization: themat organization: chronolog reflection: immedi reflection: retrospect primari purpose: learn reflect primari purpose: showcas account reflect journal (blog entri time) pages/screen organ themat rational collect artifact select document learn document achiev evalu summ assess learn feedback form assess learn 2009, helen c. barrett, ph.d. main activity: learn & collabor main activity: showcas achiev person learn environ assess manag audience: primarili intern audience: primarili extern social network present multipl present portfolio depend purpos audience) direct (goals) role teacher & peer role teacher & self figur 1. balanc face eportfolio [6] balanc differ aspect e-portfolio interact continuum as: process- product, immedi reflection-reflect retrospec- tive, reflect journal-organ web pages, for- mativ evaluation-summ evaluation, learn- ing documentation-document achievements, others. 4. e-portfolio linear algebra cours analyz differ type e-portfolio, firstli thought appropri model e-portfolio cours linear algebra e-portfolio repositori learn experi mean kind e-portfolio, teacher student work activ teach learn- ing internet. specif a) student us e-portfolio for: 1) collect, systematically, learn achievements, 2) self-assess acquir develop skill requir subject studying. mathemat comput scienc industri isbn: 978-1-61804-247-7 76 3) self-assess learn outcome. b) teacher us e-portfolio for: 1) collect place work stu- dent courses. 2) evalu acquir develop skill student implemen- tation activ (with tutor, peer group, independently, etc..). 3) evalu outcom learning. final observ differ us e-portfolio exclus simultaneously, believ appropri us integr e-portfolio, e-portfolio integr differ uses. type e-portfolio, cooper learn stimulated, type learn import engin studi (see [1]). 5. integr e-portfolio edit implement integr e-portfolio us integr moodl mahara (mahoodle) plat- form, simultan us platform exabi insid moodl googl sites. differ author exampl diana bri, miguel garca, hugo colls, jaim lloret [7]), analyz educ platform order facilit decis platform choose. mahoodl usual given join system mahara moodle. mahara open sourc e-portfolio social network web applic moodl open sourc e- learn platform, known learn man- agement system, virtual learn environment. system built-in support form singl sign-on transfer content export differ type object moodl mahara (api portfolio) import object mahara moodl (api repository). link moodl mahara place level individu institut individu institution. link moodl institut mahara. exabi open sourc e-portfolio abl connect moodl mean plug. e-portfolio 4.1 version moodle, portfolio exabis, let user upload files, figur 2. e-portfolio mahoodl model, figur 3. e-portfolio exabi insid moodl figur 2 3, imag model e- portfolio mahoodl exabi + moodl respect presented. respect figur 2 includ differ section help student configur e- portfolio. select model wai fit need course, student add paragraph visibl portfolio displai inform minimum requir course. left appear icon introduc profil curriculum, place file place journal. center icon allow organ person portfolio right place share (link discuss groups) set privaci level portfolio. figur 3 differ pictur call categori give access differ com- petenc observed. possibl access multipl frame assign differ categories. particular case, chosen categori store information, student profile, access tabl note draft network access. exabi platform simpler mahara easier import export materi mathemat comput scienc industri isbn: 978-1-61804-247-7 77 moodle. 6. experi e-portfolio experi student univer- sitat politecnica catalunya taken account learn activ devel- opment electron portfolio set learn- ing objectives, data collection, peer review, feed- peers, reflection, share materi- als. activ includ gather knowledge, organization, reorganization, presentation, sharing, application, knowledg accumul manage- ment. year 2012-13 start pilot imple- mentat e-portfolio student test mahoodl manag athena lab platform project develop test select number student participation. year 2013-14 pilot expand us exabi + moodle. assai compar advantag disadvantag accord mahara exabi used. academ result obtain student particip pilot better students. however, small number student particip allow extrapol results. academ year 2014- 15 launch pilot case assai involv student enrol year undergradu degre industri technology, chemic engin materi engineering. studi perform portfolio subject algebra appli materials, structur portfolio adapt subject. fact, academ year 2011-12, conduct pilot studi subject drawing, case onlin applic googl sites. particip chosen student school architectur barcelona universitat politecnica catalunya, studi subject draw correspond year studies. pi- lot test conduct group call m13 t21 share 82.19% 92.14% students, respectively. procedur follow integr e-portfolio academ activ- iti distinguish tradit teach distanc teaching. student introduc curriculum figur 4. source: etsab, draw cours i, year 2011-12 work, develop short summari includ text imag summar result activities. instrument discuss googl site platform. 7. conclus conclus advantag portfolio a) promot global form assess b) integr gener specif skill c) allow student demonstr depth learning, d) provid opportun reflect learn- ing far come e) learn learn respons learn process f) provid opportun evid evalu teach g) facilit horizont vertic coordin content (feedback colleagues, depart- ment, etc.). experi conclud e-portfolio mahoodl good tool link teacher student vice versa, optim tool necessari improv inter- connect mahara moodl platforms, exabi moodle. order enabl student activ us e- portfolio necessari teacher prepar guide- line provid refer template. teacher prepar plan cours comprehens order coordin differ task carri classroom work e-portfolio. mathemat comput scienc industri isbn: 978-1-61804-247-7 78 refer [1] i. asshaari, h. othman, n. razali, n.m. tawil, f.h.m. ariff, comparison level student respons cooper learn mathemat engin cours ukm. wsea transact advanc engin education, 8, (2), (2011), pp. 53-61. [2] m.a. bairral, r.t. do santos, e-portfolio improv learn mathemat pre-servic teacher. digit educ review, 21. (2012), pp. 1-12. [3] e. barbera, g. bautista, a. espasa, t. guasch, portfo- lio electronico: desarrollo competencia profesional en la red.(2006). bautista espasa guasch.pdf [4] r. barragan, el portafolio, metodologa evaluacion y apren- dizaj cara al nuevo espacio europeo educacion superior. una experiencia practica en la universidad sevilla. revista latinoamericana tecnologa educativa, 4 (1),(2005), pp. 121139. [5] h. barrett, creat electron portfolio (use off-the- shelf software). learn lead technology, (2000). [6] h. barrett, balanc face eportfolios. educacao, formacao & tecnologias, 3 (1), (2010), pp. 6-14. [7] d. bri, m. garca, h. coll, j. lloret, studi virtual learn environments. wsea transact advanc engin education, 6, (1), (2009), pp. 33-43. [8] g.m. brandes, n. boskic, e-portfolios: descript analysis. intern review research open dis- tanc learning, 9, (2),(2008), pp. 1-17. [9] f. campo sanchez, f. abarca alvarez, (2014) la rubrica como herramienta ensenanza, aprendizaj y evaluacion del urbanismo. innovaggogia 2014. [10] s.c. cismas, effect foreign languag portfolio en- gineer educ . wsea transact advanc engin educ 6, (11), (2009), pp. 383-398. [11] r. c. costa, us e-portfolio student learn feder e institut education, scienc technolog maranhao/campu codo. seropedica, rio janeiro, ufrrj/ppgea (master dissert education). (2009). 20da%20costa.pdf [12] m.i. garcia-planas, j.l. domnguez, introduccion la teora matric positivas. aplicaciones. ed. iniciativa digit politecnica, barcelona, (2013). [13] s. jones, (2008). e-portfolio support per- sonalisation. improv learn technology. becta uk (2008). [14] m. kimball, (2002) web portfolio guide: creat elec- tronic portfolio we, longman. [15] d.c. lay, linear algebra applications. addison- wesley, (1994). [16] c. mccowan, w. harper, k. hauville, (2005). student e- portfolio: success implement e-portfolio major australian university. australian journal career development. 14, (2), pp. 40-51. [17] a. pitarch, a. alvarez, j. monferrer, el epel: la gestion del aprendizaj lo largo la vida. portafolio electronico y ed- ucacion superior en espana. u/m3/. (2009). mathemat comput scienc industri isbn: 978-1-61804-247-7 79