urban experiences: embt. ga natur building, santa caterina market diagonal-mar park. threeurbanexperiences:gasnaturalsbuilding,santacaterina marketanddiagonalmarpark. professorcarmenescoda,architect,phd(upc),barcelona. professorluisbravo,architect,phd(upc),barcelona. architect demonstr great sensit establish relationship site surroundings, deal existingtrails,urbantracks,thesuccessfulinclusionofcontextualdataand footprintsofaplace,wouldbeenricmirallesand benedettatagliabue.hi plan liken tourist guides: reflect highlight landmarks, buildings, squar exist trails. text, examin procedur intervent reorgan emblemat quartersofbarcelonaandseehowthosetransformedthecity,in orderto findouttheirimplicitconceptofthecity. respectingfootprints,guidelines,cultural,social,physicalandhistoricalpreexistences. thecontextisperceivedasanaccumulationofdiverseancomplexelements,allofthemimportantandrevealing. superpositionofhistoricaltracksisfundamentaltounderstandthedynamicsofthepresentdaycity. santacaterinamarket theproposal,bycontrast,devisesanattentivesubtractionofbuild piecesthatresultsinanopeningthatwindsitswaythroughth neighborhoodsinuously,inthemanneroftheoldstreetsandinorganicunderstanding.itrespects,aswell,thesitesgrainof constructionandreveals,asittrails,oldarchitectureswhichshallberestoredandcompletedinthenewintervention. santacaterina market santacaterina market weight project li footprintsof histor heritage,cultureand intrinc design old wind streets. itisconsideredthatsuperpositionofhistoricaltracksarefundamentaltounderstandthedynamicsandconfigurationofthepresentdaycity,soanessenti andpreliminarydocumenttakingform,whichisnecessaryforth projectevolutionaswell. santacaterinamarket theoldwallsofthemarketsperimeteracceptthecontinuativeactbywhichthenewstructureincorporatesandextendsthem,justasth marketsharesitsspacewiththeruinsofanoldconvent.thisanswerstoideasofinclusionofelementsbothpresentandpast,infavorof culturalawarenessandthepossibilityofreevaluationanddialogu aconceptknownaspresentcontinuous. santacaterina market santacaterina market santacaterina market santacaterina market wecanseemiral useofallegoricalimagerywherematerialitemstaketheplaceofideas.insantacaterina thisconceptshinesinth colorfulceramicsroofingthemarket,echoingthecolorsofthefruitandthevegetableswhicharesoldtherewithininthediversestalls. santacaterina market santacaterina market santacaterina market mirallestagliabue,authorsofthemasterplan,coordinatedwiththethreegroupsofarchitects(ara/ensenyat/tarrida,bravo/contepomi andfuses/viader)whohadwonthecontestsforthehousingprojects,venuesandpublicspacesincludedintheplantoredesignthesam area.thisunionwenttoturnintoanexhaustiverevisionofth initialplan,which,initsprocess,revealedkeysformajorimprovementsofth area,surpassingtheexpectationsthathadbeenexpressedatth peri(theformermasterplan). santacaterina market diagonalmarpark indiagonalmarpark,19972002,adifficultprojectsetfortheresidualspacebetweenprivateblocks,thedesignwillemergeoutofthepatternsof existentroadnetworksandolderrailroadtracks.inaddition,itproposestoconnectitselftothenearbybeacharea,inamov toattainunionwith thatcloseandaccessibleopenspace,thebeach,whichbesid happenstobetheonlyonebigenoughforthescaleofthevast metropolitanarea ofbarcelona. diagonalmarpark it'sdesignfavour aninteractionwiththecity.itisorganis byfollowingaseriesofpaths,whichsimilartothebranchesofatree,spreadout inalldirections. theparkrisesinthebeachandbifurcatesintwoaxisasthemainbranchesofatree,eachoneformingmorebranches.thefirst isarambla wherethepeopleflow;theotheroneisthelifeoftheman.thesetwoaxisgeneratesevenspaces: diagonalmarpark a.branchoftheplaza:awalkinglanewhereparkvisitor fromthecentralareaflowtotheseaandpaseo martimo. b.branchofthemanchildhoodandplayground:lifeof manbeginshereathischildhood,aplayground c.taulat street:theparkcomestopauseatthisstreet, wherefromastonishingviewsofthenewdiagonalmar neighborhoodcanbeseen. d.ameanderingwalkwayabovethelake,andthelak underneathinsurprisingforms. e.themagicmountain:mangoesonforwardin evolutiontohispreadolescence.playgroundwith sinuoustoboggansinabiggreenmountain. f.thelake:awidewaterbasinwithsteelmeand sculptures,spittingsteamedwaterallaround. g. theplaza:aplacewhereneighborsmeetandth intersectionoftheparkanddiagonalavenu diagonalmarpark miral createshisownrepertoireofartificialnature.elementssuchaspergolas,benches,metalandvibrantstructuresthat,withth everchangingplayoflightandshadow,servetoenrichandenliventhespacesofthepark.elementsthatthearchitectcal lungo mare,fortheirsinuousform diagonalmarpark indiagonalmarpark,thoughtheideaofconnectingnewgardenstothebiggestgreenareaofthetowntheseashor notberealized,anoriginalgreenspaceresultedwhichdeserv avisit.itservesboththenearbyneighborhoodandthecitya iti astheotherexampleswehavementionedabov alandmarkinitself gasnaturalsbuild in1999,gasnaturalconvokedthecontestforth constructionof new building. miral tagliabu project,th chosen,wa thesingleonenottopropos convent tower complex volumetricdesign. which, resultof study, succeed be, atonce, touchwiththecompani desiredcorporateimage,indialoguewithitsimmediatesurroundingsandwiththelargersignificanceofthecity. gasnaturalsbuild gasnaturalsbuild gasnaturalsbuild thelargecantileveredbodyissetinparallelwiththeapartmentblocksalsofacingthelane;however,unlikethese,itafford thepossibilityto completelywalkthroughandforgesvisuallinkswiththelandscapeitinhabit gasnaturalsbuild thedeliberatelyimperfectsurfaceofglassonthefaceofthebuildinginstructsthevibrationoflightintoaparticularlyrichandallusivereflection,which canbeseenallthewayfromthepierofbarcelona,mostremarkablywhenit seeminglysetablazeduringsunset. gasnaturalsbuild theofficesinsidehaveequallybeenbuiltwiththeus relationshiptotheseasideandpierareainmind:transpar extendsfromthepavementtoth ceilingofallinteriorspacesandthefaadeskin,keepingusersinclosetouchwithexternalviews. gasnaturalsbuild case market, diagon mar park, port vell prolong camb avenu exampl success intervent histor area city. area maintain increas citi greatest tourist attraction. transform importantli recogn priorit maintain elementscontributingtotheloc vitalityandfluxofactivity.itisonlycar grant surviv charismat strength, life tourist attractivenessandnotcloseinonthepossibilityofitsculturalandsocialprogress. conclus thanksyou bohigas,oriol.(3demarzode2004)iconoycontextoensantacaterina.elpas.catalunya. collbarreu,joan/embt.(2006)embtmirallestagiablue.fragmentoycontinuidadenelparlamentodeescociayelmercadodesantacatalina.ed.t6, pamplona,espaa. lahuerta,j.j ytagliabue,b.(1996)enr miralles,obrasyproyectos.madrid,documentosdearquitectura.sociedadeditorialelectaespaa. massad,f.yguerreiro,a.(8defebrerode2005)lainconclusaarquitecturadelsentimiento.arquitextos,peridicomensualdetextosdearquitectura. montaner,josepmaria.(1992)"idea,imagenysmbolodelaciudad".enlamodernidadsuperada.arquitectura,arteypensamientodelsigloxx,gustavogili. barcelona. patton,p.(1995)imaginarycities:imagesofpostmodern enpostmoderncitiesandspaces.oxford:blackwell. urban experiences: ga natur building, santa caterina market diagonal-mar park. professor carmen escoda, architect, phd (upc), barcelona.professor lui bravo, architect, phd (upc), barcelona. nmero diapositiva 2 nmero diapositiva 3 nmero diapositiva 4 nmero diapositiva 5 nmero diapositiva 6 nmero diapositiva 7 nmero diapositiva 8 nmero diapositiva 9 nmero diapositiva 10 nmero diapositiva 11 nmero diapositiva 12 nmero diapositiva 13 nmero diapositiva 14 nmero diapositiva 15 nmero diapositiva 16 nmero diapositiva 17 nmero diapositiva 18 nmero diapositiva 19 nmero diapositiva 20 nmero diapositiva 21 nmero diapositiva 22 nmero diapositiva 23 nmero diapositiva 24 nmero diapositiva 25 nmero diapositiva 26 nmero diapositiva 27