uspdf189646_jornada santander.pdf renov urban public space case studi jardin de la rambla de sant ti xu etsab - universitat politcnica de catalunya ti.xu @ upc.edu director de la tesi doctor : antonio milln gmez , etsav  universitat politcnica de catalunya palabra clave : morfologa urbana , renovacin urbana , conectividad urbana , ferrocarril , espacio pblico resumen : la estacin de tren , uno de los ms important component en una ciudad , juega un papel muy significativo en la conexin de distrito entr s con otra ciudad .
desafortunadament , en mucha ciudad el ferrocarril en lugar de actuar como un enlac para promov el desarrollo urbano , ha cortado los enlac interno de las ciudad los ha separado .
el proyecto de renovacin urbana de barcelona muestra cmo reconectar rea desconectada , ms important , cun important es el proyecto para los resident local para la morfologa urbana .
la sintaxi espaci es una buena metodologa para revelar todo el proceso de renovacin , tambin pued explicar la influencia el resultado tanto para el ciudadano como para la ciudad .
________________________________________________________________________________________________________ keyword : urban morpholog , urban renov , urban connect , railway , urban public space abstract : train station , one import compon citi , play signific role connect district other citi .
unfortun , mani citi train station rail , instead act link promot urban develop , cut inner link citi cut apart .
urban public renov project barcelona demonstr reconnect separ area togeth , import decis project local resid urban morpholog .
space syntax good methodolog reveal entir process renov , also explain influenc result citizen citi .
199 ti xu articl base methodolog space syntax urban theori case studi , analyz urban public traffic project renov barcelona , attempt reveal differ , project chang urban morpholog , provid chines urban depart studi case , final summar methodolog conclus .
1 .
introduct context sinc 1960s , barcelona undergo renov renew modern urban public space , renov renew often accompani import remodel innov urban traffic space .
renew urban traffic space close relat develop entir citi .
kind amend progress problem re-recognit human societi .
posit role promot develop urban area , realiz regener reconstruct urban space enhanc valu urban space .
tradit cognit china , traffic space usual defin pure  traffic  attribut , node , space facil use peopl vehicl .
first , current situat chines traffic space often given prioriti design car traffic , import peopl traffic space serious neglect .
second , large-scal urban design , urban plan domin car behavior , larg space scale make peopl 's travel serious imped , pedestrian space also great compress occupi .
book citi peopl , jan gehl stress must design citi peopl , car , beauti build , blind simpl econom .
urban design need maxim divers social interact , minim demand transport , enabl peopl enjoy life public space , creat opportun unintent intent encount .
compar design traffic public space china , one-sid pursuit traffic effici , howev , transform urban traffic space barcelona meet basic function attribut  traffic  , also demonstr urban strategi social appeal higher level perspect urban manag plan .
base perspect human be need societi , show prioriti respect human be dimens design , close connect urban plan , urban public space transform citizen ' daili life .
train station play signific role connect district other citi .
unfortun , mani citi train station rail , instead act link promot urban develop , railway cut inner link citi cut apart .
barcelona jardin de la rambla de sant , la estacion de barcelona- la sagrera posit exampl demonstr contact urban communiti side cut huge gap rail train station , re-establish communic re-activ urban vital .
follow word case studi jardin de la rambla de sant show urban project reviv reconnect citi .
2 .
case studi : jardin de la rambla de sant sant railway station built 1970s , railway affili traffic brought suppli labor barcelona continu , howev 30 meter wide gap eight railway track cut apart district sant two area .
destroy whole citi 200 renov urban public space : case studi jardin de la rambla de sant morpholog , constant rail transport huge crack urban morpholog form serious problem , lead low qualiti urban public space , social problem , crime , inconveni movement pedestrian , etc .
final , local peopl general move railway track area , citi start lose  vital ( figur 1 ) .
figur 1 .
sant railyway area axial segment analysi data tabl space syntax show urban condit chang area renov project jardin de la rambla de sant .
attribut tabl 1 : mean integr valu differ radius nc m. conn m. depth m.int r200 m.int r400 m.int r800 m.int r1200 m. int ( n ) synergi r400/n 1086 4.37 2923.51 25.24 59.02 149.18 246.32 418.42 0.430 1137 4.43 2989.24 25.98 62.91 164.47 273.04 449.30 0.446 attribut tabl 2 : mean choic valu differ radius m.choi r200 m.choi r400 m.choi r800 m.choi r1200 m.choi ( n ) 43.32 324.86 2261.64 6160.04 17530.8 46.26 365.44 2600.44 7069.54 19362.8 growth 6.78 % 12.49 % 14.98 % 14.76 % 9.46 % 201 ti xu contrast , china emerg countri similar problem situat like , magnific social architectur construct play simpl function social servic , also respons display nation power , urban scape author .
behavior essenc reflect miss consider human , desir urban futur author want establish nation citi upon exampl learnt western-world citi .
2.1 .
re-unifi re-connect urban space morpholog perspect urban dimens , jadin de la rambla de sant could simpli understood defin ordinari urban infrastructur construct , signific impact urban spatial social valu sant district barcelona .
first , establish jardin de la rambla de sant reconnect urban fabric intervent urban public space .
fundament , garden strengthen later connect two side railway .
previous sever overpass chang transport public space citizen , use connect urban area .
due project , urban access signific improv , urban scar repair , region connect restor strengthen .
figur 2 .
connect jardin de la rambla de sant chang .
averag connect : : 4.37 , : 4.43 .
analysi result connect depthmap ( figur 2 ) , urban connect chang owe renov seen .
averag connect rais 4.37 4.43 , slight increas , , appar , road direct connect jardin de la rambla de sant quit increas ( tabl 3 ) .
depend chang connect , notic half increas 50 % , mean jardin de la rambla de sant enhanc local connect dramat two side railway .
202 renov urban public space : case studi jardin de la rambla de sant attribut tabl 3 : connect sever connect street connect c/ tinent flomesta c/joc floral c/sant jordi c/pavia c/bonaventura poll 3 2 3 3 4 4 5 6 6 6 2.2 .
increas urban integr vital establish jardin de la rambla de sant great social valu .
high integr promot protenti valu district , mean urban public space around railway transform chang area center area sant district .
urban space enrich urban form , also improv social form -- - societi local resid popul structur chang time .
instanc , previous dark area made small robberi easi convert open connect public space , whilst combin squar garden public space transport hub space also attract lot peopl get .
enrich urban vital cohes , stream peopl also strengthen local commerci potenti increas urban valu ( figur 3 ) , improv resid ' well-b promot urban renov develop .
analysi rn integr respect 418.42 449.3 ( figur 3 ) , garden definit rais valu sant area .
depthmap demonstr , global jardin de la rambla de sant becom high integr valu street , mean garden new center , potenti  movement  place .
moreov , compar pedestrian dimens , radius r400 , ( figur 4 ) , previous railway place low , posit railway valu .
howev , construct sant rambla garden , entir area cross c/nation n340 c/antoni de capmani becam center area , also high valu area extend sant rambla garden .
besid , owe increas cross jardin de la rambla de sant , connect street valu enhanc well .
thus , local r400 analysi , jardin de rambla de sant help renov area creat new citi center , total chang previous poor urban condit current high integr public space .
whole area , especi sant rambla garden connect area , chang low vital , almost forgotten area ( figur 5 ) new center , new commerci potenti , new urban morpholog reviv urban public space .
2.3 .
increas urban integr vital choic measur like axial line street segment pass shortest rout space space entir system within predetermin distanc ( radius ) segment ( hillier , b. , burdett , r. , peponi , j. , penn , .
1987 ) .
203 ti xu figur 3 .
averag rn integr valu 418.42 449.3 figur 4 .
averag rn integr valu 59.02 : 62.91 figur 5 .
railway cut citi 204 renov urban public space : case studi jardin de la rambla de sant attribut tabl 4 : mean choic valu differ radius .
m.ch r200 m.ch r400 m.ch r800 m.ch r1200 m.ch n 43.3 324.86 2261.64 6160.04 19362.8 46.26 365.44 2600.44 7069.54 17530.8 figur 6 .
r400 choic .
: 2261.64 : 2600.44 figur 7 .
rn choic .
: 19362.8 : 17530.8 depend choic analysi , articl select r400 pedestrian local domain rn global dimens .
first , start global dimens , ( figur 7 ) diagram show big differ , sant rambla area becom pass place form one shortest rout sant area .
word , start construct jardin de la rambla de sant , chang civic pass choic solv traffic problem caus cut railway .
second , local dimens radius r400 , ( figur 6 ) exhibit signific chang surround area sant rambla .
quit appar 205 ti xu chang , renov street around railway show low choic valu , peopl would chose area rout pass ; contrast , jardin de la rambla de sant place near railway acquir high choic valu , enhanc peopl pass , help pedestrian use increas vital .
correl integr choic inform access space destin other likelihood shortest rout destini point point layout , i.e .
index agreement space 's potenti to-mov through-mov .
 degre space like lie shortest rout point point layout intuit properti layout , wherea number step space space intuit properti knowledg built time move around layout  .
choic may better predictor movement `` inhabit '' better knowledg layout `` stranger '' reli read layout , order move around  ( hillier 1987 , 2009 ) .
analysi access ( movement interfac ) also indic urban condit chang .
( figur 8 ) , figur ( 0.5 ) show integr choic turn posit correl , area good access .
access slight increas , dramat .
data show west urban condit , includ entir sant les cort area , research requir precis analysi , done futur .
figur 8 .
access 2.4 .
high integr multipl function urban public space type urban public space tradit sens limit four type : street , squar , park garden , usual public space project singl attribut .
jardin de la rambla de sant integr tradit concept public space classif integr multipl type space urban squar , park , rail transit public facil , reconstruct project urban public space superimpos multipl urban element .
( figur 9 ) 206 renov urban public space : case studi jardin de la rambla de sant figur 9 .
jardin de la rambla de sant reviv area .
first , function public space , urban garden , squar , street type public space integr , origin urban space form old citi combin make urban form diversifi .
second , urban public activ space tradit traffic space combin spatial attribut , great enrich urban interfac .
sant rail garden locat sant railway station , sant squar old citi .
order avoid larg railway line renov project , jardin de la rambla de sant maintain exist rail transit system , also meet demand road pedestrian traffic .
addit , platform park track meet citizen ' demand public space , great expand exist urban interfac , improv qualiti resid ' live environ .
term hear vision , project also solv problem nois visual pressur caus origin track construct train traffic .
diagon intersect structur support platform close glass facad isol nois track train oper maximum extent within tunnel ; larg number shrub , climb plant tree around garden also tri reduc nois pollut caus rail transit .
visual level , platform stand track , ten meter ground .
result , becom highest point view region , provid new visual experi surround resid , reliev auditori pressur visual pressur caus bore indiffer rail transit .
2.5 .
urban public space continu growth develop continu citi separ sustain develop construct .
urban project carrier urban develop construct .
success , could drive lead sustain develop district citi .
howev , mani citi china fail consid continu develop 207 ti xu plan , project independ citi exist , urban develop polici constant chang , result lack continu urban construct plan .
compar chines singl independ urban project , barcelona often make forward-look systemat plan manag urban project combin exist condit futur develop citi .
case jardin de la rambla de sant , also reflect continu extens public space barcelona .
garden total length 800 meter , east connect sant squar railway station , west side give full consider futur urban expans develop .
extens interfac grow extend westward along railway , lead direct urban expans llobregat district .
consequ , continu sustain consider jardin de la rambla de sant leav huge potenti entir citi , play function repair urban scar , enhanc region access , strengthen urban connect establish urban public space follow urban renov ( figur 10 ) .
figur 10 : opportun continu jardin de la rambla de sant 2.6 .
systemat interconnect urban public space system sant district old town barcelona , whole area attach sant railway station .
compar district barcelona , sant district fewer park , limit open space , narrow road , high urban densiti , poor live qualiti , general , slow develop urban public space .
jardin de la rambla de sant provid open urban terrac area , also strengthen connect public space surround urban area , form interconnect public space system ( figur 11 ) .
208 renov urban public space : case studi jardin de la rambla de sant specif speak , east-west jardin de la rambla de sant meet north- south rambla de brasil , therefor former close sant region complet integr two district : les cort zona franca .
result , urban public space connect share , valu sant district also maxim , final whole western urban public space system barcelona form togeth connect jardin de la rambla de sant .
figur 11 : possibl continu 3 .
conclus renew traffic public space barcelona optim traffic system sens function , also great progress urban plan .
singl simpl traffic function space , gradual evolv complex urban public space , addit , integr deep understand citi , communiti , environ , urban space requir citizen .
otherwis , re-cognit citi peopl also new urban research aspect chines urban depart need serious face , current chines citi almost design vehicl pedestrian , shortag urban public space public transport continu stimul increas privat car intensifi traffic pressur .
way solv urban problem back origin point , design citi comfort scale pedestrian dimens modifi design urban public space , especi tradit traffic space .
due process research , case studi chines part includ part done follow step .
4 .
lista de referencia busquet , joan .
2006 .
urban evolut compact citi .
barcelona : nicoldi .
cerd , ildefon .
1867 .
general theori urban .
barcelona .
209 ti xu gehl jan. 2010 .
citi peopl .
island press hillier , b. , & hanson , j .
1984 .
social logic space .
cambridg univers pres .
hillier , b .
1996 .
space machin .
cambridg univers press .
hillier , b .
1999 .
common languag space : way look social , econom environment function citi common basi .
journal environment scienc beij 11 , 344-349 .
hillier , b .
2009 .
 spatial sustain citi : organ pattern sustain form  .
en proceed 7th intern space syntax symposium ( ko1:120 ) , stockholm , kth .
milln gmez , antonio , felip lazo mella & david lpez moreno .
2012 .
 organ inorgan overlap old barcelona  .
en proceed - eighth intern space syntax symposium .
santiago de chile .
xiaohong ling , michell & xiuxiu sheng .
2017 .
 syntact compar research old new axe guangzhou , china  .
en proceed 11th space syntax symposium   - 210
