uspdf189646_jornada santander.pdf renov urban public space case studi jardin la rambla sant ti xu etsab - universitat politcnica catalunya director la tesi doctoral: antonio milln gmez, etsav universitat politcnica catalunya palabra clave: morfologa urbana, renovacin urbana, conectividad urbana, ferrocarril, espacio pblico resumen: la estacin tren, uno lo ms important component en una ciudad, juega papel mui significativo en la conexin distrito entr s y otra ciudades. desafortunadamente, en mucha ciudad el ferrocarril en lugar actuar como enlac para promov el desarrollo urbano, ha cortado lo enlac interno la ciudad y lo ha separado. el proyecto renovacin urbana barcelona muestra cmo reconectar rea desconectada y, ms importante, cun important es el proyecto para lo resident local y para la morfologa urbana. la sintaxi espaci es una buena metodologa para revelar todo el proceso renovacin, y tambin pued explicar la influencia y el resultado tanto para el ciudadano como para la ciudad. ________________________________________________________________________________________________________ keywords: urban morphology, urban renovation, urban connection, railway, urban public space abstract: train station, import compon city, plai signific role connect district cities. unfortunately, citi train station rail, instead act link promot urban development, cut inner link citi cut apart. urban public renov project barcelona demonstr reconnect separ area together, importantli decis project local resid urban morpholog is. space syntax good methodolog reveal entir process renovation, explain influenc result citizen city. 199 ti xu articl base methodolog space syntax urban theori case study, analyz urban public traffic project renov barcelona, attempt reveal differ after, project chang urban morphology, provid chines urban depart studi case, final summar methodolog conclusions. 1. introduct context 1960s, barcelona undergo renov renew modern urban public space, renov renew accompani import remodel innov urban traffic space. renew urban traffic space close relat develop entir city. kind amend progress problem re-recognit human society. posit role promot develop urban areas, realiz regener reconstruct urban space enhanc valu urban space. tradit cognit china, traffic space usual defin pure traffic attribute, node, space facil peopl vehicles. all, current situat chines traffic space given prioriti design car traffic, import peopl traffic space serious neglected. secondly, large-scal urban design, urban plan domin car behavior, larg space scale people' travel serious impeded, pedestrian space greatli compress occupied. book citi people, jan gehl stress design citi people, cars, beauti buildings, blind simpl economics. urban design need maxim divers social interaction, minim demand transportation, enabl peopl enjoi life public spaces, creat opportun unintent intent encounters. compar design traffic public space china, one-sid pursuit traffic efficiency, however, transform urban traffic space barcelona meet basic function attribut traffic, demonstr urban strategi social appeal higher level perspect urban manag planning. base perspect human be need society, show prioriti respect human be dimens design, close connect urban planning, urban public space transform citizens' daili life. train station plai signific role connect district cities. unfortunately, citi train station rail, instead act link promot urban development, railwai cut inner link citi cut apart. barcelona jardin la rambla sants, la estacion barcelona- la sagrera posit exampl demonstr contact urban commun cut huge gap rail train station, re-establish commun re-activ urban vitality. follow word case studi jardin la rambla sant urban project reviv reconnect city. 2. case study: jardin la rambla sant sant railwai station built 1970s, railwai affili traffic brought suppli labor barcelona continuously, 30 meter wide gap railwai track cut apart district sant areas. destroi citi 200 renov urban public space: case studi jardin la rambla sant morphology, constant rail transport huge crack urban morpholog form problems, lead low qualiti urban public space, social problems, crime, inconveni movement pedestrian, etc. finally, local peopl gener railwai track area, citi start lose vital (figur 1). figur 1. sant railywai area axial segment analysi data tabl space syntax show urban condit chang area renov project jardin la rambla sants. attribut tabl 1: mean integr valu differ radiu nc m. conn m. depth m.int r200 m.int r400 m.int r800 m.int r1200 m. int (n) synergi r400/n 1086 4.37 2923.51 25.24 59.02 149.18 246.32 418.42 0.430 1137 4.43 2989.24 25.98 62.91 164.47 273.04 449.30 0.446 attribut tabl 2: mean choic valu differ radiu m.choi r200 m.choi r400 m.choi r800 m.choi r1200 m.choi (n) 43.32 324.86 2261.64 6160.04 17530.8 46.26 365.44 2600.44 7069.54 19362.8 growth 6.78% 12.49% 14.98% 14.76% 9.46% 201 ti xu contrast, china emerg countri similar problem situat like this, magnific social architectur construct plai simpl function social service, respons displai nation power, urban scape authority. behavior essenc reflect miss consider humanity, desir urban futur author want establish nation citi exampl learnt western-world cities. 2.1. re-unifi re-connect urban space morpholog perspect urban dimension, jadin la rambla sant simpli understood defin ordinari urban infrastructur construction, signific impact urban spatial social valu sant district barcelona. all, establish jardin la rambla sant reconnect urban fabric intervent urban public space. fundamentally, garden strengthen later connect side railway. previou overpass chang transport public space citizens, connect urban area. project, urban access significantli improved, urban scar repaired, region connect restor strengthened. figur 2. connect jardin la rambla sant chang after. averag connectivity: before: 4.37, after: 4.43. analysi result connect depthmap (figur 2), urban connect chang ow renov seen. averag connect rais 4.37 4.43, slight increase, but, apparently, road directli connect jardin la rambla sant increas (tabl 3). depend chang connectivity, notic half increas 50%, mean jardin la rambla sant enhanc local connect dramat side railway. 202 renov urban public space: case studi jardin la rambla sant attribut tabl 3: connect connect street connect c/ tinent flomesta c/joc floral c/sant jordi c/pavia c/bonaventura poll 3 2 3 3 4 4 5 6 6 6 2.2. increas urban integr vital establish jardin la rambla sant great social value. high integr promot protenti valu district, mean urban public space railwai transform chang area center area sant district. urban space enrich urban forms, improv social forms--- societi local resid popul structur chang time. instance, previou dark area small robberi easi convert open connect public space, whilst combin squar garden public space transport hub space attract lot peopl in. enrich urban vital cohesion, stream peopl strengthen local commerci potenti increas urban valu (figur 3), improv residents' well-b promot urban renov development. analysi rn integr respect 418.42 449.3 (figur 3), garden definit rais valu sant area. depthmap demonstration, global jardin la rambla sant high integr valu street, mean garden new center, potenti movement place. moreover, compar pedestrian dimension, radiu r400, (figur 4), previou railwai place low, posit railwai valu all. however, construct sant rambla garden, entir area cross c/nation n340 c/antoni capmani center area, high valu area extend sant rambla garden. besides, ow increas cross jardin la rambla sants, connect street valu enhanc well. thus, local r400 analysis, jardin rambla sant help renov area creat new citi center, total chang previou poor urban condit current high integr public space. area, especi sant rambla garden connect area, chang low vitality, forgotten area (figur 5) new center, new commerci potential, new urban morpholog reviv urban public space. 2.3. increas urban integr vital choic measur like axial line street segment pass shortest rout space space entir predetermin distanc (radius) segment (hillier, b., burdett, r., peponis, j., penn, a. 1987). 203 ti xu figur 3. averag rn integr valu 418.42 449.3 figur 4. averag rn integr valu 59.02 after: 62.91 figur 5. railwai cut citi 204 renov urban public space: case studi jardin la rambla sant attribut tabl 4: mean choic valu differ radiuses. m.ch r200 m.ch r400 m.ch r800 m.ch r1200 m.ch n 43.3 324.86 2261.64 6160.04 19362.8 46.26 365.44 2600.44 7069.54 17530.8 figur 6. r400 choice. before: 2261.64 after: 2600.44 figur 7. rn choice. before: 19362.8 after: 17530.8 depend choic analysis, articl select r400 pedestrian local domain rn global dimension. firstly, start global dimension, (figur 7) diagram big differ other, sant rambla area pass place form shortest rout sant area. words, start construct jardin la rambla sants, chang civic pass choic solv traffic problem caus cut railway. secondly, local dimens radiu r400, (figur 6) exhibit signific chang surround area sant rambla. appar 205 ti xu change, renov street railwai show low choic values, peopl chose area rout pass through; contrast, jardin la rambla sant place near railwai acquir high choic values, enhanc peopl pass through, help pedestrian us increas vitality. correl integr choic inform access space destin likelihood shortest rout destini point point layout, i.e. index agreement space' potenti to-mov through-movement. degre space like lie shortest rout point point layout intuit properti layout, number step space space intuit properti knowledg built time move layout. choic better predictor movement "inhabitants" better knowledg layout "strangers" reli read layout, order (hillier 1987, 2009). analysi access (movement interface) indic urban condit changed. (figur 8), figur (over 0.5) show integr choic turn posit correlation, area good accessibility. access slight increase, dramatic. data west urban condition, includ entir sant le cort area, research requir precis analysis, future. figur 8. access 2.4. highli integr multipl function urban public space type urban public space tradit sens limit types: street, square, park garden, usual public space project singl attribute. jardin la rambla sant integr tradit concept public space classif integr multipl type space urban square, park, rail transit public facilities, reconstruct project urban public space superimpos multipl urban elements. (figur 9) 206 renov urban public space: case studi jardin la rambla sant figur 9. jardin la rambla sant reviv area. all, function public space, urban garden, square, street type public space integrated, origin urban space form old citi combin urban form diversified. secondly, urban public activ space tradit traffic space combin spatial attribute, greatli enrich urban interface. sant rail garden locat sant railwai station, sant squar old city. order avoid larg railwai line renov project, jardin la rambla sant maintain exist rail transit system, meet demand road pedestrian traffic. addition, platform park track meet citizens' demand public space, greatli expand exist urban interface, improv qualiti residents' live environment. term hear vision, project solv problem nois visual pressur caus origin track construct train traffic. diagon intersect structur support platform close glass facad isol nois track train oper maximum extent tunnel; larg number shrubs, climb plant tree garden try reduc nois pollut caus rail transit. visual level, platform stand track, ten meter ground. result, highest point view region, provid new visual experi surround residents, reliev auditori pressur visual pressur caus bore indiffer rail transit. 2.5. urban public space continu growth develop continu citi separ sustain develop construction. urban project carrier urban develop construction. successful, drive lead sustain develop district city. however, citi china fail consid continu develop 207 ti xu planning, project independ citi existence, urban develop polici constantli changed, result lack continu urban construct planning. compar chines singl independ urban projects, barcelona make forward-look systemat plan manag urban project combin exist condit futur develop city. case jardin la rambla sants, reflect continu extens public space barcelona. garden total length 800 meters, east connect sant squar railwai station, west give consider futur urban expans development. extens interfac grow extend westward railway, lead direct urban expans llobregat district. consequently, continu sustain consider jardin la rambla sant leav huge potenti entir city, plai function repair urban scars, enhanc region accessibility, strengthen urban connect establish urban public space follow urban renov (figur 10). figur 10: opportun continu jardin la rambla sant 2.6. systemat interconnect urban public space sant district old town barcelona, area attach sant railwai station. compar district barcelona, sant district fewer parks, limit open space, narrow roads, high urban density, poor live quality, general, slow develop urban public space. jardin la rambla sant provid open urban terrac area, strengthen connect public space surround urban area, form interconnect public space (figur 11). 208 renov urban public space: case studi jardin la rambla sant specif speaking, east-west jardin la rambla sant meet north- south rambla brasil, close sant region complet integr districts: le cort zona franca. result, urban public space connect shared, valu sant district maximized, final western urban public space barcelona form connect jardin la rambla sants. figur 11: possibl continu 3. conclus renew traffic public space barcelona optim traffic sens function, great progress urban planning. singl simpl traffic function space, gradual evolv complex urban public space, additionally, integr deep understand city, community, environment, urban space requir citizens. otherwise, re-cognit citi peopl new urban research aspect chines urban depart need serious face to, current chines citi design vehicl pedestrian, shortag urban public space public transport continu stimul increas privat car intensifi traffic pressure. wai solv urban problem origin point, design citi comfort scale pedestrian dimens modifi design urban public space, especi tradit traffic space. process research, case studi chines includ follow steps. 4. lista referencia busquets, joan. 2006. urban evolut compact city. barcelona: nicoldi. cerd, ildefons. 1867. gener theori urbanization. barcelona. 209 ti xu gehl jan. 2010. citi people. island press hillier, b., & hanson, j. 1984. social logic space. cambridg univers pres. hillier, b. 1996. space machine. cambridg univers press. hillier, b. 1999. common languag space: wai look social, econom environment function citi common basis. journal environment scienc beij 11, 344-349. hillier, b. 2009. spatial sustain cities: organ pattern sustain forms. en proceed 7th intern space syntax symposium (ko1:120), stockholm, kth. milln gmez, antonio, felip lazo mella & david lpez moreno. 2012. organ inorgan overlap old barcelona. en proceed - eighth intern space syntax symposium. santiago chile. xiaohong ling, michel & xiuxiu sheng. 2017. syntact compar research old new ax guangzhou, china. en proceed 11th space syntax symposium - 210