microsoft word - metric survei monument queen elisenda' tomb monasteri pedralbes, barcelona.doc metric survei monument queen elisenda' tomb monasteri pedralbes, barcelona m. a. neza, *, f. buill a, j. regot b, a. mesa b dept. ingeniera del terreno, cartogrfica y geofsica, upc, dr. maran 44-50, 08028 barcelona (spain) - b dept. expresin grfica arquitectnica i. upc, diagon 649, 08028 barcelona (spain) - commiss v, wg 4 kei words: cultur heritage, digit photogrammetry, laser scanning, modelling. abstract: urban develop plan cartographi territori necessary, wai start project rehabilit monument graphic inform available. present, differ techniqu avail allow obtain three-dimension model differ accuraci level runtimes. paper show work carri obtain graphic inform three-dimension model necessari rehabilit project tomb queen elisenda monasteri pedralbes, barcelona (spain). monument peculiar symmetr wall separ monasteri church cloister. this, differ techniqu allow obtain accur model complet possible, analysi construct process monument. order achiev complet architectur survei integr laser scan photogrammetr data, cad model necessary. sculptur queen sarcophagu sensors, differ resolution, rang accuracy, obtain laser scan data. stereo pair taken obtain 3d model element complet model obtain ortophotography. way, compar analysi techniqu carri out, order decid suitabl certain application. investig restrict tomb, symmetr part monument. * correspond author. 1. introduct nowadai techniqu allow obtain precis document cultur heritag elements. inform essenti carri necessari studi project renov restoration. techniqu wide digit photogrammetri laser scanning, case topograph support. author (agnello lo brutto, 2007; demir al., 2004; lamber et al., 2007; yastikli, 2007) integr method like solution, present time, collect three-dimension inform necessari cultur heritag documentation. method advantag drawback (demir et al., 2004) problem regard occlusions, geometr accuracy, size model obtain (that difficult management), characterist line extraction,.... close rang stereophotogrammetri extens obtain 3d model element photograph (remondino el-hakim, 2006; yilmaz et al., 2007), allow collect geometr data textur information. cases, cultur heritag object surfac consid plane in, digit imag rectif obtain metric documentation. work complex object necessari stereophotogrammetri allow 3d vector digit surfac model gener semi-automat automat process (yastikli, 2007) base imag correl (schenk, 1999). product process ortophotography, obtain remov effect len distortions, tilt relief displac help digit surfac model. altern complement laser scanner found. case, object scanned, step decid operator. 3d coordin (x, y, z laser scanner coordin system) point laser beam reflect obtain (bradshaw, 1999; pavlidi et al., 2007). differ measur system found: time flight (tof) consist measur distanc time take photodiod issu detect laser beam. allow obtain locat point space accuraci close 5 mm distanc 50 m. differ phase, distanc calcul base phase differ transmit receiv wave (pieraccini et al., 2001), allow accuraci millimetr rang 100m. optic triangul base calcul spatial coordin direct intersection. case work distanc reduc consider improv accuraci (blais, 2004) micromet achiev (frhlich mettenleiter, 2004) obtain complet model scan taken result point cloud register. point colour project geometr coordin colour imag obtain usual camera attach scanner, follow perspect project model (sgrenzarolim, 2005). better result obtain high resolut extern camera used. case method allow imag map model (gonzlez- aguilera et al., 2009). geometr model, colour textur information, obtain techniqu highli us cataloguing, diffusion, preservation, restor cultur heritage. paper work focus monument elisenda queen tomb. monument locat pedralb monasteri barcelona (spain) show differ symmetr faces. survei photogrammetr techniqu laser scanner, support topographi order georefer final model. process obtain model divid in: photogrammetr tasks, laser scan data processing, final cad modelling. digit photogrammetr process allow obtain dsm imag correlation, ortophotograph restor parts. moreover, imag rectif support cad modelling. laser scan data collect carri differ instruments. data capture, cloud regist orient coordin refer defin topography. triangul process perform gener surfaces. point clouds, topograph photogrammetr data cad model side drawn. after, sections, theoret 3d model, avoid imperfect triangul model build. 2. monument background. 2.1 monument tomb elisenda montcada monasteri pedralb import funerari monument mediev catalonia. despit significance, historiographi proven unabl determin author, attribut well-known master period. therefore, design execut work art remain undocumented. thing known funerari monument built 1364, because, shortli death, queen elisenda express buri main altar (mestr adel 2001). particular characterist queen elisenda' tomb fact consist perfectli symmetr construct lean wall. locat church altar, make littl space side cloister. church repres elisenda queen, crown wear royal shroud, cloister one, she' wear franciscan habit. cases, main focu attent represent deceas ly body, church access congregation, cloister approach nuns. particular disposit depict queen' life, retir public life clares' monasteri founded. figur 1. face monument. left, interior church. right, cloister part. 2.2 restor needs. current condit time monument undergon pictori interventions. begin 20th century, monument locat church suffer unfortun renov follow neomediev style. intervent destroi background gothic mural preserved, structur figur element monument repainted. however, monument show good state conservation. hand, cloister, monument keep origin features, probabl because, recent days, access restrict nun live convent. monument deteriorated. stoni structur weathered, sculptur gothic tracery. likewis polychromat background mural suffer import damage. situat institut municip del paisatg urb la qualitat vida (local institut urban landscap qualiti life) commiss studi prior restor monument. polychromi analysi carri out, studi execut techniqu state conserv differ element monument. signific aspect work appli part monument (the cloister church). establish restor project, works, elabor virtual model propos recreat formal chromat aspect monument origin state. 3. work aim work group respons monument restor need accur metric graphic information. document (2d o 3d models) current state monument relationship element side monument. wai monument' construct process set. so, object gener theoret 3d model reflect current reality. model dual role, hand support rehabilit work. hand, allow dissemin heritag element visitor work carri out. likewise, 2d represent elev section monument obtained, easier analysi symmetri possibl construct process. order survei complet possibl integr differ data collect techniqu proposed. allow compar result and, thus, establish protocol function model necessari accuraci type work. 4. methodology. data obtained. methodolog are: topographi techniqu establish referenc positions. digit photogrammetri allow obtain rectifications, orthophotographi 3d model stereophotogrammetry. terrestri laser scan (tls) obtain dens color point cloud model. 4.1 topograph work tomb presents, state before, face wall. fact forc develop topograph methodolog allow georeferenti sides. thus, data lai spatial inform avail monument, obtain model relat elev differ element face tomb. equip topograph survei non prism total station model leica 705. task consist observ travers side monument. sole refer establish and, therefore, differ work side relat geometri piec drawn. that, travers stations, complet survei signific element (cornices, arch vertices, sculptur stands, etc.) obtained. 4.2 photogrammetri photogrammetr case, non-metr reflex digit camera nikon d300 20mm 2.8 af lens, necessari imag differ work rectif restoration. photograph taken consid camera us seri photograph criteria, spatial limit posit camera accuraci achieve. case photogrammetr restitution, adequ us converg photographs; fact taken consid imag taken. order cover tomb, photograph divid strips, monument, 60-70% longitudin 50% transvers overlapping. final result 14 stereoscop pair interior 10 exterior church. order photogrammetr rectification, softwar develop author used. convent photograph distort correction. process refer plane considered. result extrem high resolut rectif model (1mm/pixel) planes. stereophotogrammetr case, softwar topcon imag master gener models. characterist line drawn, basic on consid ruptur lines, edg differ architectur element base statues. then, lines, model correl dens mesh (step 1cm), defin final photogrammetr model edit color obtain orthophotographs. complet area occlus bad model, complet partial rectifications. figur 2. orthophotographi vs photograph. surfac model, figur 3, emploi establish compar analys survei methodologies: digit photogrammetri laser scan. precis 3mm depth. figur 3. dsm digit photogrammetry. 4.3 terrestri laser scan (tls) have model obtain photogrammetry, new point cloud achiev laser scanning. gener model gener riegl lm z410 and, laser scan data model sepulch sculptur collect sensor base optic triangulation, minolta vivid 910, best accuraci (fontana et al., 2002; fowl et al., 2003) cloister part, close gate monument necessari captur data levels, coincid ground floor cloister. interior church problem avoided. sensor installed, lower scan wall later posit position, provid cloud horizont vertically. floor, later scan slightli low angle. target georeferenciation, well-defin detail provid model itself. nikon d100 camera color point cloud captur tls. main problem consist excess obliqu captur narrow space. room, 3.50 x 3.15 m area, allow instal scanner far reach total height (more 9 m). floor captur close monument order cover maximum width avoid obstacl banist protect area. scan data, resolut 2.5mm object, tomb level sculptures, capture, mention above, minolta vivid 910. consecut scan overlap 50% surface. prevent complet scan shadow area, caus inclin camera upper zone tomb. despit this, equip abl gather later inform figures. work distanc rang 1 2m, highest resolut possibl allow 60 partial scan church side, 46 cloister. point cloud regist georeferentiated. therefore, point cloud, character great densiti color, extracted. colour (rgb value) assign automat scan points, gener cloud thank digit camera mount riegl laser scan, minolta v9i intern camera, resolut extern one. so, imag taken photogrammetr process map dlt (remondino et al., 2009), figur 4. case, point cloud affect hole zone coincid deep-r colour wall. studi colour target object influenc laser beam devolut case return wave (clark robson, 2004; gielsdorf et al., 2004; nez et al., 2005) well, orthophotograph obtained. figur 4. laser scan detail. 5. model process manag data process allow obtain differ result us elabor rehabilit project. 5.1 3d model vectori cad data. point cloud obtain laser scanner digit photogrametri model generated. case photogrammetry, said above, model obtain correl stereo photogrammetr models. order support process computer, mesh gener resolut 1cm, case, imposs manag models. process laser scan data inustech rapidform softwar used. mesh creat triangul riegl data, minolta data import triangul directly. problem, cases, irregular exist models. creat pick section repres contour rounding. line drawing: data obtain allow establish posit element monument. order so, imag drawn scan data lead frontal projection. gener image, orthogon visual point cloud background wall, allow establish actual measur differ elements. point topograph survei ad imag determin work scale confirm correct posit element respect whole. base document (template) gener draw lines, figur 5, determin edg geometr design arcature, differ part monument (cornices, pilasters, stand statues, etc). figur 5. linedraw obtain cloister. order graphic reconstruct monument essenti determin element that, small size respect rest monument, suffici detail gener scan. case model used. final definit establish aid detail photograph manual draw specif actual dimens differ section arcature. sculptur defin mean profil gener scan imag complement detail shown photogrammetr data products. thank data, entir monument reproduc accuraci better 5mm-1 cm. 5.2 3d theoret model monument architectur possibl theoret model us tool restor processes. model pick geometr shape differ element monument initi state. model elabor take like base result obtain previous describ sections. triangul model allow creat vertic horizont section establish vertic refer depth plane monument. figur 6. 3d model face monument. hand, appli topographical, photograph laser scanner inform gothic traceri 2d vertic plane generates. wai height basic geometri differ part monument gener orthogon view. combin geometr inform 2d vertic plane differ depth plane final 3d theoret model achieved. model build nurb surfac appli rhinocero 4.0 softwar allow captur geometri defin 3d high performance, figur 6. elabor process virtual model shown figur 7. figur 7. process schedule. 6. compar methods. result geo-referenc cloud differ regard control point millimeters, model good compar other. scan lower monument allow determin accur mesh model, 2mm resolution, photogrammetr 1cm. process homogen mesh 1cm resolution. that, order analyz result obtain digit photogrammetri 3d digitizer, longitudin transvers section 20cm used. 20 section obtained. section compar seen on photogrammetr dsm rounded, obtain laser scan data zigzag appear line pass point measured. clear effect seen construct triangles, photogrammetri break line drawn explicitli operator, caus better suit triangl model. effect remark origin resolut laser scan cloud kept. accuraci depth measur higher optic triangul laser scanner like minolta. seen sculptur model tomb. tof scan us (the riegl gener model) best result achiev photogrammetry. case, differ model maximum 1cm section counterparts, major differ occur area difficult capture, fold area tangents. differ caus visibl chang orthophotograph obtain techniques. 6.1 result result obtain geo-referenc 3d data observ element monument locat side wall. thing surpris wall 11cm thick. fact confirm wall side once. tomb total width 80cm uniqu center wall rest top. width wall posit trai support central sculptur media imag pantocrator, think necessarili built parallel anchor secur bracket wall correct function stabil lock them. start gothic tracery, frontal plane develops, begin defin differ height support element sculptures, base approxim 30cm upper cloister church. maintain geometri gothic arch preserv main triangular nerv width height. fact find construct carri side time construct archeri adapt space height nave church larger lower hall cloister slender interior church. differ posit element reli share wall centimeter, similar rm measur tool used. 7. conclusions. work show paper investig method inform cultur heritag elements, process obtain complet accur 3d models. case digit photogrammetry, laser scanning, topographi cad model obtain necessari inform know, better, build process import monument pedralb monasteri (barcelona, spain). 3d model obtain complet monuments, triangul laser scan point cloud refin surfaces, section extract cloud topograph photogrammetr data. cad model achiev integr data photogrammetri laser scanning, support topographi data order regist georefer information. data orthophotographi lower monument, correspond tomb, created. model possibl check wall part monument thicker construct 14th century, confirm wall side once. result comparison model obtain techniqu conclud both, digit photogrammetri laser scanning, successfulli obtain document rehabilitation, restor preserv project. drawback occlus big quantiti data difficult data management. element consider us cost instruments, data captur photogrammetri amateur digit camera laser scan data collect need special sensor high price. drawback photogrammetri control point necessari obtain orient paramet build model correlation. comparison techniques, us digit photogrammetri laser scan allow obtain 3d model effici unfavour conditions. refer refer journals: blai f., 2004. review 20 year rang sensors, journal electron imaging, 13 (1), pp.231-243. fontana r., greco m., materazzi m., pampaloni e., pezzati l., rocchini c., scopigno r., 2002. three-dimension model statues: minerva arezzo. journal cultur heritage, 3, pp.325-331. fowl p.s., larson j.h., dean c., solaj m., 2003. laser record virtual restor wooden sculptur buddha. journal cultur heritage, 4, pp.367-371. lamber k., eisenbeiss h., sauerbier m., kupferschmidt d., gaiseck t., sotoodeh s., hanusch t., 2007. combin photogrammetri laser scan record model late intermedi period site pinchango alto, palpa, peru. journal archaeolog science, 34, pp. 1702-1712. pavlidi g., koutsoudi a., arnoutogl f., tsiouka v., chamza c., 2007. method 3d digit cultur heritage. in: journal cultur heritage, vol 8, pp. 93-98. pieraccini m., guidi g., attzeni c., 2001. 3d digit cultur heritage. journal cultur heritage, 2, pp. 63-70. remondino f., el-hakim s.f., 2006. image-bas 3d modeling: review. photogrammetr rec. j., 21 (115), pp. 269291. yastikli n., 2007. document cultur heritag digit photogrammetri laser scanning. journal cultur heritage, 8, pp. 423-427. yilmaz h.m., yakar m., gulec s.a., dulgerl o.n., 2007. import digit close-rang photogrammetri document cultur heritage. journal cultur heritage, 8, pp.428-433. refer books: mestr j., adel j., 2001. monestir catalunya (in catalan). editori 62, barcelona. schenk t., 1999. digit photogrammetri volum i. terra science, laurelville, oh. refer literature: agnello f., lo brutto m., 2007. integr survei tecniqu cultur heritag documentation. intern archiv photogrammetry, remot sens spatial inform sciences, zurich, switzerland, volum xxxvi- 5/w47 bradshaw g., 1999. non-contact surfac geometri measur techniques, imag synthesi group, triniti college, dublin. clark j., robson s., 2004. accuraci measur cyrax 2500 laser scanner surfac known colour. in: ispr xx congress- commis iv, istambul, turkey. demir n., bayram b., alk z., helvaci c., etin i., vgtle t., ringl k., steinl e., 2004. laser scan terrestri photogrammetry, altern combin tradit system? in: comisin v, wg v/2 isprs, istambul, turkey. frhlich c., mettenleit m., 2004. terrestri laser scan - new perspect 3d surveying. in: m. thies, b. koch, h. spiecker, h. weinack (eds.), proceed ispr work group viii/2, freiburg, pp. 7-13. gielsdorf f., rietdorf a., gruend l., 2004. concept calibr terrestri laser scanners. in: fig work week 2004, athens, greece. nez a., buill f., moz f., 2005. comportamiento sensor lser escner. in: 6 semana geomtica, barcelona, spain. remondino f., pelagotti a., del mastio a., uccheddu f., 2009. novel data registr techniqu art diagnost 3d heritag visualization. in: 9th confer optic 3-d measur techniqu 2009, vienna, austria. sgrenzarolim m., 2001. photorealist 3d reconstruct large, real object laser scan images. in: proceed 7th intern confer virtual system multimedia, berkeley.