3d document project wooden window ( roshan ) old citi jeddah ( saudi arabia ) use image-bas techniqu a. alitani , * , e. redondo , a. ada b dept .
egai , expresi grfica arquitectnica et arquitectura barcelona-upc , barcelona , spain ayman.arch @ gmail.com ernesto.redondo @ upc.edu b faculti environment design , king abdul aziz university- kau , jeddah , saudi arabia aaada @ kau.edu.sa key word : image-bas 3d model , architectur heritag document , roshan , histor citi jeddah abstract : roshan repres one characterist aspect tradit architectur hejaz ( saudi arabia ) frequent featur histor jeddah  heritag build .
old citi wit continu degrad recent , caus loss tradit architectur hundr project wooden window .
document major step toward heritag preserv , whether threaten man-mad natur factor .
howev , due absenc specialist expert architectur databas roshan exist .
survey architectur element labori difficult process use convent methodolog includ laser sensor approach main due onsit limit .
establish architectur databas roshan main object research paper , base continu develop data captur model methodolog allow accur record even complex intric detail pattern typic found roshan .
recent advanc imag base techniqu ( digit close-rang photogrammetri comput vision ) semi-autom solut dens stereo match ( dsm ) 3d model softwar offer accur , inexpens practic solut survey , document reconstruct architectur heritag featur .
paper applic method test evalu roshan old citi jeddah .
* correspond author .
1 .
introduct roshan clear visual element characterist , , histor jeddah  heritag build .
throughout year histor citi jeddah subject continu degrad mani aspect architectur heritag threaten man-mad natur factor .
inde , last fifti year jeddah lost mani histor build well mani valuabl roshan  element .
featur slowli disappear without record , primarili due absenc specialist expert architectur document survey .
nowaday , wooden element remain numer build hang facad .
thus , document major step toward preserv wooden element .
howev , survey architectur element labori present mani practic logist problem use convent measur 3d laser sensor method , due site obstacl complex roshan ; inde , featur scatter various build varieti shape level make tradit method survey incred difficult ( figur 1 ) .
recent histori , 3d model techniqu rapid advanc part focus develop technolog applic architectur heritag document .
abil captur accur detail degre autom vari wide one approach anoth .
exampl , image-bas model techniqu success use mani year ( remondino el-hakim , 2006 ) .
photogrammetri comput vision general use captur basic shape detail high-resolut digit imag .
recent advanc technolog allow semi- autom autom solut base dens stereo match ( dsm ) ( furukawa ponc , 2007 ; hirschmul , 2008 ) 3d model softwar  commerci avail offer accur solut obtain 3d point cloud textur model .
methodolog provid cheap practic solut survey , allow quick cost effect method document reconstruct architectur heritag element enjoy mani impress result literatur ( remondino menna , 2008 ; hullo et al. , 2009 ; albi et al. , 2009 ; ) .
use approach order creat 3d databas architectur heritag main object research work .
thus , propos appropri ispr annal photogrammetri , remot sens spatial inform scienc , volum ii-5/w1 , 2013 xxiv intern cipa symposium , 2  6 septemb 2013 , strasbourg , franc contribut peer-review .
double-blind peer-review conduct basi full paper .
7 methodolog develop image-bas 3d model techniqu allow accur , fast , cost effect mean high level mobil flexibl record complex intric detail pattern typic found roshan histor import wooden featur .
end follow paper divid six section .
first , section two provid general inform histor citi jeddah , includ provis alreadi place preserv build histor valu problem contribut degrad build .
follow section three discuss structur compon descript typic roshan found histor citi jeddah .
section four turn survey methodolog applic digit close- rang photogrammetri dsm technolog test evalu sever roshan ornament part .
section five come form accuraci report project methodolog employ photomodel scanner  ( pms  ) rhinocero  softwar 3d model process consid .
pms  program help extract measur imag .
use digit camera input devic , softwar allow captur accur detail short time .
section six provid conclus research project .
figure1 .
exampl differ type roshan histor citi jeddah .
2 .
histor citi jeddah histor citi jeddah ( al-balad [ villag ] ) locat eastern shore red sea , almost halfway among northern southern border kingdom saudi arabia .
jeddah classifi one import histor site middl east hejaz region saudi arabia still preserv coher uniti specif urban charact .
jeddah  citi centr still contain multi-stori hous built coral stone plaster adorn teak doorway project latticework window typifi architectur port side red sea 19th centuri .
old citi jeddah character dens urban pattern narrow alley compact block exploit largest part plot cover area 1 km 2 .
structur make dens citi less 200 year old general consist three four-storey hous .
nation antiqu regul place sinc 1980 guarante state protect build classifi histor valuabl .
work robert matthew constitut basi current build regul enforc old citi includ complet list old citi hous three level tier classif tradit build base architectur histor signific ( matthew , 1972 ) .
class build deem nation signific , class b region class c local signific .
despit classif system regul appar fail protect mani histor build jeddah .
557 histor import build ( figur 2 ) , 312 remain includ mani tower hous 1500 roshan like disappear current neglect continu .
problem exacerb challeng present harsh red sea weather general passag time .
3 .
roshan 3.1 descript roshan character tradit architectur hejaz , western saudi arabia , consid emblem , roshan clear visual element make histor jeddah  heritag build .
term roshan trace far back 1100 ad north africa , egypt yemen come known mashrabiya .
roshan larg project three-sid wooden structur build  faad , recogniz lattic compon .
typic roshan 2.4-2.8 width , 0.4 - 0.6 depth , 2.7-3.5m height although vari consider .
figur 2 .
1 ) locat jeddah citi saudi arabia , 2 ) satellit imag show limit histor citi jeddah properti buffer zone , 3 ) robert matthew  classif histor build .
howev , due weight wood use , constrain project depth averag 0.6 , constant dimens .
insid , comb project depth wall thick , roshan usual wide enough two peopl sleep , 1.2-1.4m , larg enough person stand around 2.4-2.7m intern height ( jomah , 1992 ; angawi,1995 ) .
ispr annal photogrammetri , remot sens spatial inform scienc , volum ii-5/w1 , 2013 xxiv intern cipa symposium , 2  6 septemb 2013 , strasbourg , franc contribut peer-review .
double-blind peer-review conduct basi full paper .
8 3.2 type part roshan appear mani shape size differ level height faad histor build .
among differ type mani similar differ , depend varianc roshan assembl part .
part standard roshan other element addit option make one roshan differ anoth .
howev time part function , presenc absenc affect roshan perform .
given huge divers type featur roshan propos new classif method ; specif focus annot shape part architectur wooden structur old citi jeddah accord matrix three dimens criteria : 1 ) shape complex ; 2 ) layout arrang ; 3 ) height level faad .
despit variat , type roshan ultim compos similar main compon absenc presenc secondari part distinguish roshan 's type .
mani part observ typic roshan , general divid three main structur assembl element , bottom top ,  base  lower part ,  bodi  middl ,  head  upper part ( figur 3 ) .
three part simpl complex .
figur 3.explod view roshan  part compon .
4 .
survey methodolog 4.1 descript initi stage project , two aspect consid : first , select suitabl method best fit accord current state art image-bas approach 3d model techniqu exist architectur heritag document ; second , appreci varieti complex roshan element .
thus divid survey model procedur three scale : 1 ) main structur part : base , bodi head defin entir mass .
scale use semi-autom digit close-rang photogrammetri method use calibr camera ; 2 ) complex detail sub-compon , relat main part , adorn ornament , use dsm ( dens stereo match approach ) .
two procedur offer sever commerci solut .
project , photomodel scanner  ( pms  ) softwar test roshan inexpens , flexibl accur solut get textur model 3d point cloud ; 3 ) analysi , interpret combin part use rhinocero  3d model softwar .
( figur 4 ) full process describ schemat form .
figur 4 .
schemat diagram survey model process .
furthermor import note survey model method base roshan construct assembl process , architectur knowledg .
general strategi , sever case , adopt equip techniqu assist : scissor left ( 15m height ) , sketch draw manual refer measur .
addit , process reinforc geo-referenc control point support imag orient data acquisit process .
4.2 main structur part start detect control point form structur part roshan defin relev profil extract semi-automat manual method use photomodel scanner  ( pms  ) , digit photogrammetri applic .
points-bas approach 3-8 imag cover roshan total shape follow 3x3 cipa rule .
nikon d3100 digit camera focal length 18 35 mm use research calibr refer calibr grid .
import control point roshan appear least everi three adjac imag ispr annal photogrammetri , remot sens spatial inform scienc , volum ii-5/w1 , 2013 xxiv intern cipa symposium , 2  6 septemb 2013 , strasbourg , franc contribut peer-review .
double-blind peer-review conduct basi full paper .
9 taken .
pms  requir refer point mark two imag .
addit , process reinforc use control point support imag data acquisit orient process ; especi scale identifi thick interior compon roshan .
combin data allow definit profil generat baselin edg surfac allow classif relat import part wooden element .
figur 5 .
extract process point edg pms  .
4.3 complex part use dsm set tool extract manipul dens pattern point cloud photograph , allow accur measur ornament object also flexibl cheap compar 3d laser scanner technolog .
pms  capabl perform model measur task addit attribut scan photo pair produc point cloud mesh surfac .
dsm experi present describ complet process acquisit imag final result .
first , captur imag , obtain high level accuraci , camera calibr process requir .
photograph calibr sheet , camera defect manag calcul pms  .
accuraci final result relat correct basic paramet camera ( focal length , sensor resolut , optic distort , point coordin ) .
calibr process complet , start captur pair imag ornament object low angl ; case good skill photograph need .
case , ensur total coverag object , use multi stereo pair order model entir structur ( figur 6 ) .
recommend use camera fix ( non- zoom ) len good light condit use code target speed dms process .
addit code use refer measur assist orient process project valid .
moreov , essenti take addit set order avoid error acquisit process .
survey detail use nikon d3100 digit camera focal length 18 mm .
thereaft , pms  , appli invers distort equat select set imag .
, ideal imag prepar match .
manual , mark spread point object main edg corner code target recogn automat mode .
subsequ , match process adjust number paramet .
result , 3d point cloud creat .
best stereo pair chosen appli dsm separ part .
post process step , merg point cloud merg option .
abl adjust model use triangl decim , fill hole mesh , smooth mesh remov useless point .
final , 3d result export mani standard 3d format ( dxf , 3ds , ig ) well 2d ortho- imag .
durat singl stereo pair process data acquisit export 3d result requir less one hour use pc laptop creation 3d model exceed 10 15 minut process .
figur 6 .
result pms  one multi stereo pair .
4.4 3d surfac model merg process model system manag 3d extract data imag well interpret data perform rhinocero  , educ applic allow generat complex surfac .
edit translat nurb ( non-uniform ration b -spline ) curv , surfac , solid limit regard complex , degre size .
softwar also support polygon model , mesh point cloud allow creation nurb surfac ornament pat .
method relat easi use work mani format , use merg integr differ part model .
accur posit roshan corner point major structur element defin base generat 3d data control point target pms  topograph support measur dimens .
way differ surfac generat .
merg partial compon also perform rhinocero  due various advantag outlin base criteria standard roshan composit .
manual process easi combin differ ispr annal photogrammetri , remot sens spatial inform scienc , volum ii-5/w1 , 2013 xxiv intern cipa symposium , 2  6 septemb 2013 , strasbourg , franc contribut peer-review .
double-blind peer-review conduct basi full paper .
10 type 3d model imag differ resolut .
requir remov redund part various object merg model base initi refer point , export result visual simul applic allow appear roshan model shown .
figur 7 .
model process rhinoceoro  softwar .
5 .
accuraci assess general , order ensur good accuraci , use manual measur distanc code target site refer point scale orient main structur shape ornament detail .
pms  , qualiti acquir model assess residu valu imag coordin mark imag imag coordin calcul calibr camera .
accord guidelin pms  , accur photogrammetr project rms residu valu less 1.0 pixel .
review acquisit process analyz sever generat model roshan pms  , data semi-automat interpret defin outlin edg .
figur 8 , tabl show rms residu valu repres accuraci achiev one exampl .
largest accept valu 0.4 pixel manual defin error 0.8mm .
use dsm ornament motif , generat mesh surfac 466,912 vertic 932,643 polygon ( figur 9 ) .
figur 8.tabl rms residu valu points-bas project .
furthermor error compar actual measur ( 0.367mm ) deem accept .
anoth aspect , ornament detail model noisi , due mani reason inaccur calibr process pick wrong radius valu .
obtain precis result , problem must first resolv .
visual analysi , textur map strong recommend .
imag good light shadow condit offer inform improv use imag edit applic improv bright contrast add depth map .
figur 9 .
dsm project , tabl show maximum residu error .
6 .
conclus part investig present applic image-bas 3d model approach , digit photogrammetri dsm techniqu use photogrammetr 3d model softwar ( pms  rhinocero  ) document roshan element consid import architectur heritag element jeddah well tradit architectur hejaz whole .
paper , demonstr stage data acquisit easi process roshan ; recommend need requir high level knowledg photogrammetri .
propos methodolog present three step 3d reconstruct roshan : first , main structur part model use photogrammetri ; second , complex ornament detail use dsm approach ; final , surfac model merg process .
solut perfect feasibl , accur , inexpens , flexibl fast despit logist difficulti site roshan complex , ornament detail intricaci locat .
length entir process depend complex roshan .
take 2-3 hour creat complet model normal roshan .
result demonstr capabl close-rang photogrammetri accur 3d model .
obtain precis 3d model correspond perfect requir work gis , reconstruct use cad/cam technolog , bim use virtual realiti ( vr ) augment realiti ( ar ) visual educ purpos ( figur 10 ) .
conclud applic integr differ measur 3d model techniqu use effect cultur heritag preserv document .
ispr annal photogrammetri , remot sens spatial inform scienc , volum ii-5/w1 , 2013 xxiv intern cipa symposium , 2  6 septemb 2013 , strasbourg , franc contribut peer-review .
double-blind peer-review conduct basi full paper .
11 figur 10.the use augment realiti ( ar ) technolog .
figur 11.final 3d textur model 7 .
acknowledg would like thank : -the municip histor jeddah , saudi arabia ; -depart architectur faculti environment design king abdulaziz univers ( kau ) , jeddah , saudi arabia .
8 .
refer refer book : guidi , g. , remondino , f. , 2012 : 3d model real data .
'' model simul engin '' , c. alexandru ( ed .
) , isbn 978-953-51-0012-6 , doi : 10.5772/30323 , intech publish ( 298 page ) .
refer literatur : albi e. , smigiel e. , assali p. , grussenmey p. kauffmann-smigiel i. , 2009 .
low cost solut dens point cloud small object : photomodel scanner vs. david laserscann .
22nd cipa symposium 2009 , kyoto , japan .
angawi , s.m. , 1995 `` roshan main featur hedjaz architectur '' color glass mushrabiyyah muslim world .
cario : research centr islamichistori , art cultur , 1995.27-52 .
furukawa , y. , ponc , j. , 2007 .
accur , dens , robust multi view stereopsi .
proc .
int  1 conf .
comput vision pattern recognit , ieee , 2007 , pp .
1-8 .
hirschmul , h. ( 2008 ) .
stereo process semi-glob match mutual inform .
ieee tran .
patt .
anal .
mach .
intell. , 30 , 328-341 .
hullo , j.-f , grussenmey , p. , fare , s. , 2009 .
photogrammetri dens stereo match approach appli document cultur heritag kilwa ( saudi arabia ) .
22nd cipa symposium 2009 , kyoto , japan , 6p .
jomah , h.a. , 1992 .
traditionalprocess produc hous arabia 18th 19th centuri , case studi hedjaz , ph.d. thesi , univers edinburgh ( unpublish ) .
matthew , r.1972 , jeddah master plan report , exist condit ministri interior ( municip affair ) , riyadh .
remondino , f. , menna , f. , 2008 , image-bas surfac measur close-rang heritag document , int .
arch.of photogrammetri , remot sens spatial inform scienc , beij , vol .
xxxvii-b part b5 , pp .
199-206 .
remondino f. , el-hakim , s. : image-bas 3d model : review .
photogrammetr record , 2006 , 21 ( 115 ) : 269-291 .
refer websit : eo system inc. photomodel softwar .
http : //www.photomodeler.com/products/photomodeler.htm , ( april 2012 ) .
ispr annal photogrammetri , remot sens spatial inform scienc , volum ii-5/w1 , 2013 xxiv intern cipa symposium , 2  6 septemb 2013 , strasbourg , franc contribut peer-review .
double-blind peer-review conduct basi full paper .
12
