3d document project wooden window (the roshans) old citi jeddah (saudi arabia) image-bas techniqu a. alitani a, *, e. redondo , a. ada b dept. egai , expresi grfica arquitectnica et arquitectura barcelona-upc, barcelona, spain b faculti environment design, king abdul aziz university- kau, jeddah , saudi arabia kei words: image-bas 3d modelling, architectur heritag documentation, roshan, histor citi jeddah abstract: roshan repres characterist aspect tradit architectur hejaz (saudi arabia) frequent featur histor jeddah heritag buildings. old citi wit continu degrad recently, caus loss tradit architectur hundr project wooden windows. document major step heritag preservation, threaten man-mad natur factors. however, absenc specialist expert architectur databas roshan exist. survei architectur element labori difficult process convent methodolog includ laser sensor approach mainli onsit limitations. establish architectur databas roshan main object research paper, base continu develop data captur model methodolog allow accur record complex intric detail pattern typic roshans. recent advanc imag base techniqu (digit close-rang photogrammetri vision) semi-autom solut dens stereo match (dsm) 3d model softwar offer accurate, inexpens practic solut surveying, document reconstruct architectur heritag features. paper applic method test evalu roshan old citi jeddah. * correspond author. 1. introduct roshan clearli visual element characterist most, all, histor jeddah heritag buildings. year histor citi jeddah subject continu degrad aspect architectur heritag threaten man-mad natur factors. indeed, year jeddah lost histor build valuabl roshan elements. featur slowli disappear records, primarili absenc specialist expert architectur document surveying. nowadays, wooden element remain numer build hang facades. thus, document major step preserv wooden elements. however, survei architectur element labori present practic logist problem convent measur 3d laser sensor methods, site obstacl complex roshans; indeed, featur scatter build varieti shape level make tradit method survei incred difficult (figur 1). recent history, 3d model techniqu rapidli advanc focu develop technolog applic architectur heritag documentation. abil captur accur detail degre autom vari wide approach another. example, image-bas model techniqu successfulli year (remondino el-hakim, 2006). photogrammetri vision gener captur basic shape detail high-resolut digit images. recent advanc technolog allow semi- autom autom solut base dens stereo match (dsm) (furukawa ponce, 2007; hirschmuller, 2008) 3d model softwar commerci avail offer accur solut obtain 3d point cloud textur models. methodolog provid cheap practic solut surveying, allow quick cost effect method document reconstruct architectur heritag element enjoi impress result literatur (remondino menna, 2008; hullo et al., 2009; albi et al., 2009;). approach order creat 3d databas architectur heritag main object research work. thus, propos appropri ispr annal photogrammetry, remot sens spatial inform sciences, volum ii-5/w1, 2013 xxiv intern cipa symposium, 2 6 septemb 2013, strasbourg, franc contribut peer-reviewed. double-blind peer-review conduct basi paper. 7 methodolog develop image-bas 3d model techniqu allow accurate, fast, cost effect mean high level mobil flexibl record complex intric detail pattern typic roshan histor import wooden features. end follow paper divid sections. first, section provid gener inform histor citi jeddah, includ provis place preserv build histor valu problem contribut degrad buildings. follow section discuss structur compon descript typic roshan histor citi jeddah. section turn survei methodolog applic digit close- rang photogrammetri dsm technolog test evalu roshan ornament parts. section come form accuraci report project methodolog emploi photomodel scanner (pm ) rhinocero softwar 3d model process considered. pm program help extract measur images. digit camera input device, softwar allow captur accur short time. section provid conclus research project. figure1. exampl differ type roshan histor citi jeddah. 2. histor citi jeddah histor citi jeddah (al-balad [the village]) locat eastern shore red sea, halfwai northern southern border kingdom saudi arabia. jeddah classifi import histor site middl east hejaz region saudi arabia preserv coher uniti specif urban character. jeddah citi centr contain multi-stori hous built coral stone plaster adorn teak doorwai project latticework window typifi architectur port side red sea 19th century. old citi jeddah character dens urban pattern narrow allei compact block exploit largest plot cover area 1 2 . structur make dens citi 200 year old gener consist four-storei houses. nation antiqu regul place 1980 guarante state protect build classifi histor valuable. work robert matthew constitut basi current build regul enforc old citi includ complet list old citi hous level tier classif tradit build base architectur histor signific (matthew, 1972). class build deem nation significance, class b region class c have local significance. despit classif regul appar fail protect histor build jeddah. 557 histor import build (figur 2), 312 remain includ tower hous 1500 roshan like disappear current neglect continues. problem exacerb challeng present harsh red sea weather gener passag time. 3. roshan 3.1 descript roshan character tradit architectur hejaz, western saudi arabia, consid emblem, roshan clearli visual element make histor jeddah heritag buildings. term roshan trace far 1100 ad north africa, egypt yemen come known mashrabiya. roshan larg project three-sid wooden structur build faade, recogniz lattic component. typic roshan 2.4-2.8 m width, 0.4 - 0.6 m depth, 2.7-3.5m height vari considerably. figur 2. 1) locat jeddah citi saudi arabia, 2) satellit imag show limit histor citi jeddah properti buffer zone, 3) robert matthew classif histor buildings. however, weight wood used, constrain project depth averag 0.6 m, constant dimension. inside, comb project depth wall thickness, roshan usual wide peopl sleep, 1.2-1.4m, larg person stand 2.4-2.7m intern height (jomah, 1992; angawi,1995). ispr annal photogrammetry, remot sens spatial inform sciences, volum ii-5/w1, 2013 xxiv intern cipa symposium, 2 6 septemb 2013, strasbourg, franc contribut peer-reviewed. double-blind peer-review conduct basi paper. 8 3.2 type part roshan appear shape size differ level height faad histor buildings. differ type similar differences, depend varianc roshan assembl parts. part standard roshan element addit option make roshan differ another. time function, presenc absenc affect roshan performance. given huge divers type featur roshan propos new classif method; specif focus annot shape part architectur wooden structur old citi jeddah accord matrix dimens criteria: 1) shape complexity; 2) layout arrangement; 3) height level faade. despit variation, type roshan ultim compos similar main compon absenc presenc secondari part distinguish roshan' type. part observ typic roshan, gener divid main structur assembl elements, top, base lower part, bodi middle, head upper (figur 3). part simpl complex. figur 3.explod view roshan part components. 4. survei methodolog 4.1 descript initi stage project, aspect considered: first, select suitabl method best fit accord current state art image-bas approach 3d model techniqu exist architectur heritag documentation; second, appreci varieti complex roshan element. divid survei model procedur scales: 1) main structur parts: base, bodi head defin entir mass. scale semi-autom digit close-rang photogrammetri method calibr camera; 2) complex detail sub-components, relat main parts, adorn ornamented, dsm (dens stereo match approach). procedur offer commerci solutions. project, photomodel scanner (pm ) softwar test roshan inexpensive, flexibl accur solut textur model 3d point clouds; 3) analysis, interpret combin part rhinocero 3d model software. (figur 4) process describ schemat form. figur 4. schemat diagram survei model process. furthermor import note survei model method base roshan construct assembl process, architectur knowledge. gener strategy, cases, adopt equip techniqu assistance: scissor left (15m height), sketch draw manual refer measurements. addition, process reinforc geo-referenc control point support imag orient data acquisit process. 4.2 main structur part start detect control point form structur part roshan defin relev profil extract semi-automat manual method photomodel scanner (pm ), digit photogrammetri application. points-bas approach 3-8 imag cover roshan total shape follow 3x3 cipa rules. nikon d3100 digit camera focal length 18 35 mm research calibr refer calibr grid. import control point roshan appear adjac imag ispr annal photogrammetry, remot sens spatial inform sciences, volum ii-5/w1, 2013 xxiv intern cipa symposium, 2 6 septemb 2013, strasbourg, franc contribut peer-reviewed. double-blind peer-review conduct basi paper. 9 taken. pm requir refer point mark images. addition, process reinforc control point support imag data acquisit orient process; especi scale identifi thick interior compon roshan. combin data allow definit profil gener baselin edg surfac allow classif rel import part wooden elements. figur 5. extract process point edg pm . 4.3 complex part dsm set tool extract manipul dens pattern point cloud photographs, allow accur measur ornament object flexibl cheap compar 3d laser scanner technology. pm capabl perform model measur task addit attribut scan photo pair produc point cloud mesh surfaces. dsm experi present describ complet process acquisit imag final result. all, captur images, obtain high level accuracy, camera calibr process required. photograph calibr sheet, camera defect manag calcul pm . accuraci final result relat correct basic paramet camera (focal length, sensor resolution, optic distortions, point coordinates). calibr process complete, start captur pair imag ornament object low angle; case good skill photograph needed. cases, ensur total coverag object, multi stereo pair order model entir structur (figur 6). recommend us camera fix (non- zoom) len good light condit code target speed dm process. addit code refer measur assist orient process project validity. moreover, essenti addit set order avoid error acquisit process. survei detail nikon d3100 digit camera focal length 18 mm. thereafter, pm , appli invers distort equat select set images. then, ideal imag prepar matching. manually, mark spread point object main edg corner code target recogn automat mode. subsequently, match process adjust number parameters. result, 3d point cloud created. best stereo pair chosen appli dsm separ part. post process step, merg point cloud merg option. abl adjust model triangl decimation, fill hole mesh, smooth mesh remov useless points. finally, 3d result export standard 3d format (dxf, 3ds, igs) 2d ortho- images. durat singl stereo pair process data acquisit export 3d result requir hour pc laptop creation 3d model exce 10 15 minut processing. figur 6. result pm multi stereo pairs. 4.4 3d surfac model merg process model manag 3d extract data imag interpret data perform rhinocero , educ applic allow gener complex surfaces. edit translat nurb (non-uniform ration b -splines) curves, surfaces, solid limit complexity, degre size. softwar support polygon modelling, mesh point cloud allow creation nurb surfac ornament pats. method rel easi us work formats, us merg integr differ part model. accur posit roshan corner point major structur element defin base gener 3d data control point target pm topograph support measur dimensions. wai differ surfac generated. merg partial compon perform rhinocero advantag outlin base criteria standard roshan composition. manual process easi combin differ ispr annal photogrammetry, remot sens spatial inform sciences, volum ii-5/w1, 2013 xxiv intern cipa symposium, 2 6 septemb 2013, strasbourg, franc contribut peer-reviewed. double-blind peer-review conduct basi paper. 10 type 3d model imag differ resolutions. requir remov redund part object merg model base initi refer points, export result visual simul applic allow appear roshan model shown. figur 7. model process rhinoceoro software. 5. accuraci assess generally, order ensur good accuracy, manual measur distanc code target site refer point scale orient main structur shape ornament details. pm , qualiti acquir model assess residu valu imag coordin mark imag imag coordin calcul calibr camera . accord guidelin pm , accur photogrammetr project rm residu valu 1.0 pixel. review acquisit process analyz gener model roshan pm , data semi-automat interpret defin outlin edges. figur 8, tabl show rm residu valu repres accuraci achiev examples. largest accept valu 0.4 pixel manual defin error 0.8mm. dsm ornament motifs, gener mesh surfac 466,912 vertic 932,643 polygon (figur 9). figur 8.tabl rm residu valu points-bas project. furthermor error compar actual measur (0.367mm) deem acceptable. aspect, ornament detail model noisy, reason inaccur calibr process pick wrong radiu value. obtain precis results, problem resolved. visual analysis, textur map strongli recommended. imag good light shadow condit offer inform improv imag edit applic improv bright contrast add depth map. figur 9. dsm project, tabl show maximum residu error. 6. conclus investig present applic image-bas 3d model approach, digit photogrammetri dsm techniqu photogrammetr 3d model softwar (pm rhinocero ) document roshan element consid import architectur heritag element jeddah tradit architectur hejaz whole. paper, demonstr stage data acquisit easi process roshans; recommend need requir high level knowledg photogrammetry. propos methodolog present step 3d reconstruct roshans: first, main structur part model photogrammetry; second, complex ornament detail dsm approach; finally, surfac model merg processes. solut perfectli feasible, accurate, inexpensive, flexibl fast despit logist difficulti site roshan complexity, ornament detail intricaci location. length entir process depend complex roshan. take 2-3 hour creat complet model normal roshan. result demonstr capabl close-rang photogrammetri accur 3d modelling. obtain precis 3d model correspond perfectli requir work gis, reconstruct cad/cam technology, bim virtual realiti (vr) augment realiti (ar) visual educ purpos (figur 10). conclud applic integr differ measur 3d model techniqu us effect cultur heritag preserv documentation. ispr annal photogrammetry, remot sens spatial inform sciences, volum ii-5/w1, 2013 xxiv intern cipa symposium, 2 6 septemb 2013, strasbourg, franc contribut peer-reviewed. double-blind peer-review conduct basi paper. 11 figur 10.the augment realiti (ar) technology. figur 11.final 3d textur model 7. acknowledg like thank: -the municip histor jeddah, saudi arabia; -depart architectur faculti environment design king abdulaziz univers (kau), jeddah, saudi arabia. 8. refer refer books: guidi, g., remondino, f., 2012: 3d model real data. "model simul engineering", c. alexandru (ed.), isbn 978-953-51-0012-6, doi: 10.5772/30323, intech publish (298 pages). refer literature: albi e., smigiel e., assali p., grussenmey p. kauffmann-smigiel i., 2009. low cost solut dens point cloud small objects: photomodel scanner vs. david laserscanner. 22nd cipa symposium 2009, kyoto, japan. angawi, s.m., 1995 "the roshan main featur hedjaz architecture" color glass mushrabiyyah muslim world. cario: research centr islamichistory, art culture, 1995.27-52. furukawa, y., ponce, j., 2007. accurate, dense, robust multi view stereopsis. proc. int1 conf. vision pattern recognition, ieee, 2007, pp. 1-8. hirschmuller, h. (2008). stereo process semi-glob match mutual information. ieee trans. patt. anal. mach. intell., 30, 328-341. hullo, j.-f, grussenmeyer, p., fares, s., 2009. photogrammetri dens stereo match approach appli document cultur heritag kilwa (saudi arabia). 22nd cipa symposium 2009, kyoto, japan, 6p. jomah, h.a., 1992. traditionalprocess produc hous arabia 18th 19th centuries, case studi hedjaz, ph.d. thesis,univers edinburgh (unpublished). matthew, r.1972, jeddah master plan report, exist condit ministri interior (municip affairs), riyadh. remondino, f., menna, f., 2008, image-bas surfac measur close-rang heritag documentation, int. arch.of photogrammetry, remot sens spatial inform sciences, beijing, vol. xxxvii-b b5, pp. 199-206. remondino f., el-hakim, s.: image-bas 3d modelling: review. photogrammetr record, 2006, 21(115): 269-291. refer websites: eo system inc. photomodel software. (april 2012). ispr annal photogrammetry, remot sens spatial inform sciences, volum ii-5/w1, 2013 xxiv intern cipa symposium, 2 6 septemb 2013, strasbourg, franc contribut peer-reviewed. double-blind peer-review conduct basi paper. 12