paper titl 1 introduct catalan gothic architectur ( agc ) catalan construct tradit intertwin .
ergonom measur unit spread area , allow flexibl versatil use , to- gether avoid unnecessari load inclus modul , initi interest catalan gothic architectur ( agc ) appear earli , deepen cata- lan construct tradit .
ergonom measur unit area allow flexibl versatil use , avoid unnecessari load , introduct modul flexibl build system constitut ethic attitud , doubl sens : go re- levant , lead etho , essenc pose question .
save achiev thus made build viabl time scarciti , , otherwis , would never built .
influenc direct pyrene produc talent propos new struc- ture subordin agc intern counterpart , happen pre- vious period , subject intens research .
exist work south franc old kingdom aragon ( catalonia , valencia , majorca ,  ) studi , measur survey , evid provid seri construct system classifi accord genesi .
reason answer question pose articul sever valu : ration insepar deep sensit toward space , econom mean sens constraint , appear big though survey show construct rather modest , contrast great engin landmark ( cathedr girona palma ) , adjust materi function , flexibl welcom sever activ .
method appli search object result simpl ( understand build studi , adjust new technolog accur survey origin measur unit , classif genet exposit ) .
heritag ident : evolut proprieti catalan gothic architectur milln-gmez et architectur barcelona - vall , higher polytechn univers catalonia ( upc ) abstract : differ catalan intern gothic architectur appar , though seldom prove object paramet .
three aspect seem relev : ) inter- disciplinari read heritag construct unveil featur , made clear computer-assist survey .
b ) pragmat daili life implicit meet master builder choos structur solut sketch possibl , rather final formula .
use origin gothic measur , meter , unveil modul whole-numb simpl design procedur .
sustaina- biliti tantamount viabil , save expens scaffold , use one set wooden stencil , handi size stone , etc .
preserv proceed equal .
c ) holist approach seem relev , advanc typolog seri unveil genealog form , constitut ethic attitud , doubl sens : deepen relev , lead etho , essenc pose question .
2 .
read build .
collect field-work sketch establish direct relat build .
copi kept  gabriel ferrat  librari upc , direct access tdx web- page : www.tdx.cbuc. , urn tdx-0328103-121420 .
b. gothic measur ( cane ) use area appli survey .
sinc meter exist mediev time , use today structur forc daili habit .
distanc meter hide construct modul becom translucid measur origin units.thes unit approxim two meter ( toulous cane 1,79 , montpelli cane 1,98 m. ) , unit stand .
barcelona cane ( 1.555 meter , divid 8 hand , one divis 8 finger , 8 line ) exemplifi reiter divis halv .
equival destr cane ( 2.80 m. ) - multipli 9/5- divis vari accord ( destr cane divid 12 destr hand , 12 destr finger 12 destr line ) produc- ing versatil unit , sinc oper  perfect number  ( smaller sum divisor ) , , combin smaller unit add construc- tive qualiti , le corbusi  modulor seri .
inde , 5 destr ( 9 cane ) measur column best known construct , saint mari sea ( santa maria del mar ) , taken edg column extern face oppos one , prof. connant indic one proceed mediev build , consid structur cut within element .
synthesi : geometr versatil construct possibl , well .
collect unit use south franc king- dom aragon includ fig .
1 .
figur 1 .
measur unit use catalan area influenc .
c. applic new technolog topograph survey  site  .
laser theodolit allow transfer data archiv dwg , dgn , oper minimum error ( non greater 10 mm ) , order realiz later oper necessari read diagon arch real size draw conclus .
procedur avoid photogrammetr survey , cost unnecessari .
elev meas- ure scale enabl comparison build , order typolog seri ( cane , meter graphic scale ) , thus clarifi evolut , allow superimposit differ- ent templ section establish relat among .
measur arch ( easi , three point suffic ) provid addit inform ad point initi read : cant arch , structur deform forc construct detect .
rule surfac appear junction , provid ad- vanc later use , happen within modern ( 1875- 1920 ) .
observ relev .
take santa maria del mar paradigm , observ : - four five arch ( except transvers arch side nave ) curvatur , impli four altern arch wider span bigger height .
- work model previous model construct center , - reduct angl equip trace , measur transport angl , - use singl center , establish standard system support whole structur , - use singl type voussoir arch , standard stone cut , equal amount mortar wall construct , save time transport ( sinc quarri usual close build site ) - synthesi , adequ previs work rate econom , multipl sens save cost , build rhythm , viabil and sustain .
3 .
construct arch vault .
first approach .
follow step studi arch system .
comparison arch  de ter  ,  de quint  , well ellipt , parabol point form lead calcul horizont ver- tical thrust follow heyman ungewitt , evalu mean graphic static , purpos compar sever structur condit balanc support .
condit equilibrium entail vault thrust equival reaction support , consid secur coeffici .
word , equilibrium forc ( ver- tical horizont ) well turn moment .
figur 2 .
semicircular point arch compar parabolic/ catenari .
arch consid shape chain subject weight ( catenari arch ) ; , altern arch compar .
see fig .
2 , semi-circular arch point arch ( arch  de quint  ) compar , bigger area point arch hypothet catenari , bigger distort produc ideal compress beha- viour .
relat posit area arch axi provid inform arch tend deform , open extrado spring , open intrado crown .
balanc support , could compar mean two coeffici : - geometr coeffici form factor , quotient half base stirrup eccentr .
show whether push gather within abut ef- fectiv way , - mass coeffici mass factor ( relat push rib vault relat oppos , , wall plus abut ) resist use materi consid .
figur 3 .
form mass factor .
therefor , differ model compar detect extrem case judg sui- tabil , archetyp system , lead analyz seri relat structur .
4 .
establish seri .
4.1 .
cister , first meridion gothic quick visit fontfroid let us see similar poblet , sant creus , vallbona de les mong , piedra , among other : dormitori build church special compa- rabl .
link grandselv , preserv , although sourc indic magnitud , next raymondin nave st. etienn cathedr toulous .
comparison dormito- rie fontfroid , poblet sant creus show contain poblet respect fontfroid , shown fig .
4 .
figur .
4 .
basic structur dormitori build fontfroid , poblet sant creus .
cister fail treatment albigeoi heterodoxi , smaller order ( dominican franciscan ) receiv papal confid , special first one .
look simpl struc- ture , even codifi norm non respect later prosper .
see simplic relev arch generat new construct system .
fieldwork direct in- vestig toward relat build .
arrang seri  see get  (  wysiwyg  ) , provid real discoveri , build .
4.2 .
toulous river tarn primit nave st. etienn toulous first minor church ( first half centuri xiii ) begin cathedr - today basilica- albi initi kept awak new attribut agc : - search magnitud wide nave incorpor previous program ( st. michel de gail- lac , st. alain de lavaur , ntre dame du bourg de rabasten ) happen simultan fortif appear , remain great work .
size necessari one lodg popul place , non disclos function .
- import st. etienn church monasteri grandselv deriv construct parallel measur .
detail elev st. etienn allow detect variat modul , especi close main faad variat construc- tive measur keep aliv hypothesi form origin four modul .
easili percept cister arch , form divers curvatur , alreadi surpass , construct difficulti seen geometr maladjust keyston level diagon arch differ wall transvers arch , well cupola effect section improv stabil .
figur .
5 .
evolut growth model church base toulous cane .
- templ minor order toulous ( jacobin dominican , cordeli franciscan ) show limit experiment .
, togeth control magnitud mention st. etienn grandselv fortif next tarn river result great work ste .
cecil ' albi .
context determin structur possibl : jaco- bin , construct limit citi space increas width sub- ject transform toward interior  palmier  .
cordeli evolv forti- fie structur , support abut continu diaphragm wall full height , produc characterist chapel near ground , roof .
gestur , perceiv section explain albi  typolog generat , offer good ex- ampl doubl faad produc earli age .
4.3 .
majorca perpignan interior space church follow strict pattern period territori : small size santa margalida majorca reproduc primit structur .
fran- ciscan , protect majorcan queen , decid build new convent , adjust size 7 montpelli cane , consolid common measur , often sur- pass : church carm perpigan , diaphragm arch , holi cross majorca even aps cathedr mean vault , support separ distanc 8 cane .
greater innov happen cathedr , modifi initi plan , limit fix 9 cane .
thus , aps space cathedr majorca understood uniqu nave follow one model common southern gothic architectur , continu later new plan span height never assum .
happen cathedr girona , plane transit aps nave majorca interest translat old new geometri ( transit alreadi experienc sylvan , primit mean .
transit three nave clerestori singl uniqu space take place girona , wherea sylvan wall translat primit gothic construct system use wall mass support load , generat construct sys- tem search complex balanc central nave great height mean later nave , fli buttress upon , chapel vault , well abut wall start- ing base loos mass go .
figur .
6 .
superimposit cathedr section : manresa versus majorca .
possibl influenc berengu de montagut ( author manresa santa maria del mar ) trace measur .
span arch manresa 6 destr cane , within dimen- sion span 8 9 montpel cane use majorca , rise would measur accord ( see fig .
6 ) section superimpos .
majorca side nave would cor- respond manresa total height , size practic : 10 destr cane ( 28,00 ) equiv- alent 14 montpel cane ( 27,81 m. ) .
surpass known formal spatial refer , realiz front master- piec interpret good minor order structur look new structur goal .
moment well , grief , end southern gothic .
4.4 .
barcelona berengu de montagut construct dockyard chang construct experi .
first document - 1276 1285 - extend caus similar initi palm ( 1319 ) valencia ( 1338 ) .
systemat construct sever nave - 8 - trans- fer inevit new templ roof structur .
word b. fuller  art form name , industri form action  .
qualifi action also reflect activ navig trigonometr control product navig map .
minor order activ barcelona , point receiv prohibit construct convent within wall jame .
research s. francisco open , although contribut slender later construc- tion reinterpret kingdom majorca palac chapel ( perpignan palma ) , aps cathedr extens santa margalida .
saint catherin ex- ceed norm order , general chapter celebr order 1261 order demolit dormitori .
ambiti construct , similar width span be- tween column sta m del mar , similar bold height ( keyston side chapel close half overal height , fact differenti form northern gothic ) .
abut form would ratifi construct two phase , connect chapel suggest construct 3 nave , evok bond narbona manresa produc fruit re- sult sta m sea .
figur 7 : evolut barcelona gothic templ singular would sta m de pedralb , protect queen elisenda de montcada .
smaller saint catherin , doubl window aps chang larg window bow window , underlin drum arch link function increas sta- biliti .
system repeat saint mari pine , measur increas provid chang : transvers rib arch fifth , diagon arch maintain radius , understood increas nave span almost 6 destr cane , master be- renguer de montagut retak manresa .
great econom activ develop citi develop ( construct bridg , cathedr , construct minor order beggar foundat six guild show ) .
berengu de montagut document respons influenc be- tween manresa cathedr , santa maria del mar majorca cathedr provid evolut defin architectur .
three case found distinguish fact : destr modul two cane ob- serv clariti tachometr data .
manresa palma previous construct could use platform new work , geometr resourc ( two rotat squar manresa barcelona ) show use system  ad quadratum   ad triangulum  , fuse uniqu oper .
comparison manresa santa maria del mar make us see end column first accord begin arch manresa , structur chang mean magnific simplif : later stirrup go top roof , origin later nave great height .
rubi bellver character oper  maximum space minimum structur  , great econom .
compar palma cathedr see sta .
maria inscrib exactitud interior .
4.5 .
girona .
case gerona insepar consult sever expert ( concilia ) , allow retrospect knowledg construct procedur .
first concillium ( 1386 ) four master barcelona area confront criteria north master .
understand confus canon plural answer , , paradox , decis taken construct structur three vault , although bar- celones master could alreadi know cathedr , saint catherin , saint mari pine , saint mari sea ,  consider span .
second meet ( 1389 ) expert return show prefer three nave .
master work , guillem bofil return defend uniqu nave me- morabl word :  solemn disposit , signal better proport relat choir  .
, surpris , continu 1417 uniqu nave , al- though five twelv expert ( must said north catalonia , tradit establish uniqu ship ) gave favour vote .
conclus .
scope abil consider : engin instal magnitud never assum pre- viousli catalonia santa maria sea show structur economi never surpass .
surpris master modern architectur drew attent observ unusu crea- tion , architectur engin , measur ambit , viabil good judg- ment aspect answer question formul promot .
acknowledg : ph .
d. research develop grant generalitat catalonia , jos carrasco hortal , supervis paper author .
award first prize chair vmo extraordinari prize ph .
d. these architectur town plan .
thank alberto alt process compil paper .
1 introduct
