augment geo-loc inform architectur educ framework ernest redondo, janina puig universidad politcnica catalua-barcelona tech. barcelona. spain david fonseca, sergi villagrasa, isidro navarro architectur school - la salle, universitat ramon llull. barcelona, spain. {fonsi, sergiv, abstract. work focusedto design academ experi involv implement augment realiti tool architectur educationpractic improv themotiv final mark student.w work differ platformsfor mobil devicesto creat virtual inform channel databas associ to3d virtual model type media content, aregeo-loc real position.th basi ourpropos li spatial skillsimprov thatstudentscan achiev innat affin friendli digit media assmartphon tablets, visual educ exercis real geo-loc environmentsandallow share evaluatingown-gener student proposals, site. propos method aim improv access multimedia content mobil devices, allow accessadapt type usersand contents. student divid groups, bothcontrol experiment function devic practic perform, goal displai 3d architectur geo-referenc content, sketchup armedia io customplatform android environment. keywords: augment reality, e-learning, geo-elearning, urban planning, educ research. 1 introduct new technolog implement teach fieldhav larg extend type level educ frameworks. however, innovationsrequir approv valid evalu final users, students. asecond step propos (that gener semest 2014) discuss advantag disadvantag appli mix evalu technologyin case studi us interact collabor tool visual 3d architecton models. us mixed-method evaluationbas quantit qualit approachesto measur thelevel motiv satisfactionwith type technolog obtain adequ feedback allow optim type experi futur iterations. current paper base main pillars: pillar focus teach innov univers framework cultiv higher motiv satisfact students. thesecond pillarconcernshow implement innovation; propos util determin tool (ar) so-cal inform technolog (it), students, "digit natives", comfort learn experience.finally, studi emploi amix analysi methodto concret obtain relev aspect experi improv futur interact new technolog implement teach framework. 2 background augment realiti (ar)technolog isbas overlap virtual inform real space.ar technolog enabl mix virtual object gener comput real environment, gener mix environ view technolog devic real time. main characterist augment realiti [1]: real-tim interact us 3d virtual element mix virtual element real element augment realiti emerg research virtual reality. virtual realiti environ possibl total immers artifici three-dimension world. involv virtual realiti (vr) techniqu develop educ applic bring new perspect engin architectur degrees. example, interact 3d model environment, construct sequenc time space deck simul better understand student [2]. explor hidden structur ghost view real-world scene [3] exampl ar vr appli monitor mainten new build save cultur heritag [4-6]. evalu us vr ar applic industri set complex task, statist suggest perform improv 30% involv employe report higher level engag [7]. applic ar support technician field potenti reduc cost 25% quicker mainten compon substitution, identif setup new connections, solut fault misconfigurations, burden backend personnel resources. fig.1 augment realiti upc university. 3d model visual mobil devic screen thank camera detect regular shape code 2. 1. mobil learn improv 2008 2009, new platform paradigm emerg propel ar develop smartphones, like junaio, layar wikitude. compani embrac new concept consist creat augment realiti browser number featur allow develop produc ar content accord specif set rules, and, finally, enabl end-us view gener element superimpos live camera view common smartphones. ar browser compat mobil oper system like android, iphon os, symbian. framework technolog couldb potentiallymor interest represent manag territory, real scene "completed" virtual information. method facilit greater awar betterunderstand environment, especi us educ framework. year research univers worldwid focus develop ar applic (agera[8], gis2r[9], manar[10]), tool (gtracer libglass[11]), educ platform (tla[12]), open resourc content (iseginova ar project[13]) 3d architectur model (3d etsab ar[14]). 2. 2. gi limit real-tim perform qualit model remain highli challenging, in-situ 3d model increasingli promin current ar research, particularli mobil scenario [15]. main problem applic locat geograph information, geograph inform system(gis) need provid manag filter public queri differ level accur upgrad information. short, need link 3d model databas contain necessari inform associ it. furthermore, introduct new learn method collabor technologies, offer new opportun provid educ multimedia content. gp (global posit system) satisfactori accuraci perform open spaces, qualiti deterior significantli urban environments. accuraci avail gp posit estim reduc shadow build signal reflections. mobil ar applic outdoor applic larg reli smartphon gps. also, gp provid user posit base triangul signal captur 3 4 visibl satellit gp receiver. standard gp system 5m 30m accuraci limit [16]: unavail (or slow obtain position) satellit signal absent underground, meteorolog condit block transmission, satellit provid erron inform position. known applic wikitude, nokia citi lens, googl goggl metaio junaio. today' sensor capabl stabil precess notic improved. example, gp accuraci increas differenti gp dgp bring accuraci read 1-3 meter object, compar 5-30 meter normal gps. dgp work network stationari gp receiv [17]. differ predefin posit posit calcul signal satellit give error factor. error compon transmit fm signal local gp receivers, enabl appli necessari correct readings. 2.3 tic univers recent experi relat implement tic univers degre conclud digit nativ period activ network chat better student [18]. us vr technolog practic cours graduat undergradu student aim develop person skill [19] introduc european educ space (eees) method approach practic engin problems, teamwork, work interdisciplinari group time management. previou public [20-21] explain relationship mobil learn ar technolog introduc engin degre impact academ result students, increas motiv satisfact classroom. 3 case studi item present teach methodolog practic cours architectur degre student improv ar vr technolog mobil devices. cours design follow previou exampl [23] moodl base evalu system actual requir eee new skill profession technician spatial vision, orient teamwork. time, test accuraci satisfact gp system avaibl smartphon io devices, develop android tool (ra3) base marker locat encod (i.e. marker regular shapes, qr code-lik markers) associ specif point environ objects. fig. 2. left io screen displai option arplay armedia. right sight applic ra3 develop android devic 3.1 methodolog propos cours focus points. hand, structur defin acquir knowledg invert pyramid. namely, student can't perform practic have complet assimil activ before. so, student built 3d model abl insert landscap photograph accord geometr space perspective. likewise, smartphon owner abl plai ra applic io platforms. separ mobil devic user rest class, student pre-test defin main groups; control experiment group. hand, student improv methodolog challeng self result thank vr ar technologies, have opportun compar 3d model equal real world. design cours architectur univers barcelona (etsab-upc), main exercis develop order evalu particular skill link architectur engin careers, spatial perception, orient occlusion. kind abil introduc specif ar experi [24]. 3.2 content practic cours gener databas 3d sculptur andreu alfaro. virtual sculptures, second course, integr nineteenth centuri squar photograph refund. exercis virtual represent chosen architectur environment; arcad squar barcelona, plaza masadas. finally, student promot urban intervent accord regul urban plans. fig. 3. exampl photograph refund 3d sculptur middl plaza masadas, barcelona photograph refund object piec middl square, realism diminish ambient occlus point view images, real squar 3d sculpture, contradiction. lighting, example, element realism dynam produc shadow that, missing, break realist effect ar. avoid ambient occlus contradict student select propreti colour, reflect material, us tool introduc latitud light-tim render process 3d model artlantis, v-rai 3dstudiomax offer interact real environ [25]. photomatch option sketchup match 3d model chosen square' photographi accord point view. practic cours introduc teamwork abil previou evalu skill geometr performing, spatial visualis orient ambient occlusion. differ segment exist arcad build arround squar develop partner group separ accord urban plan expect reconstruct corner place. adjust take join segment hole compil determin mark group, bee second mark result control exam inwhich student repres 3d build similar arcad square. fig. 4. 3d model section arcad squar barcelona fourth exercis implement physic urban propreti main 3d model. person approach discuss material, colour, landscap urban furnitur propos space. grade project obtain perspect render human point view. practic experiment group compos student have pass "digit natives" pre-test, improv spatial abil augment realiti locat strategi 3d models, marker-bas gps. main platform mobil devices, android io (arplay ra3), determin locat strategi user order integr project real environment. place 3d model real environment, applic displai differ option interact rotation, scale light-orientation. plai applic choic student final scene devic order compar previou virtual represent exercises. fig. 5. render project human point view 4 conclus teach methodolog explain item thought introduc grade student virtual hand held augment realiti (hhar), overlap virtual model real scenes. have previous develop test method confirm motiv student work vr ar technolog point determin best resourc system introduc technic educ community. forward paper implement methodolog practic cours architectur univers barcelona (etsab) inform advanc user result differ issues: vr softwar renderis ar applic gi (geograph information) system mobil devic graphic sophisticated, realistic. near future, research plan displai graphic tv screen displai integr real world settings. so, geometr perform 3d architectur virtual represent nowadai possibl 3d sketchup, rhinocero autocad compat dbx dwg file gener database. field architecture, virtual realiti renderis need option ambient occlus colour, reflect material, tool file allow introduct latitud light-time. base premis work artlantis, v-rai 3dstudiomax offer interact real world environment. fig. 6. geograph inform channel link 3d model augment realiti explor area knowledge, contribut significantli education. provid great potenti creation interact books, allow intuit easi learn interaction. attend previou experi ar applic decid us armedia (ios) develop new applic android, ra3. major differ platform displai ar servic gi (geograph information) system, io work gp android need marker base regular shape (i.e. qr codes) locat encoders. gp system aren't current accur aid teach architecture. so, case urban plan recommend replac gp locat base shape qr codes. acknowledgements: project fund vi nation plan scientif research, develop technolog innovation, 2008-2011, govern spain. edu-2012-37247/educ. refer ana grasiel d.corra, andr tahira, joo b. ribeiro, jr., rodrigo k. kitamura, tiago y. inoue, iren karaguilla ficheman: develop interact book augment realiti mobil learning. cisti 2013 alcinia zita sampaio, lu viana: virtual realiti learn technology: visual simul con-struct bridg deck. cisti 2013 deni kalkofen, eduardo veas, stefani zollmann, marku steinberger, dieter schmalstieg: adapt ghost view augment reality. ismar 2013 alcinia zita sampaio, daniel p. rosrio: mainten plan build wall support virtual realiti tech-nology. cisti 2013 e. redondo, a. snchez riera, j. puig, gironella tower gerunda, teach roman architecture, 3d model- augment reality. case study, s.a.v.e. heritag - intern forum s.a.v.e. heritag safeguard architectural, visual, environment heritage, capri, 2011, pp.10211029. felip rodrigu perrone, felip etchegarai heidrich, hector medina gomes, dr. adrian borda almeida da silva: desenvolvimento aplicativo para visualizao patrimnio histrico-arquitetnico em realidad aumentada (develop applic visual histor architectur heritag augment reality) sigradi 2012 graziano terenzi, giusepp basile: smart maintenance. augment realiti platform train field oper manufactur industry. armedia. 2ond white paper inglob technolog srl (2013) ana grasiel d.corra, andr tahira, joo b. ribeiro, jr., rodrigo k. kitamura, tiago y. inoue, iren karaguilla ficheman: develop interact book augment realiti mobil learning. cisti 2013 leonel dias, antnio coelho, andr rodrigues, carlo rebelo, andr cardoso. gis2r - augment realiti 360 panorama framework geomarketing. cisti 2013 hector ramirez, eduardo gonzalez mendivil, pablo ramirez flores, manuel contero gonzalez: author softwar augment realiti applic us mainten train process. vare 2013 marcelo paiva guimares, valria farinazzo martins, diego colombo dias, luiz francisco contri, bruno barberi gnecco. develop debug distribut virtual realiti applications. cisti 2013 damon a. regan: train learn architecture: infrastructur futur learning. sintic 2013 pedro vieira cardoso, miguel castro neto: isegi-nova ar project. augment realiti appli univer-sidad nova lisboa. cisti 2013 app isidro thanh nguyen, raphael grasset, dieter schmalstieg, gerhard reitmayr: interact syntact model single-point laser rang finder camera. ismar 2013 christin perey, graziano terenzi: ar-assist 3d visual urban profession users. armedia white paper inglob technolog srl (octob 2013) arni cirulis, kristap brigi brigmanis: 3d outdoor augment realiti architectur urban planning. vare 2013 diego alonso gmez-aguilar, francisco j. garca-pealvo, roberto thern: visual assess relationship student particip outcom elearn environments. sintic 2013 polina hfner, victor hfner, jivka ovtcharova: teach methodolog virtual realiti practic cours engi-n education. vare 2013 david fonseca, sergi villagrasa, ernest redondo, isidro navarro: studi motiv student profil mobil devic visual dimension models. sintic 2013 ernest redondo, david fonseca, albert snchez, isidro navarro: new strategi handheld augment realiti mobil learning-teach methodologies, architectur build engin degrees. vare 2013 juan manuel vaca, j. enriqu agudo, merced rico. evalu compet engineering: moodle-bas eportfo-lio. sintic 2013 cristina roca gonzlez, jorg martn-gutirrez, melchor garca domnguez, alejandra sanjun hernanprez, carmen mato carrodeguas: improv spatial skills: orient experi real virtual environ year engin students. vare 2013 nicola imbert, freder vignat, charle kaewrat, poonpong boonbrahm: ad physic properti 3d model augment realiti realist interact experiments. vare 2013 adfa, p. 1,2011. springer-verlag berlin heidelberg 2011 '\ detail qa a.rcolnllc?)"a (i s 4 e . w * e o 0] l) /docprops/thumbnail.wmf adfa, p. 1 , 2011. springer - verlag berlin heidelberg 2011 augment geo - locat inform architectur educ framework ernest redondo, janina puig u niversidad p olitcnica c atalua - barcelona tech . barcelona. spain david fonseca, sergi villagrasa, isidro navarro architectur school - la salle, universitat ramon llull. barcelona, spain. { fonsi, sergiv, abstract. work focus design academ experi involv implement augment realiti tool architectur educ practic improv motiv final mark student. work diff r- ent platform mob il devic creat virtual inform channel databas associ 3d virtual model type media content, geo - locat real position. basi propos li spatial skill improv s tudent achiev innat affin friendli digit media smartphon tablets, visual educ e x- ercis real geo - locat environ allow share evalua t- ing - gener student proposals, site. pro pose method aim improv access multimedia content mobil devices, allow access adapt type user contents. student divid groups, control experiment function devic practic perform, goal displai 3d architectur geo - referenc content, sketchup armedia io cu s- tom platform android environment. keywords: augment reality, e - learning, geo - elearning, urban planning, educ research. 1 introduct new technolog implement teach field larg extend type level educ frameworks. however, innov requir approv valid evalu final u sers, students. secon d step propos (that gener semest 2014) discuss advantag disadvantag appli mix evalu technolog case