use integr e-portfolio learn linear algebra m.isabel garca-plana depart de matematica applicada universitat de politecnica catalunya barcelona , spain maria.isabel.garcia @ upc.edu judit taberna departa  expressio grafica arquitectonica universitat politecnica de catalunya barcelona , spain judit.taberna @ gmail.com abstractth use e-portfolio becom common learn assess student .
due need teacher enhanc student autonomi make reflect process learn .
late , work differ softwar , facilit generat use .
paper , recent experi use e-portfolio undergradu student universitat politecnica de catalunya set .
index termse-portfolio , integr e-portfolio , linear algebra .
1 .
introduct throughout histori use portfolio common area knowledg mathemat general linear algebra partic- ular , , exampl , architectur art field .
emerg inform communic technolog ( ict ) caus chang world educ one tool within ict context use e-portfolio .
recent year becom habitu use electron portfolio learn assess student .
due need teacher empow student reflect learn process ( [ 17 ] ) .
electron portfolio electron learn portfolio , great potenti could use profession field .
field educ extend use techniqu gather evid compet rather integr evalu teaching- learn process collect sampl learn activ key moment reflect achieve- ment difficulti encount scope generic specif compet propos , show abil progress .
last year sever author work intro- duce e-portfolio higher educ , see [ 2 ] , [ 4 ] , [ 5 ] , [ 8 ] , [ 10 ] , [ 11 ] , [ 13 ] , [ 17 ] [ 16 ] exampl .
2 .
linear algebra undergradu well known linear algebra funda- mental differ area scienc .
multipl problem model mean linear system linear algebra becam essenti obtain discuss solut .
nevertheless , one main difficulti over- come first year cours univers student enrol differ program career math see import mathemat may field interest .
serious affect motiv cours , ultim success .
effect appear pronounc first year linear algebra due abstract factor , calculus find easier think may use .
address question everi teacher linear algebra often heard : need know ?
make use new technolog particular use e-portfolio .
propos sever project real life problem , student place progress e- portfolio .
e-portfolio , student discuss among peer teacher .
paper present model e-portfolio subject linear algebra .
model implement engin studi higher technic school engin universitat politecnica de catalunya .
prepar e-portfolio essenti defin goal want student reach well topic consid basic overcom object .
mathemat comput scienc industri isbn : 978-1-61804-247-7 75 topic includ linear system equat , vector space , matric , linear map , matrix linear transform , chang basi , eigenvalu eigenvector ( see [ 12 ] [ 15 ] undergradu cours linear algebra ) .
3 .
e-portfolio portfolio word french origin  portefeuill  mean briefcas carri book , paper , etc .
field question , univers teach , word come  portfolio assess   port- folio process  , sens  assess folder  broader form  learn portfolio  .
case activ take place digit platform call e-portfolio .
specif context , portfolio method teach , learn assess contribut differ- ent type product student judg abil context disciplin field studi .
product staff report process follow student , allow other see effort achiev relat learn object evalu criteria previous establish .
.
differ way use e-portfolio e-portfolio allow student teacher , cre- ate manag virtual space person , academ profession ( see [ 3 ] ) ; turn incorpo- rate review justif import activ .
) e-portfolio evalu : allow assess achiev specif criteria obtain degre work .
b ) e-learn portfolio : allow provid inform learn ob- jectiv incorpor self-reflect student teacher c ) e-portfolio  demonstr best practic  : allow submit inform specif audi- enc achiev .
) e-portfolio transit : let us bring evid record use time transit passag academ level anoth regardless mode use e-portfolio , process design , creation develop in- volv data collect , organ , reorgan present .
hellen c. barrett [ 6 ] propos balanc possibl use e-portfolio repres mean graphic figur 1 .
specif graph , author propos learn experi learn outcom standard hyperlink support reflect document hyperlink digit archiv interact balanc two face eportfolio portfolio workspac process portfolio showcas product organ : themat organ : chronolog reflect : immedi reflect : retrospect primari purpos : learn reflect primari purpos : showcas account reflect journal ( blog entri time ) pages/screen organ themat rational collect artifact select document learn document achiev evalu summat assess learn feedback format assess learn 2009 , helen c. barrett , ph.d. http : //electronicportfolios.org/balance/ main activ : learn & collabor main activ : showcas achiev person learn environ assess manag system audienc : primarili intern audienc : primarili extern social network present multipl present portfolio depend purpos audienc ) direct ( goal ) role teacher & peer role teacher & self figur 1 .
balanc two face eportfolio [ 6 ] balanc differ aspect e-portfolio interact along continuum : process- product , immedi reflection-reflect retrospec- tive , reflect journal-organ web page , for- mativ evaluation-summ evalu , learn- ing documentation-document achiev , among other .
4 .
e-portfolio linear algebra cours analyz differ type e-portfolio , first thought appropri model e-portfolio would use cours linear algebra  e-portfolio repositori learn experi  mean kind e-portfolio , teacher student work activ teach learn- ing use internet .
specif ) student use e-portfolio : 1 ) collect , systemat , learn achiev , 2 ) self-assess acquir develop skill requir subject studi .
mathemat comput scienc industri isbn : 978-1-61804-247-7 76 3 ) self-assess learn outcom .
b ) teacher use e-portfolio : 1 ) collect place work done stu- dent cours .
2 ) evalu acquir develop skill student implemen- tation activ ( tutor , peer group , independ , etc.. ) .
3 ) evalu outcom learn .
final observ differ use e-portfolio exclus use simultan , believ appropri use  integr e-portfolio  , say e-portfolio integr differ use .
type e-portfolio , cooper learn stimul , type learn import engin studi ( see [ 1 ] ) .
5 .
integr e-portfolio edit implement integr e-portfolio use integr moodl mahara ( mahoodl ) plat- form , well simultan use platform exabi insid moodl googl site .
differ author exampl diana bri , miguel garca , hugo coll , jaim lloret [ 7 ] ) , analyz educ platform order facilit decis platform choos .
 mahoodl usual name given join system mahara moodl .
mahara open sourc e-portfolio social network web applic moodl open sourc e- learn platform , also known learn man- agement system , virtual learn environ .
system built-in support form singl sign-on transfer content export differ type object moodl mahara ( api portfolio ) import object mahara moodl ( api repositori ) .
link one one moodl mahara either place level individu institut individu institut .
link moodl various institut mahara .
exabi also open sourc e-portfolio abl connect moodl mean plug .
use e-portfolio 4.1 version moodl ,  portfolio  exabi , let us user upload file , figur 2 .
e-portfolio mahoodl model , figur 3 .
e-portfolio exabi insid moodl figur 2 3 , imag two model e- portfolio made use mahoodl exabi + moodl respect present .
respect figur 2 includ differ section help student configur e- portfolio .
select model way fit need cours , although student add paragraph make visibl portfolio display inform minimum requir cours .
left side appear icon introduc profil curriculum , place put file place keep journal .
center icon allow organ person portfolio right side place share ( link discuss group ) set privaci level part portfolio .
figur 3 differ pictur call categori give access differ com- petenc observ .
possibl access multipl frame assign differ categori .
particular case , chosen three categori store inform , one one student profil , also access tabl use note draft also network access .
exabi platform simpler mahara howev easier import export materi mathemat comput scienc industri isbn : 978-1-61804-247-7 77 moodl .
6 .
experi use e-portfolio experi student univer- sitat politecnica de catalunya taken account learn activ devel- opment electron portfolio set learn- ing object , data collect , peer review , feed- back peer , reflect , share materi- al .
activ includ gather knowledg , organ , reorgan , present , share , applic , knowledg accumul manage- ment .
year 2012-13 start pilot imple- mentat e-portfolio student test use mahoodl manag system within athena lab platform project develop test select number student particip .
year 2013-14 pilot expand use exabi + moodl .
assay compar advantag disadvantag accord mahara exabi use .
academ result obtain student particip pilot better student .
howev , small number student particip allow extrapol result .
next academ year 2014- 15 launch pilot case assay involv student enrol first year undergradu degre industri technolog , chemic engin materi engin .
studi perform portfolio use subject algebra appli materi , structur portfolio must adapt subject .
fact , academ year 2011-12 , conduct pilot studi subject draw , case onlin applic use googl site .
particip chosen among student school architectur barcelona universitat politecnica de catalunya , studi subject draw correspond first year studi .
pi- lot test conduct two group call m13 t21 share 82.19 % 92.14 % student , respect .
procedur follow integr e-portfolio academ activ- iti distinguish tradit teach distanc teach .
student also introduc curriculum figur 4 .
sourc : etsab , draw cours , year 2011-12 work , develop short summari includ text imag summar result activ .
instrument use discuss googl site platform .
7 .
conclus conclus show advantag use portfolio ) promot global format assess b ) integr generic specif skill c ) allow student demonstr depth learn , ) provid opportun reflect learn- ing far come e ) learn learn take respons learn process f ) provid opportun evid evalu teach g ) facilit horizont vertic coordin content ( feedback colleagu , depart- ment , etc . ) .
experi conclud e-portfolio mahoodl good tool link teacher student vice versa , optim tool necessari improv inter- connect mahara moodl platform , also exabi moodl .
order enabl student activ use e- portfolio necessari teacher prepar guide- line provid refer templat .
moreov teacher must prepar plan cours comprehens order coordin differ task carri classroom work e-portfolio .
mathemat comput scienc industri isbn : 978-1-61804-247-7 78 refer [ 1 ] i. asshaari , h. othman , n. razali , n.m. tawil , f.h.m .
ariff , comparison level student  respons toward cooper learn mathemat engin cours ukm .
wsea transact advanc engin educ , 8 , ( 2 ) , ( 2011 ) , pp .
53-61 .
[ 2 ] m.a .
bairral , r.t. dos santo , e-portfolio improv learn mathemat pre-servic teacher .
digit educ review , 21 .
( 2012 ) , pp .
1-12 .
[ 3 ] e. barbera , g. bautista , a. espasa , t. guasch , portfo- lio electronico : desarrollo de competencia profesional en la red . ( 2006 ) .
http : //www.uoc.edu/rusc/3/2/dt/esp/barbera bautista espasa guasch.pdf [ 4 ] r. barragan , el portafolio , metodologa de evaluacion apren- dizaj de cara al nuevo espacio europeo de educacion superior .
una experiencia practica en la universidad de sevilla .
revista latinoamericana de tecnologa educativa , 4 ( 1 ) , ( 2005 ) , pp .
121139 .
[ 5 ] h. barrett , creat electron portfolio ( use off-the- shelf softwar ) .
learn lead technolog , ( 2000 ) .
[ 6 ] h. barrett , balanc two face eportfolio .
educacao , formacao & tecnologia , 3 ( 1 ) , ( 2010 ) , pp .
6-14 .
[ 7 ] d. bri , m. garca , h. coll , j. lloret , studi virtual learn environ .
wsea transact advanc engin educ , 6 , ( 1 ) , ( 2009 ) , pp .
33-43 .
[ 8 ] g.m .
brand , n. boskic , e-portfolio : descript analysi .
intern review research open dis- tanc learn , 9 , ( 2 ) , ( 2008 ) , pp .
1-17 .
[ 9 ] f. campo sanchez , f. abarca alvarez , ( 2014 ) la rubrica como herramienta de ensenanza , aprendizaj evaluacion del urbanismo .
innovaggogia 2014 .
[ 10 ] s.c. cisma , effect foreign languag portfolio en- gineer educ .
wsea transact advanc engin educ 6 , ( 11 ) , ( 2009 ) , pp .
383-398 .
[ 11 ] r. c. costa , use e-portfolio student  learn feder e institut educ , scienc technolog maranhao/campus codo .
seropedica , rio de janeiro , ufrrj/ppgea ( master dissert educ ) .
( 2009 ) .
http : //www.ia.ufrrj.br/ppgea/dissertacao/ronaldo % 20campelo % 20da % 20costa.pdf [ 12 ] m.i .
garcia-plana , j.l .
domnguez ,  introduccion la teora de matric positiva .
aplicacion .
ed .
iniciativa digit politecnica , barcelona , ( 2013 ) .
[ 13 ] s. jone , ( 2008 ) .
e-portfolio support per- sonalis .
improv learn technolog .
becta uk ( 2008 ) .
[ 14 ] m. kimbal , ( 2002 )  web portfolio guid : creat elec- tronic portfolio  , longman .
[ 15 ] d.c. lay , linear algebra applic .
addison- wesley , ( 1994 ) .
[ 16 ] c. mccowan , w. harper , k. hauvill , ( 2005 ) .
student e- portfolio : success implement e-portfolio across major australian univers .
australian journal career develop .
14 , ( 2 ) , pp .
40-51 .
[ 17 ] a. pitarch , a. alvarez , j. monferr , el epel : la gestion del aprendizaj lo largo de la vida .
portafolio electronico ed- ucacion superior en espana.http : //www.um.es/ead/r u/m3/ .
( 2009 ) .
mathemat comput scienc industri isbn : 978-1-61804-247-7 79
