evaluacin entr igual en la enseanza de arquitectura aplicacin en la enseanza de sistema de informacin geogrfica peer-review architectur educ applic geograph inform system learn pilar garcia-almiral , ernest redondo , francesc vall escuela tcnica superior de arquitectura de barcelona upc - barcelonatech barcelona , espaa { pilar.garcia-almiral , ernesto.redondo , francesc.val } @ upc.edu david fonseca la sall , campus barcelona universitat ramon llull ( url ) barcelona , espaa fonsi @ salle.url.edu resumen est artculo describ una experiencia docent en el mbito de la enseanza de los sistema de informacin geogrfica ( sig ) en arquitectura con un dobl objetivo : ( 1 ) implementar un ejercicio de evaluacin entr igual , con el objetivo de fomentar el pensamiento crtico trav la evaluacin de los trabajo de los compaero compaera de curso , ( 2 ) explorar la capacidad del grupo para evaluar los trabajo con el soport de una rbrica .
adem del planteamiento de la experiencia , se exponen los dato preliminar del ensayo que muestra una important coincidencia entr la evaluacin propia las evaluacion ajena .
palabra clave - evaluacin entr igual ; arquitectura ; sig ; rbrica ; educacin .
abstract paper describ educ experi field geograph inform system ( gis ) teach architectur doubl object : ( 1 ) implement peer-review exercis promot critic think evalu work fellow student , ( 2 ) explor capac group assess exercis support rubric .
addit outlin experi , preliminari data show signific coincid self peer- evalu discuss .
keyword - peer-review ; architectur ; gis ; rubric ; educ .
i. introduccin el uso de la evaluacin entr igual ( peer-review ) se utiliza en ciencia para garantizar la revisin objetiva de la produccin cientfica , generalment de manera annima para una de las part ( blind peer-review ) las dos part ( double-blind peer- review ) , tanto evaluador como evaluado .
esta relacin entr igual solo se circunscrib al mbito de la ciencia , sino que en internet el sistema de reputacin implementado en sitio como stack exchang , la votacin de los elemento ms popular en sitio como reddit la moderacin colaborativa como la que encontramo en wikipedia permiten resultado compar superior los realizado por profesional [ 1 ] , dnde el trabajo de los individuo resulta en producto de los que se beneficia toda la comunidad .
el dobl objetivo de la experiencia docent explicada en est artculo es ( 1 ) implementar una evaluacin entr igual para la enseanza de sistema de informacin geogrfica ( sig ) en arquitectura , con el objetivo de fomentar el pensamiento crtico durant la evaluacin de los trabajo de los compaero compaera de curso , ( 2 ) explorar la capacidad del grupo para evaluar los trabajo con el soport de una rbrica .
a. evaluacin entr igual ( peer-review ) en educacin el uso de evaluacin entr igual ha tenido un important empuj con la llegada de los mooc ( massiv open onlin cours ) , dnde por sus caracterstica su uso es casi obligado para evaluar trabajo en los que es posibl la evaluacin automtica , como por ejemplo en la evaluacin de pregunta abierta trabajo concreto cuando es posibl reducir la evaluacin un cuestionario de respuesta mltipl .
en la literatura encontramo referencia que demuestran que en esto curso la calificacin otorgada por el propio participant s mismo es muy parecida la otorgada por los otro participant [ 2 ] , especialment cuando se tien el soport de una rbrica .
en cuanto la relacin entr la nota asignada por el profesorado comparada con la asignada por la evaluacin entr igual , el estudio comparativo de mltipl experiencia de autoevaluacin evaluacin entr igual [ 3 ] concluy que la correlacin aumenta cuando los criterio evaluar son ms claro .
en est sentido , la aplicacin de rubrica [ 4 ] en educacin universitaria tien la capacidad de mejorar el rendimiento acadmico [ 5 ] , [ 6 ] , cuando se aplica en evaluacin entr igual [ 7 ] , alineando las calificacion con las del profesorado fomentando el pensamiento crtico [ 8 ] .
el uso de esta tcnica en la educacin universitaria [ 9 ] se enmarca dentro del constructivismo ofrec ventaja para los participant en su papel como evaluador ( fomentando el cisti 2015 | 1009 pensamiento crtico ) como evaluado ( mejorando la calidad de su trabajo por el hecho de saber que sern evaluado ) .
ii .
mejora docent la present metodologa part de una experiencia previa dnde tambin se utiliz la evaluacin entr igual .
esta experiencia piloto permiti identificar tres elemento mejorar , que se han subsanado en la present edicin : la necesidad de dispon de una rbrica la inconveniencia de presentar los resultado de la evaluacin en un documento la formacin de los emparejamiento de manera aleatoria el primer tercio de las clase se plant como un taller autocontenido .
una vez finalizado , se pidi los alumno que entregaran un trabajo para ser evaluado , consistent en la descripcin de los paso seguido para llegar los resultado junto con la descripcin de la metodologa seguida en el desarrollo del taller .
el objetivo era que el estudiantado pudiera conoc los criterio de evaluacin ant de la entrega final de tres manera distinta : ( ) con la evaluacin del taller por part del profesorado , ( b ) evaluando su propio trabajo , ( c ) evaluando el trabajo de dos compaero .
las tres evaluacion de los alumno se hicieron con la misma rbrica con la que fueron evaluado por el profesorado .
a. uso de rbrica en la experiencia piloto los alumno dispusieron de uno criterio de evaluacin pero diferencia de la experiencia aqu explicada estaba formalment descrita .
ello conllev una dificultad en la evaluacin por part del alumnado que pudo detectars en conversacion informal con ello .
esta limitacin llev implementar el uso de una rbrica en la present edicin .
el uso de rbrica tien ventaja en dos nivel : ( ) ventaja para los alumno , ( b ) ventaja para los profesor .
la princip ventaja para los alumno es que mediant la rbrica son conocedor desd el primer da del curso de la produccin que se espera de ello , as como los criterio de evaluacin que les sern aplicado .
esta bsqueda de la objetividad en los criterio permit esquivar uno de los mayor problema en la relacin profesorado-alumnado : la falta de transparencia objetividad en la calificacin de los resultado .
esta transparencia tambin es una ventaja para el profesorado , puesto que disminuy la posibilidad de conflicto con el alumno cuando aparec un desacuerdo en la evaluacin de los resultado .
adicionalment , el uso de rbrica permit manten un criterio unificado durant distinta edicion de los curso lo largo del tiempo , facilitando la incorporacin de nuevo profesorado al equipo docent .
finalment , en la present experiencia permiti los participant calificar otro compaero con un criterio nico , utilizar est mismo criterio para evaluars s mismo .
est mismo criterio es el que sigui el profesorado .
b. evaluacin onlin la segunda limitacin fue presentar la evaluacin en forma de documento .
la redaccin de est inform supuso una dificultad para los participant en la prueba piloto puesto que les supona una important carga de trabajo , que se ha intentado subsanar en la present edicin mediant la evaluacin mediant un cuestionario onlin .
la plataforma utilizada fue googl form , con la cual los alumno ya estaban familiarizado porqu es la misma que utilizan para respond las encuesta .
esta plataforma tien la ventaja que los alumno pueden respond el cuestionario de evaluacin sin necesidad de escribir un documento desd cualquier lugar dispositivo conectado internet .
la plataforma simplifica tambin la recogida de dato por part del profesorado ya que los resultado se almacenan un documento en la nube .
el cuestionario se organiz en tres part : ( ) nombr del evaluador nmero del trabajo evaluado en el caso de autoevaluacin el cdigo era 0 , ( b ) valoracin de sei aspecto esencial del trabajo , ( c ) valoracin general .
tambin se incluyeron dos apartado adicional : ( ) un apartado para escribir comentario adicional de estilo libr sobr los trabajo realizado , ( b ) un apartado que permita retractar una valoracin substituirla por otra , indicando el motivo del cambio .
el estudiantado tena que evaluar dos trabajo de compaero , que se descargaban de la intranet docent el suyo propio , de manera que deban rellenar un total de tres cuestionario .
para ello se les hizo entregar los trabajo en formato electrnico , del cual se elimin cualquier dato identificativo , tanto en el contenido como en los metadato .
continuacin se colg en la intranet el conjunto de trabajo , con un nombr de archivo que corresponda un nmero aleatoriament asignado , juntament con una tabla con sus dni ( documento nacion de identidad ) los nmero de los dos trabajo que les corresponda evaluar .
c. emparejamiento la tercera dificultad part de la manera como se realizaron los emparejamiento en la primera experiencia : en primer lugar el profesor corrigi los trabajo evaluar una vez evaluado se separ los alumno en dos grupo que correspondan los que estaban por encima de la mediana los que estaban debajo , para aumentar el contrast entr corrector corregido .
la estrategia es que los peor calificado pudieran encontrar motivador ver los trabajo de los mejor calificado e intentar mejorar .
en esta edicin los emparejamiento se hicieron de manera aleatoria para introducir sesgo en el anlisi , puesto que se detect que est contrast tena consecuencia negativa tanto para los mejor cualificado como para los peor calificado , en el primer grupo porqu les induca pensar que era necesario demasiado esfuerzo en el segundo caso porqu se poda producir una cierta sensacin de frustracin .
cisti 2015 | 1010 iii .
experiencia docent a. definicin de la rbrica la valoracin de los trabajo se hizo en dos nivel : ( ) se valoraron sei aspecto esencial siguiendo uno criterio objetivo , ( b ) la calidad subjetiva en dos pregunta ; adem se facilit un espacio para dejar comentario adicional sobr la valoracin del trabajo .
las sei categora evaluada se detallan en la tabla que aparec continuacin ( tabla 1 ) , dnde se procur que los criterio fueran tan objetivo como fuera posibl de manera que pudieran ser ms fcilment evalu : tabla i. criterio de evaluacin de la rbrica insatisfactorio cumplemnimo satisfactorio excepcion desarrolla alguno de los proceso explicado en clase describ todo los proceso explicado en clase de manera esquemtica describ los proceso desarrollado en clase detalladament describ crticament los proceso desarrollado en clase detalladament aporta como mnimo una alternativa metodolgica hay ninguna coherencia en la presentacin hay alguna incoherencia en la presentacin ( tipo de letra , espaciado , mrgene , etc . )
la presentacin presenta un estilo unificado hay un esfuerzo en facilitar la comprensin trav de la presentacin , utilizando esquema , tabla , enumeracion , etc .
hay estructuracin en apartado el orden de la explicacin es incoherent hay estructuracin en apartado se estructura lgicament en apartado se estructura en apartado cada apartado se estructura con una introduccin , proceso seguido conclusion hay salida grfica de los resultado final hay salida grfica de los resultado final nicament hay salida grfica de los resultado final de alguno intermedio adem se incluyen dos ms de los elemento siguient : pie de imagen , leyenda , flecha nort escala grfica aporta ninguna conclusin acerca de los resultado aporta conclusion en alguno de los resultado aporta conclusion para todo los resultado aporta conclusion razonada para todo los resultado aparecen sistemticament ms de cinco error de ortografa sintaxi por prrafo se encuentran de media entr cuatro dos error de ortografa sintaxi por prrafo existen alrededor de un error de ortografa sintaxi por prrafo meno se aprecia prcticament ningn error de ortografa sintaxi las dos pregunta sobr la calidad subjetiva del trabajo , evaluada en una escala de 0 10 , fueron : ( ) calidad general del trabajo , ( b ) nivel de comprensin adquirido .
el objetivo de esta pregunta fue comparar la valoracin objetiva con la subjetiva para comprobar su grado de concordancia con cada una de las sei categora .
b. emparejamiento de los participant en una primera experiencia piloto , los participant se emparejaron con un criterio de mximo contrast : primero los trabajo fueron corregido por el profesorado se les asign una calificacin , en segundo lugar los emparejamiento se realizaron de manera que ( ) las diferencia entr participant fueran mxima ( b ) la variacin dentro de las diferencia fuera mnima .
en la experiencia piloto , los emparejamiento se hicieron por desfas ( cdigo 1 ) ordenando de menor mayor los resultado de la evaluacin asignndol el trabajo del participant en la posicin n/2 posicion para ser evaluado ( cdigo 2 ) , de manera que el de menor calificacin se emparejara con el participant cuya calificacin que se encontraba en la mediana , el segundo valor con el siguient as sucesivament ( fig .
1 ) .
cdigo 1 : script en r para decalar los emparejamiento cdigo 2 : script en r para el emparejamiento con mximo contrast de sei participant , utilizando el script 1 figura 1 : emparejamiento en la prueba piloto en esta ocasin , el emparejamiento de los participant se hizo de forma aleatoria , debido en primer lugar los inconvenient que se detectaron en la experiencia piloto cuando se emparejaron los participant con el criterio de mximo contrast en segundo lugar para distorsionar los dato con sesgo introducido por la seleccin .
como ventaja aadida , esta metodologa requera que los trabajo fueran corregido por el profesorado como paso previo al reparto , hecho muy important en una asignatura intensiva por escaso tiempo dispon entr clase .
la manera de emparejar los participant fue ordenar los participant de forma aleatoria emparejar los corrector con el resultado de los participant cuyo orden estuviera desfasado en una fraccin del nmero total de trabajo evaluar ( cdigo shift < - function ( x , offset ) { wrap < - length ( x ) return ( 1 + ( x + offset - 1 ) % % wrap ) } students.sort < - 1:6 n < - length ( students.sort ) peer.contrast < - shift ( students.sort , n % / % 2 ) cisti 2015 | 1011 3 ) .
de esta manera se evita que haya reciprocidad entr las correccion entr participant , es decir , si corrig e c , stos ltimo corrijan asimismo , siendo esta regla vlida para todo los corrector corregido ( fig .
2 ) .
cdigo 3 : script en r para obten la matriz con el emparejamiento aleatorio de sei participant sin reciprocidad , utilizando el script 1 figura 2 : emparejamiento aleatorio entr un evaluador dos trabajo de otro compaero el resultado es una red dnde cada participant evala un total de n participant , es evaluado asimismo por n compaero compaera ( fig .
3 ) , es de - - deben realizar .
figura 3 : grafo orientado de las relacion entr participant ( 18 estudiant 2 evaluacion cada uno ) iv .
resultado preliminar se ha realizado una exploracin preliminar de los resultado de la evaluacin por pare recogido con googl form .
esta primera aproximacin se ha centrado en visualizar de manera agregada la diferencia entr la evaluacin ajena la autoevaluacin para descubrir si se aprecian diferencia entr los resultado de una otra .
esta exploracin de los resultado se ha hecho en dos bloqu que se detallan continuacin : evaluacin subjetiva ( general respecto la comprensin ) evaluacin mediant rbrica ( sei apartado con cuatro grado posibl cada una ) a. evaluacin subjetiva la evaluacin subjetiva consisti en evaluar en una escala de 0 10 dos aspecto subjetivo del trabajo : ( ) la calidad general ( b ) la comprensin de los tema de la asignatura demostrada trav del trabajo , analizando sus distribucion ( fig .
4 ) .
para la evaluacin ajena se estableci un peso relativo de un 50 % respecto la propia debido que dos evaluacion ajena que se comparaban con una nica propia .
pair < - function ( x , group ) { n < - length ( x ) ( group > = n ) { stop ( `` mani group '' ) } < - x ( 1 : group ) { order < - shift ( 1 : n , ) p < - x [ order ] < - cbind ( , p , deparse.level = 0 ) } return ( ) } students.rnd < - sampl ( 1:6 ) pairing.matrix < - pair ( students.rnd , 2 ) cisti 2015 | 1012 figura 4 : distribucion de las dos respuesta subjetiva ( respuesta propia ajena ) la evaluacin de la calidad general del trabajo ( tabla 1 ) mostr escasa diferencia nivel agregado entr las media de la evaluacin ajena la valoracin propia ( 0.1 punto en una escala de 0 10 ) , mientra que su desviacin estndar era mayor en el caso de la valoracin ajena ( 0.77 punto ) .
tabla ii .
resultado de la evaluacin subjetiva general en una escala de 0 10 evaluacin media mediana desv .
e. ajena 7.26 8 1.98 propia 7.36 7 1.21 en el caso de la evaluacin de la comprensin de los tema de la asignatura ( tabla 3 ) , la diferencia entr las media fue ligerament mayor ( 0.25 punto mayor en la autoevaluacin ) en est caso las desviacion estndar son ms parecida ( 0.25 punto mayor en la evaluacin ajena ) .
tabla iii .
resultado de la evaluacin subjetiva de la comprensin en una escala de 0 10 evaluacin media mediana desv .
e. ajena 7.45 8 1.73 propia 8.00 8 1.48 para investigar en ms detall la diferencia entr la evaluacin subjetiva en la autoevaluacin respecto la evaluacin por igual se representaron los resultado en una grfica con las caracterstica siguient ( fig .
5 ) : ( ) se repres la frecuencia de las calificacion utilizando histograma , ( b ) se representaron los histograma en una retcula con la misma escala , con las dos pregunta en columna el tipo de evaluacin ( propia ajena ) en las fila , con color distinto , ( c ) se superpuso la correspondient curva de densidad cada histograma .
figura 5 : relacin entr la evaluacin propia ajena en la valoracin subjetiva del trabajo esto resultado preliminar nivel agregado permitieron comprobar vario factor que deberan ser analizado en profundidad : ( ) la evaluacin propia la ajena son apreciablement diferent , ( b ) los estudiant se sobrevaloran ligerament nivel general se minusvaloran ligerament nivel de comprensin , sin embargo esto es debido la presencia de ms nota alta en la valoracin propia , puesto que el grueso de la distribucin muestra el efecto contrario , ( c ) la valoracin de la comprensin es ligerament mayor que la general en los dos caso .
b. evaluacin mediant rbrica la evaluacin mediant rbrica pretenda establec una pauta para evaluar sei aspecto del trabajo presentado por el estudiantado ( tabla 1 ) en cuatro nivel categrico ( insatisfactorio , cumpl mnimo , satisfactorio excepcion ) .
se analiz la distribucin de los sei aspecto ( complecin , presentacin , estructura , salida grfica , conclusion redactado ) para la evaluacin ajena propia ( fig .
6 ) en una retcula compartiendo la misma escala .
los resultado agregado permitieron observar los siguient aspecto : ( ) las distribucion son parecida excepto para el caso del redactado , dnde los participant valoran mucho mejor los trabajo ajeno que los propio , ( b ) los participant sobrevaloran ligerament su presentacin subvaloran ligerament sus conclusion , ( c ) las valoracion propia son generalment inferior las ajena , ( ) las salida grfica son el aspecto mejor valorado , mientra que las conclusion son el meno valorado .
cisti 2015 | 1013 figura 6 : distribucion de los sei aspecto evaluado por la rbrica ( autoevaluacin en verd evaluacin de otro participant en rojo ) v. conclusion las valoracion preliminar realizada inicialment nivel agregado muestran una tendencia que deberan ser analizada con ms detall en el futuro .
la previsin es que est anlisi pormenorizado se realic de dos manera distinta : realizando ms experimento ( en asignatura de grado posgrado ) que contradigan confirmen los hallazgo analizando los resultado obtenido en ms detall a. aspecto analizar si se observan los dato de est estudio en mayor detall se aprecian detall que escapan al anlisi agregado .
por ejemplo , si se representan los dato en un grafo ( fig .
7 ) se aprecia que el participant p2 ha realizado ninguna evaluacin que la valoracin de su trabajo por otro compaero ha sido negativa , sugiriendo que se trata de dos aspecto que pueden estar relacionado .
figura 7 : grafo con las respuesta de la valoracin mediant rbrica del grado de complecin del trabajo ( tamao del nodo como nmero de valoracion recibida , color del nodo como nmero de valoracion hecha , grueso color de la flecha como nota de la valoracin , flecha de valorador valorado ) se propon analizar distinto aspecto en ms detall ( nivel de muestra en lugar de agregadament ) , utilizando los dato obtenido los de futura edicion de la asignatura , modelando estadsticament visualizando las relacion entr distinto aspecto : ( ) analizar la relacin entr la valoracin objetiva ( con rbrica ) subjetiva , ( b ) medir la objetividad de la autoevaluacin en relacin con las evaluacion del resto de compaero , ( c ) comparar la valoracin de los participant con la del profesorado .
adicionalment , se recog la valoracin del estudiantado de la experiencia mediant encuesta cuantitativa [ 10 ] mediant bla ( bipolar ladder assess ) para obten dato cualitativo [ 11 ] .
agradecimiento la present investigacin se ha hecho en el contexto del proyecto edu2012-37247 , e-learn 3.0 en la docencia de la arquitectura .
caso de estudio de investigacion educativa para un futuro inmediato .
referencia [ 1 ] natur , vol .
438 , .
7070 , pp .
900 901 , dec. 2005 .
[ 2 ] c. kulkarni , k. p. wei , h. le , d. chia , k. papadopoulo , j. cheng , d. acm tran comput-hum interact , vol .
20 , .
6 , pp .
33:1 33:31 , dec. 2013 .
[ 3 ] n. falchikov j. goldfin educ : meta- rev .
educ .
res. , vol .
70 , .
3 , pp .
287 322 , sep. 2000 .
[ 4 ] d. d. steven , a. j. levi , b. e. walvoord , introduct rubric : assess tool save grade time , convey effect feedback , cisti 2015 | 1014 promot student learn , 2 edit .
sterl , va : stylus publish , 2012 .
[ 5 ] assess .
eval .
high .
educ. , vol .
35 , .
4 , pp .
435 448 , jul .
2010 .
[ 6 ] educ .
res .
rev. , vol .
2 , .
2 , pp .
130 144 , 2007 .
[ 7 ] assess tool : empir studi student peer- int .
j. sci .
educ. , vol .
25 , .
12 , pp .
1509 1528 , 2003 .
[ 8 ] educ .
leadersh. , vol .
57 , .
5 , pp .
13 18 , 2000 .
[ 9 ] k. topp rev .
educ .
res. , vol .
68 , .
3 , pp .
249 276 , sep. 1998 .
[ 10 ] p. garcia-almiral , e. redondo domnguez , f. vall dalmau , j. m. e sistema de 9th iberian confer inform system technolog , barcelona , 2014 , pp .
407 412 .
[ 11 ] subject explor method proceed 2007 confer design user experi , new york , ny , usa , 2007 , pp .
2:2 2:13 .
cisti 2015 | 1015
