evaluacin entr igual en la enseanza arquitectura aplicacin en la enseanza sistema informacin geogrfica peer-review architectur educ applic geograph inform system learn pilar garcia-almirall, ernest redondo, francesc vall escuela tcnica superior arquitectura barcelona upc - barcelonatech barcelona, espaa {pilar.garcia-almirall, ernesto.redondo, david fonseca la salle, campu barcelona universitat ramon llull (url) barcelona, espaa resumen est artculo una experiencia docent en el mbito la enseanza lo sistema informacin geogrfica (sig) en arquitectura dobl objetivo: (1) implementar ejercicio evaluacin entr iguales, el objetivo fomentar el pensamiento crtico trav la evaluacin lo trabajo lo compaero y compaera curso, y (2) explorar la capacidad del grupo para evaluar lo trabajo el soport una rbrica. adem del planteamiento la experiencia, se exponen lo dato preliminar del ensayo que muestra una important coincidencia entr la evaluacin propia y la evaluacion ajenas. palabra clave - evaluacin entr iguales; arquitectura; sig; rbrica; educacin. abstract paper describ educ experi field geograph inform system (gis) teach architectur doubl objective: (1) implement peer-review exercis promot critic think evalu work fellow students, (2) explor capac group assess exercis support rubric. addit outlin experience, preliminari data show signific coincid self peer- evalu discussed. keyword - peer-review; architecture; gis; rubric; education. i. introduccin el uso la evaluacin entr igual (peer-review) se utiliza en ciencia para garantizar la revisin objetiva la produccin cientfica, generalment manera annima para una la part (blind peer-review) o la do part (double-blind peer- review), tanto evaluador como evaluado. esta relacin entr igual solo se circunscrib al mbito la ciencia, sino que en internet el sistema reputacin implementado en sitio como stack exchange, la votacin lo elemento ms popular en sitio como reddit o la moderacin colaborativa como la que encontramo en wikipedia permiten resultado compar o superior lo realizado por profesional [1], dnde el trabajo lo individuo resulta en producto lo que se beneficia toda la comunidad. el dobl objetivo la experiencia docent explicada en est artculo es (1) implementar una evaluacin entr igual para la enseanza sistema informacin geogrfica (sig) en arquitectura, el objetivo fomentar el pensamiento crtico durant la evaluacin lo trabajo lo compaero y compaera curso, y (2) explorar la capacidad del grupo para evaluar lo trabajo el soport una rbrica. a. evaluacin entr igual (peer-review) en educacin el uso evaluacin entr igual ha tenido important empuj la llegada lo mooc (massiv open onlin courses), dnde por su caracterstica su uso es casi obligado para evaluar trabajo en lo que es posibl la evaluacin automtica, como por ejemplo en la evaluacin pregunta abierta o trabajo concreto cuando es posibl reducir la evaluacin cuestionario respuesta mltiple. en la literatura encontramo referencia que demuestran que en esto curso la calificacin otorgada por el propio participant s mismo es mui parecida la otorgada por lo otro participant [2], especialment cuando se tien el soport una rbrica. en cuanto la relacin entr la nota asignada por el profesorado comparada la asignada por la evaluacin entr iguales, el estudio comparativo mltipl experiencia autoevaluacin y evaluacin entr igual [3] concluy que la correlacin aumenta cuando lo criterio evaluar son ms claros. en est sentido, la aplicacin rubrica [4] en educacin universitaria tien la capacidad mejorar el rendimiento acadmico [5], [6], cuando se aplica en evaluacin entr igual [7], alineando la calificacion la del profesorado y fomentando el pensamiento crtico [8]. el uso esta tcnica en la educacin universitaria [9] se enmarca dentro del constructivismo y ofrec ventaja para lo participant en su papel como evaluador (fomentando el cisti 2015 | 1009 pensamiento crtico) y como evaluado (mejorando la calidad su trabajo por el hecho saber que sern evaluados). ii. mejora docent la present metodologa part una experiencia previa dnde tambin se utiliz la evaluacin entr iguales. esta experiencia piloto permiti identificar tre elemento mejorar, que se han subsanado en la present edicin: la necesidad dispon una rbrica la inconveniencia presentar lo resultado la evaluacin en documento la formacin lo emparejamiento manera aleatoria el primer tercio la clase se plant como taller autocontenido. una vez finalizado, se pidi lo alumno que entregaran trabajo para ser evaluado, consistent en la descripcin lo paso seguido para llegar lo resultado junto la descripcin la metodologa seguida en el desarrollo del taller. el objetivo era que el estudiantado pudiera conoc lo criterio evaluacin ant la entrega final tre manera distintas: (a) la evaluacin del taller por part del profesorado, (b) evaluando su propio trabajo, y (c) evaluando el trabajo do compaeros. la tre evaluacion lo alumno se hicieron la misma rbrica la que fueron evaluado por el profesorado. a. uso rbrica en la experiencia piloto lo alumno dispusieron uno criterio evaluacin pero diferencia la experiencia aqu explicada estaba formalment descrita. ello conllev una dificultad en la evaluacin por part del alumnado que pudo detectars en conversacion informal ellos. esta limitacin llev implementar el uso una rbrica en la present edicin. el uso rbrica tien ventaja en do niveles: (a) ventaja para lo alumnos, y (b) ventaja para lo profesores. la princip ventaja para lo alumno es que mediant la rbrica son conocedor desd el primer da del curso la produccin que se espera ellos, como lo criterio evaluacin que le sern aplicados. esta bsqueda la objetividad en lo criterio permit esquivar uno lo mayor problema en la relacin profesorado-alumnado: la falta transparencia y objetividad en la calificacin lo resultados. esta transparencia tambin es una ventaja para el profesorado, puesto que disminuy la posibilidad conflicto el alumno cuando aparec desacuerdo en la evaluacin lo resultados. adicionalmente, el uso rbrica permit manten criterio unificado durant distinta edicion lo curso lo largo del tiempo, facilitando la incorporacin nuevo profesorado al equipo docente. finalmente, en la present experiencia permiti lo participant calificar otro compaero criterio nico, y utilizar est mismo criterio para evaluars s mismos. est mismo criterio es el que sigui el profesorado. b. evaluacin onlin la segunda limitacin fue presentar la evaluacin en forma documento. la redaccin est inform supuso una dificultad para lo participant en la prueba piloto puesto que le supona una important carga trabajo, que se ha intentado subsanar en la present edicin mediant la evaluacin mediant cuestionario online. la plataforma utilizada fue googl forms, la cual lo alumno ya estaban familiarizado porqu es la misma que utilizan para respond la encuestas. esta plataforma tien la ventaja que lo alumno pueden respond el cuestionario evaluacin sin necesidad escribir documento y desd cualquier lugar o dispositivo conectado internet. la plataforma simplifica tambin la recogida dato por part del profesorado ya que lo resultado se almacenan documento en la nube. el cuestionario se organiz en tre partes: (a) nombr del evaluador y nmero del trabajo evaluado en el caso autoevaluacin el cdigo era 0 , (b) valoracin sei aspecto esencial del trabajo, y (c) valoracin general. tambin se incluyeron do apartado adicionales: (a) apartado para escribir comentario adicional estilo libr sobr lo trabajo realizados, y (b) apartado que permita retractar una valoracin y substituirla por otra, indicando el motivo del cambio. el estudiantado tena que evaluar do trabajo compaeros, que se descargaban la intranet docent y el suyo propio, manera que deban rellenar total tre cuestionarios. para ello se le hizo entregar lo trabajo en formato electrnico, del cual se elimin cualquier dato identificativo, tanto en el contenido como en lo metadatos. continuacin se colg en la intranet el conjunto trabajos, nombr archivo que corresponda nmero aleatoriament asignado, juntament una tabla su dni (documento nacion identidad) y lo nmero lo do trabajo que le corresponda evaluar. c. emparejamiento la tercera dificultad part la manera como se realizaron lo emparejamiento en la primera experiencia: en primer lugar el profesor corrigi lo trabajo evaluar y una vez evaluado se separ lo alumno en do grupo que correspondan lo que estaban por encima la mediana y lo que estaban debajo, para aumentar el contrast entr corrector y corregido. la estrategia es que lo peor calificado pudieran encontrar motivador ver lo trabajo lo mejor calificado e intentar mejorar. en esta edicin lo emparejamiento se hicieron manera aleatoria para introducir sesgo en el anlisis, puesto que se detect que est contrast tena consecuencia negativa tanto para lo mejor cualificado como para lo peor calificados, en el primer grupo porqu le induca pensar que era necesario demasiado esfuerzo y en el segundo caso porqu se poda producir una cierta sensacin frustracin. cisti 2015 | 1010 iii. experiencia docent a. definicin la rbrica la valoracin lo trabajo se hizo en do niveles: (a) se valoraron sei aspecto esencial siguiendo uno criterio objetivos, (b) la calidad subjetiva en do preguntas; adem se facilit espacio para dejar comentario adicional sobr la valoracin del trabajo. la sei categora evaluada se detallan en la tabla que aparec continuacin (tabla 1), dnde se procur que lo criterio fueran tan objetivo como fuera posibl manera que pudieran ser ms fcilment evaluables: tabla i. criterio evaluacin la rbrica insatisfactorio cumplemnimo satisfactorio excepcion desarrolla alguno lo proceso explicado en clase todo lo proceso explicado en clase manera esquemtica lo proceso desarrollado en clase detalladament crticament lo proceso desarrollado en clase detalladament y aporta como mnimo una alternativa metodolgica hai ninguna coherencia en la presentacin hai alguna incoherencia en la presentacin (tipo letra, espaciado, mrgenes, etc.) la presentacin presenta estilo unificado hai esfuerzo en facilitar la comprensin trav la presentacin, utilizando esquemas, tablas, enumeraciones, etc. hai estructuracin en apartado y el orden la explicacin es incoherent hai estructuracin en apartado se estructura lgicament en apartado se estructura en apartado y cada apartado se estructura una introduccin, proceso seguido y conclusion hai salida grfica lo resultado final hai salida grfica lo resultado final nicament hai salida grfica lo resultado final y alguno intermedio adem se incluyen do o ms lo elemento siguientes: pie imagen, leyenda, flecha nort o escala grfica aporta ninguna conclusin acerca lo resultado aporta conclusion en alguno lo resultado aporta conclusion para todo lo resultado aporta conclusion razonada para todo lo resultado aparecen sistemticament ms cinco error ortografa o sintaxi por prrafo se encuentran media entr cuatro y do error ortografa o sintaxi por prrafo existen alrededor error ortografa o sintaxi por prrafo o meno se aprecia prcticament ningn error ortografa o sintaxi la do pregunta sobr la calidad subjetiva del trabajo, evaluada en una escala 0 10, fueron: (a) calidad gener del trabajo, y (b) nivel comprensin adquirido. el objetivo esta pregunta fue comparar la valoracin objetiva la subjetiva para comprobar su grado concordancia cada una la sei categoras. b. emparejamiento lo participant en una primera experiencia piloto, lo participant se emparejaron criterio mximo contraste: primero lo trabajo fueron corregido por el profesorado y se le asign una calificacin, en segundo lugar lo emparejamiento se realizaron manera que (a) la diferencia entr participant fueran mxima y (b) la variacin dentro la diferencia fuera mnima. en la experiencia piloto, lo emparejamiento se hicieron por desfas (cdigo 1) ordenando menor mayor lo resultado la evaluacin y asignndol el trabajo del participant en la posicin n/2 posicion para ser evaluado (cdigo 2), manera que el menor calificacin se emparejara el participant cuya calificacin que se encontraba en la mediana, el segundo valor el siguient y sucesivament (fig. 1). cdigo 1: script en r para decalar lo emparejamiento cdigo 2: script en r para el emparejamiento mximo contrast sei participantes, utilizando el script 1 figura 1: emparejamiento en la prueba piloto en esta ocasin, el emparejamiento lo participant se hizo forma aleatoria, debido en primer lugar lo inconvenient que se detectaron en la experiencia piloto cuando se emparejaron lo participant el criterio mximo contrast y en segundo lugar para distorsionar lo dato sesgo introducido por la seleccin. como ventaja aadida, esta metodologa requera que lo trabajo fueran corregido por el profesorado como paso previo al reparto, hecho mui important en una asignatura intensiva por escaso tiempo dispon entr clases. la manera emparejar lo participant fue ordenar lo participant forma aleatoria y emparejar lo corrector el resultado lo participant cuyo orden estuviera desfasado en una fraccin del nmero total trabajo evaluar (cdigo shift <- function(x, offset){ wrap <- length(x) return(1 + ( x + offset - 1 ) %% wrap) } students.sort <- 1:6 n <- length(students.sorted) peer.contrast <- shift(students.sorted, n%/%2) cisti 2015 | 1011 3). esta manera se evita que haya reciprocidad entr la correccion entr participantes, es decir, si corrig e y c, sto ltimo corrijan asimismo a, siendo esta regla vlida para todo lo corrector y corregido (fig. 2). cdigo 3: script en r para obten la matriz el emparejamiento aleatorio sei participant sin reciprocidad, utilizando el script 1 figura 2: emparejamiento aleatorio entr evaluador y do trabajo otro compaero el resultado es una red dnde cada participant evala total n participantes, y es evaluado asimismo por n compaero o compaera (fig. 3), es - - deben realizar. figura 3: grafo orientado la relacion entr participant (18 estudiant y 2 evaluacion cada uno) iv. resultado preliminar se ha realizado una exploracin preliminar lo resultado la evaluacin por pare recogido googl forms. esta primera aproximacin se ha centrado en visualizar manera agregada la diferencia entr la evaluacin ajena y la autoevaluacin para descubrir si se aprecian diferencia entr lo resultado una y otra. esta exploracin lo resultado se ha hecho en do bloqu que se detallan continuacin: evaluacin subjetiva (gener y respecto la comprensin) evaluacin mediant rbrica (sei apartado cuatro grado posibl cada una) a. evaluacin subjetiva la evaluacin subjetiva consisti en evaluar en una escala 0 10 do aspecto subjetivo del trabajo: (a) la calidad gener y (b) la comprensin lo tema la asignatura demostrada trav del trabajo, analizando su distribucion (fig. 4). para la evaluacin ajena se estableci peso relativo 50% respecto la propia debido que do evaluacion ajena que se comparaban una nica propia. pair <- function(x, groups){ n <- length(x) if(group >= n) {stop("too groups")} m <- x for(i 1:groups){ order <- shift(1:n, i) p <- x[order] m <- cbind(m, p, deparse.level = 0) } return(m) } students.rnd <- sample(1:6) pairing.matrix <- pairing(students.rnd, 2) cisti 2015 | 1012 figura 4: distribucion la do respuesta subjetiva (respuesta propia y ajenas) la evaluacin la calidad gener del trabajo (tabla 1) mostr escasa diferencia nivel agregado entr la media la evaluacin ajena y la valoracin propia (0.1 punto en una escala 0 10), mientra que su desviacin estndar era mayor en el caso la valoracin ajena (0.77 puntos). tabla ii. resultado la evaluacin subjetiva gener en una escala 0 10 evaluacin media mediana desv. e. ajena 7.26 8 1.98 propia 7.36 7 1.21 en el caso la evaluacin la comprensin lo tema la asignatura (tabla 3), la diferencia entr la media fue ligerament mayor (0.25 punto mayor en la autoevaluacin) y en est caso la desviacion estndar son ms parecida (0.25 punto mayor en la evaluacin ajena). tabla iii. resultado la evaluacin subjetiva la comprensin en una escala 0 10 evaluacin media mediana desv. e. ajena 7.45 8 1.73 propia 8.00 8 1.48 para investigar en ms detal la diferencia entr la evaluacin subjetiva en la autoevaluacin respecto la evaluacin por igual se representaron lo resultado en una grfica la caracterstica siguient (fig. 5): (a) se repres la frecuencia la calificacion utilizando histogramas, (b) se representaron lo histograma en una retcula la misma escala, la do pregunta en columna y el tipo evaluacin (propia o ajena) en la filas, color distintos, y (c) se superpuso la correspondient curva densidad cada histograma. figura 5: relacin entr la evaluacin propia y ajena en la valoracin subjetiva del trabajo esto resultado preliminar nivel agregado permitieron comprobar vario factor que deberan ser analizado en profundidad: (a) la evaluacin propia y la ajena son apreciablement diferentes, (b) lo estudiant se sobrevaloran ligerament nivel gener y se minusvaloran ligerament nivel comprensin, sin embargo esto es debido la presencia ms nota alta en la valoracin propia, puesto que el grueso la distribucin muestra el efecto contrario, y (c) la valoracin la comprensin es ligerament mayor que la gener en lo do casos. b. evaluacin mediant rbrica la evaluacin mediant rbrica pretenda establec una pauta para evaluar sei aspecto del trabajo presentado por el estudiantado (tabla 1) en cuatro nivel categrico (insatisfactorio, cumpl mnimos, satisfactorio y excepcional). se analiz la distribucin lo sei aspecto (complecin, presentacin, estructura, salida grficas, conclusion y redactado) para la evaluacin ajena y propia (fig. 6) en una retcula compartiendo la misma escala. lo resultado agregado permitieron observar lo siguient aspectos: (a) la distribucion son parecida excepto para el caso del redactado, dnde lo participant valoran mucho mejor lo trabajo ajeno que lo propios, (b) lo participant sobrevaloran ligerament su presentacin y subvaloran ligerament su conclusiones, (c) la valoracion propia son generalment inferior la ajenas, y (d) la salida grfica son el aspecto mejor valorado, mientra que la conclusion son el meno valorado. cisti 2015 | 1013 figura 6: distribucion lo sei aspecto evaluado por la rbrica (autoevaluacin en verd y evaluacin otro participant en rojo) v. conclusion la valoracion preliminar realizada inicialment nivel agregado muestran una tendencia que deberan ser analizada ms detal en el futuro. la previsin es que est anlisi pormenorizado se realic do manera distintas: realizando ms experimento (en asignatura grado y posgrado) que contradigan o confirmen lo hallazgo analizando lo resultado obtenido en ms detal a. aspecto analizar si se observan lo dato est estudio en mayor detal se aprecian detal que escapan al anlisi agregado. por ejemplo, si se representan lo dato en grafo (fig. 7) se aprecia que el participant p2 ha realizado ninguna evaluacin y que la valoracin su trabajo por otro compaero ha sido negativa, sugiriendo que se trata do aspecto que pueden estar relacionados. figura 7: grafo la respuesta la valoracin mediant rbrica del grado complecin del trabajo (tamao del nodo como nmero valoracion recibidas, color del nodo como nmero valoracion hechas, grueso y color la flecha como nota la valoracin, flecha valorador valorado) se propon analizar distinto aspecto en ms detal (a nivel muestra en lugar agregadamente), utilizando lo dato obtenido y lo futura edicion la asignatura, modelando estadsticament y visualizando la relacion entr distinto aspectos: (a) analizar la relacin entr la valoracin objetiva (con rbricas) y subjetiva, (b) medir la objetividad la autoevaluacin en relacin la evaluacion del resto compaeros, y (c) comparar la valoracin lo participant la del profesorado. adicionalmente, se recog la valoracin del estudiantado la experiencia mediant encuesta cuantitativa [10] y mediant bla (bipolar ladder assessment) para obten dato cualitativo [11]. agradecimiento la present investigacin se ha hecho en el contexto del proyecto edu2012-37247, e-learn 3.0 en la docencia la arquitectura. caso estudio investigacion educativa para futuro inmediato. referencia [1] nature, vol. 438, no. 7070, pp. 900 901, dec. 2005. [2] c. kulkarni, k. p. wei, h. le, d. chia, k. papadopoulos, j. cheng, d. acm tran comput-hum interact, vol. 20, no. 6, pp. 33:1 33:31, dec. 2013. [3] n. falchikov j. goldfin education: meta- rev. educ. res., vol. 70, no. 3, pp. 287 322, sep. 2000. [4] d. d. stevens, a. j. levi, b. e. walvoord, introduct rubrics: assess tool save grade time, convei effect feedback, cisti 2015 | 1014 promot student learning, 2 edition. sterling, va: stylu publishing, 2012. [5] assess. eval. high. educ., vol. 35, no. 4, pp. 435 448, jul. 2010. [6] educ. res. rev., vol. 2, no. 2, pp. 130 144, 2007. [7] assess tool: empir studi student peer- int. j. sci. educ., vol. 25, no. 12, pp. 1509 1528, 2003. [8] educ. leadersh., vol. 57, no. 5, pp. 13 18, 2000. [9] k. topp rev. educ. res., vol. 68, no. 3, pp. 249 276, sep. 1998. [10] p. garcia-almirall, e. redondo domnguez, f. vall dalmau, j. m. e sistema 9th iberian confer inform system technologies, barcelona, 2014, pp. 407 412. [11] subject explor method o proceed 2007 confer design user experiences, new york, ny, usa, 2007, pp. 2:2 2:13. cisti 2015 | 1015