collect integr local knowledg experi collect spatial analysi intern journal geo-inform articl collect integr local knowledg experi collect spatial analysi juan daniel castillo-rosa 1,2,*, jo jo diez-rodrguez 3, alex fernando jimnez-vlez 1,4, mara amparo nez-andr 5 josep mara monguet-fierro 1 1 departa dexpressi grfica lenginyeria, universitat politcnica catalunya (upc-barcelonatech), av. diagonal, 647, 08028 barcelona, spain; (a.f.j.-v.); (j.m.m.-f.) 2 direccin gener cartografa, sedena, av. industria militar, 261, 53960 naucalpan, mexico 3 departa project denginyeria, universitat politcnica catalunya (upc-barcelonatech), av. diagonal, 647, 08028 barcelona, spain; 4 departamento ciencia la computacin, universidad la fuerza armada (espe), av. gral. rumiahui s/n, 170501 sangolqu, ecuador 5 departa denginyeria del terreny, cartogrfica geofsica, universitat politcnica catalunya (upc-barcelonatech), av. doctor maraon, 44-50, 08028 barcelona, spain; * correspondence: tel.: +52-55-2122-8800 (ext. 3160) academ editors: shih-lung shaw, qingquan li, yang yue wolfgang kainz received: 28 octob 2016; accepted: 18 januari 2017; published: 24 januari 2017 abstract: articl discuss conveni adopt approach collect spatial analysi p/pgi processes, aim improv collect integr knowledg local expertis decision-making, mainli field plan adopt territori policies. base empir evidence, result review scientif articl web scienc database, displai knowledg experi peopl involv decision-mak support p/pgi collect used, prototyp web-gsdss applic developed. prototyp allow group peopl particip anonymously, asynchron distribut way, decision-mak process locat goods, services, event converg views. application, case studi plan servic district ecuador itali carri out. earli result suggest p/pgi local extern actor contribut knowledg experi gener inform integr analys decision-mak process. hand, collect spatial analysis, actor analys gener inform conjunct knowledg experi process decision-making. conclud that, collect spatial analysi approach present subject initi stage, drive improv collect integr knowledg local experience, foremost interdisciplinari geo-consensus. keywords: pgis; ppgis; sdss; sigic; spatial decision-making; geo-consensus; collect spatial analysi 1. introduct vital bodi research public particip geograph inform system participatori geograph inform system (p/pgis) extens develop consequ us web-map spatial analysi participatori plan adopt territori polici processes. reason community-plan agreement matter implicit explicit geograph dimensions, maps, gi frequent assist discussion. ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33; doi:10.3390/ijgi6020033 www.mdpi.com/journal/ijgi ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 2 14 p/pgi applications, involv relev stakeholders, includ citizens, developers, groups, govern officials, recognis discov consensu clarif given encount inspir endors inform citizen particip polici formul territori plan [13]. aggreg essenti inform obtain geospati data internet web-bas p/pgi applic widespread [4,5]. hand, core valu intern associ public particip [6], state public particip involv affect peopl kind consultation, particip collabor decision-mak process. however, process purpos plan adopt territori polici complex requir best altern possibl perspectives, especi particip consensu involv stakehold [1,3] understand work consensus, idea associ decision-mak process common-agr build particip organis commun [7], particularli us system uncertainti inform assum decis make process requir [8]. purpose, recent years, us p/pgi favor us tool inclusion, democratisation, empower commun plan local development. however, littl evid data collect technolog decision-mak process [9], mainli instead identifi social problem integr object plan prefer social valu develop [10], evid concern us p/pgi consensu mechan involv stakehold decision-mak process. decision-mak process plan territori policies, usual requir data collect involv stakehold integr process method spatial analysis, concept close link geoprocess geospati data, special geograph inform system [11]. nonetheless, necessari point specifi follow aspects. first, spatial analysi carri means, visual interact interpret data (georeferenc not) measur record instruments, straight percept interpret environment. secondly, type spatial analysi exception, knowledge, experience, judgment conduct spatial analysi plai kei role. line thinking, thank evolut web 2.0 align philosophi collect intelligence, collect spatial analysi aim gener spatiotempor locat consensu converg opinion group experts, conclusions, assumptions, solut contribut knowledg experi answer question help explore, describe, explain, predict characterist properti complex geograph space multipl cognit perspectives, experiences, criteria [12]. term collect intelligence, purpos work, understood capac human collect engag intellectu cooper order create, innov invent [13]. properti result aris synergi data, information, knowledge, software, hardware, group people, learn contribut knowledg group search best altern given situat [14]. therefore, research present empir assess usabl web-gsdss applic call geospati collect intelligence, allow group peopl particip anonymously, asynchron distribut way, decision-mak process locat goods, services, event converg views. earli result suggest p/pgi local extern stakehold contribut knowledg experi gener information, integr analyz decision-mak process; whereas, collect spatial analysis, actor analys gener inform conjunct knowledg experi process decision-making. ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 3 14 2. materi method 2.1. literatur review order identifi collect far, knowledg experi peopl support decision-mak p/pgis, thorough review scientif articl undertaken, mainli web scienc database. these, studi brown fagerholm [9] stand out, review 32 articl empir evid compil determin current best practic us p/pgis. therefore, taken baselin updat 7 articl ad shown tabl 1, add total 39 peer review scientif articl 1998 2015 sampling, data collection, spatial analysi method used, aspects. 39 review cases, author brown & fagerholm [9] state, littl empir evid us data collect p/pgi support decision-mak plan (6 cases), data collect built local experi taken account decision-mak process, albeit hypothet wai [3]. case, web applic present allow particip achiev consensu real time decision-mak process multicriteria decis analysi (mcda) select predefin polygon score group provid set altern presented. worth mention differ case studi similar process implemented, stakehold debat opinion workshop monitor researchers. aim reach consensu select locat zone studi displai screen. opinion spatial locat particip record gi updat screen time feedback provid group; however, final goal work support decision-mak process determin process outcom p/pgi impact empower [2]. prototyp web group spatial decis support (web-gsdss) applic develop (figur 1), function ad autom spatial version delphi method [15,16], combin delphi method real-tim [1720] vector consensus. ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 3 13 2. materi method 2.1. literatur review order identifi collect far, knowledg experi peopl support decision-mak p/pgis, thorough review scientif articl undertaken, mainli web scienc database. these, studi brown fagerholm [9] stand out, review 32 articl empir evid compil determin current best practic us p/pgis. therefore, taken baselin updat 7 articl ad shown tabl 1, add total 39 peer review scientif articl 1998 2015 sampling, data collection, spatial analysi method used, aspects. 39 review cases, author brown & fagerholm [9] state, littl empir evid us data collect p/pgi support decision-mak plan (6 cases), data collect built local experi taken account decision-mak process, albeit hypothet wai [3]. case, web applic present allow particip achiev consensu real time decision-mak process multicriteria decis analysi (mcda) select predefin polygon score group provid set altern presented. worth mention differ case studi similar process implemented, stakehold debat opinion workshop monitor researchers. aim reach consensu select locat zone studi displai screen. opinion spatial locat particip record gi updat screen time feedback provid group; however, final goal work support decision-mak process determin process outcom p/pgi impact empower [2]. prototyp web group spatial decis support (web-gsdss) applic develop (figur 1), function ad autom spatial version delphi method [15,16], combin delphi method real-tim [1720] vector consensus. figur 1. architectur geospati collect intellig (sigic). figur 1. architectur geospati collect intellig (sigic). ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 4 14 tabl 1. updat (20092015) empir ppgis/pgi studi map ecosystem servic greg brown fagerholm [9] 1 decemb 2015. studi year locat ecosystem servic map participatori map technolog spatial map method map scale sampl method, participants, data collect method spatial analys publish refer contribut advanc ppgis/pgi practic 2013 sydney, au landscap servic digit internet googl map points, line (zoom level = 12) 1:72,000 spatial scale survei onlin field, gp track (n = 516) compar frequenc data, socio-demograph rider characteristics, pearson chi-squar test applied. rating-scal data analys analysi varianc (anova), includ skill level sampl mode (field vs. online). open-end question analsz qualit identifi major categories/them emerg particip comment [21] decis support: allow park agenc priorit futur visitor manag action 2012 southern surinam landscap servic cartograph map polygon vari 1:100,000 1:250,000. base map dem (size a1) workshop indigen commun (n = 191) identifi high concentr valu defin servic provis hotspot (sph) appli cut-off valu equal upper polygon densiti distribut [22] feasibility: identifi conserv area necessari safeguard provis import ecosystem servic indigen commun n/d hypothet studi area. northern ohio western lake erie, usa landscap valu typolog digit internet googl map predefin polygon map (zoom level = 12) method borda count, survei (n = 21) multi-criteria decis analysi (mcda) attain consensu borda method [3] decis support: evalu altern wind farm select 2010 2004 1 kangaroo island, au landscap servic digit internet googl map point (zoom level = 12) random survei (n = 86) compar spatial distribut marker place respond kernel densiti hotspot analysi phi-coeffici () statist measur strength relationship (explan following) [23] feasibility: identifi monitor region tourism develop prefer 20072008 meinong, tw landscap valu typolog digit internet googl earth point differ zoom level workshop (n = 25) continu discuss attain delimit consensu point [2] data quality: analys process outcom ppgi impact empower 2011 otago southland, nz landscap valu typolog digit internet googl map point (zoom level = 12) 1:100,000 survei recruit random mail, newspapers, visitor contact (n = 260) benchmark ppgi nativ veget classif expect nativ values, 1000 random point region identifi stratifi sampl base proport nativ veget marker place region [24] data quality: assess spatial accuraci ppgi data collect 2009 garstang, lancashire, uk landscap typolog digit internet googl map polygon (sprai patterns) spatial scale survei recruit random mail (n = 33) initi pattern data reveal simpl densiti analysi [25] data quality: creat spatial represent map familiar airbrush-styl interfac 1 shown tabl greg brown & fagerholm [9] (p. 123). ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 5 14 model [7] follow order creat real-tim spatial delphi method [26]. application, name geospati collect intellig (sigic acronym spanish), allow panel expert provid opinion anonymous, distributed, asynchron real-tim wai answer spatial survey, question requir answer specif opinion reflect map given limits. type surveys, assum isotropi bi-dimension space [15], limit repres shape circl differ color question survey. note question classic question like classic questionnaire. answer form place point map. 2.2. method spatial answer complement short argument text, circl serv expert indic limit map regard area converg opinion geo-consensus, compris 50% point come answer opinion panel accord di zio pacinelli [15], classic delphi provid quartil calcul defin rang contain 50% evalu panel (in case frequenc distribution, interquartil rang includ 50% valu distribution). also, real time application, survei answer modified, circumfer usual chang size too, understand smaller size circle, higher degre spatial consensu (geo-consensus), vice versa. mention that, follow real time delphi procedur [19,27], respond particip given time period, anonymously, chang answer time want, chang invalid previou answer. consequently, latest chang question consid particip provid answer question. addition, order promot control feedback converg opinions, observ answer updat answer others. thus, particip inform real time exercis process final result exercis obtain well. worth mention particip includ digit document pictures, videos, texts, etc., purpose. ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, x peer review 5 13 model [7] follow order creat real-tim spatial delphi method [26]. application, name geospati collect intellig (sigic acronym spanish), allow panel expert provid opinion anonymous, distributed, asynchron real-tim wai answer spatial survey, question requir answer specif opinion reflect map given limits. type surveys, assum isotropi bi-dimension space [15], limit repres shape circl differ color question survey. note question classic question like classic questionnaire. answer form place point map. 2.2. method spatial answer complement short argument text, circl serv expert indic limit map regard area converg opinion geo-consensus, compris 50% point come answer opinion panel accord di zio pacinelli [15], classic delphi provid quartil calcul defin rang contain 50% evalu panel (in case frequenc distribution, interquartil rang includ 50% valu distribution). also, real time application, survei answer modified, circumfer usual chang size too, understand smaller size circle, higher degre spatial consensu (geo-consensus), vice versa. mention that, follow real time delphi procedur [19,27], respond particip given time period, anonymously, chang answer time want, chang invalid previou answer. consequently, latest chang question consid particip provid answer question. addition, order promot control feedback converg opinions, observ answer updat answer others. thus, particip inform real time exercis process final result exercis obtain well. worth mention particip includ digit document pictures, videos, texts, etc., purpose. figur 2. scheme methodolog process (elabor authors). figur 2. scheme methodolog process (elabor authors). application, develop base open sourc softwar sdi portal [28], multilingual, compat format geospati data base iso/ogc norms, ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 6 14 incorpor tool user-friendli servic base free api twitter, wikipedia, openweathermap, googl maps, others. addit well-known function manipul map view (i.e. zoom, pan, distance, on). order provid broad overview gener workflow, function proper descript implemented, figur 2 present context diagram illustr overal method geospati collect intelligence. main phase compos observ (preparation, geo-consensus, results), cardin group particip (decision-makers, technic equipment, experts, automations), basic task processes, logic sequenc flow main interconnect them. 3. result 3.1. case 1: locat place instal mobil blood-collect unit well-known fact blood vital liquid human life much-need commod medic treatments, requir case surgeri medic emergencies. therefore, secur integr blood suppli come consid intern feder red cross red crescent societi fundament health safeti countri [29]. year, public privat organis world promot blood-collect campaign order obtain liquid voluntari contribut donors. imposs manufactur acquir means, suppli remain close relat correspond number donors. hence, necessari focu effort provid judgment element allow faster decision-mak process plan campaigns, logist operation. territori aspect cases, though, consid determin factor [30,31]. thank initi nation blood program ministri public health ecuador, seek increas number blood donor 2016 blood drive campaign, compar years, exercis conduct locate, judgment social actors, strateg locat instal mobil blood-collect unit. way, multidisciplinari team form 17 repres academ sector, public administration, civil organisation, expertis oper logist blood-collect campaign and/or public health. support team (hereaft call 2the panel experts), exercis creat order determin locat strateg point mobil blood-collect dai 2016, held citi santa ana lo ro cuenca, ecuador, popul 500,000 inhabitants, accord offici data. noteworthi that, 17 expert refer to, experi us geograph inform system digit mapping. regist system, expert provid login credenti (usernam password), guid operation, necessari contact case need support, leav expert panel duli set. particip anonymous, asynchronous, distribut exercis 22 calendar dai (18 septemb 9 octob 2015), answer survei spatial (and literally) compos 5 questions. question requir particip identify, order importance, donor turnout volum place blood-collection, fifth serv demand assign extra place case consid necessary. end, order support opinion experts, includ geospati layer popul censu tract classifi categori (less 3000 inhabitants, 3000 5000 inhabitants, 5000 inhabitants), hospit center (of second level) import public build citi (sport fields, educ buildings, ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 7 14 religi temples, park plazas, malls, ga stations), provid ministri health. similarly, initi document ad non-georeferenc documentari information, experiment seven document added. initi refer order establish spatial limit survei (a analog survei types), circl 8 diamet place map, center correspond approxim geometr center citi santa ana lo ro cuenca, ecuador, cover circumfer city. 22 dai exercise, identif place carri blood-collect campaign determin converg spatial opinion come expert (geo-consensus). note fifth place identifi consensus, expert panel. figur 3, graph show spatial evolut geo-consensus, determin diamet circle, indic portion territori contain 50% expert spatial opinion chosen sites. result this, qualit assess show smaller diamet indic greater consensu vice versa. y-axis, time repres begin exercis conclusion. notic start 10th, gradual achiev greater consensu locat places, greater particip experts, seen interpol curv show reduct circl cours 22 dai exercise. ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 7 13 religi temples, park plazas, malls, ga stations), provid ministri health. similarly, initi document ad non-georeferenc documentari information, experiment seven document added. initi refer order establish spatial limit survei (a analog survei types), circl 8 diamet place map, center correspond approxim geometr center citi santa ana lo ro cuenca, ecuador, cover circumfer city. 22 dai exercise, identif place carri blood-collect campaign determin converg spatial opinion come expert (geo-consensus). note fifth place identifi consensus, expert panel. figur 3, graph show spatial evolut geo-consensus, determin diamet circle, indic portion territori contain 50% expert spatial opinion chosen sites. result this, qualit assess show smaller diamet indic greater consensu vice versa. y-axis, time repres begin exercis conclusion. notic start 10th, gradual achiev greater consensu locat places, greater particip experts, seen interpol curv show reduct circl cours 22 dai exercise. figur 3. spatiotempor evolut geo-consensu question 1 (a); 2 (b); 3 (c) 4 (d). locat place instal mobil blood-collect units. hand, figur 4, user interfac shown, panel survei (with question spanish) map final geo-consensu area correspond question mention previously. upper left corner map seen answer question 1 blue, diamet correspond 90.77 m ground, answer question 4 pink, diamet 189.30 m. lower right quadrant, answer question 2 yellow, diamet 256.12 m, answer question 3, circl 1.76 diameter, green. argument window question 3 shown, justif comment expert panelist (in spanish). date time respons shown too, belong geo-consensu (in green red, respectively). finally, diamet area correspond circl user state opinion shown. figur 3. spatiotempor evolut geo-consensu question 1 (a); 2 (b); 3 (c) 4 (d). locat place instal mobil blood-collect units. hand, figur 4, user interfac shown, panel survei (with question spanish) map final geo-consensu area correspond question mention previously. upper left corner map seen answer question 1 blue, diamet correspond 90.77 m ground, answer question 4 pink, diamet 189.30 m. lower right quadrant, answer question 2 yellow, diamet 256.12 m, answer question 3, circl 1.76 diameter, green. argument window question 3 shown, justif comment expert panelist (in spanish). date time respons shown too, belong geo-consensu (in green red, respectively). finally, diamet area correspond circl user state opinion shown. ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 8 14 ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 8 13 figur 4. map circl correspond final geo-consensu question 14. figur 5, graph show evolut geo-consensu deriv particip 6 expert panel, consid need establish mobil unit blood-collection, addit others. hereafter, come gener geo-consensu chart, moment exercis higher lower activ expert viewed, features. figur 5. spatiotempor evolut geo-consensu question 5 (a); geo-consensu relat exercis (b). 3.2. case 2: zone street prostitut gener terms, zone complex process state interven regul land us territori divis order control activities, order, preserv well-b sustain inhabitants. certainly, best altern cases, evid consider particip divers social stakehold involved. consequently, abl democratis select conveni locat given purpos decision-mak process repres signific contribut [2]. nowadays, doubt social aspect requir immedi attent term zone street prostitution, illeg certain citi globe, italian case [32], tend prolifer turn bigger public health problem, neg aspects. this, section, case studi present aim identifi suitabl locat point view vari social stakehold zone street prostitut municip silvi, citt sant' angelo, montesilvano, pescara, francavilla al mare abruzzo region italy, which, geograph locat middl italian peninsula, face adriat sea, major pole attract immigr west africa eastern europe, kei region sexual trade rout region [33,34]. figur 4. map circl correspond final geo-consensu question 14. figur 5, graph show evolut geo-consensu deriv particip 6 expert panel, consid need establish mobil unit blood-collection, addit others. hereafter, come gener geo-consensu chart, moment exercis higher lower activ expert viewed, features. ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 8 13 figur 4. map circl correspond final geo-consensu question 14. figur 5, graph show evolut geo-consensu deriv particip 6 expert panel, consid need establish mobil unit blood-collection, addit others. hereafter, come gener geo-consensu chart, moment exercis higher lower activ expert viewed, features. figur 5. spatiotempor evolut geo-consensu question 5 (a); geo-consensu relat exercis (b). 3.2. case 2: zone street prostitut gener terms, zone complex process state interven regul land us territori divis order control activities, order, preserv well-b sustain inhabitants. certainly, best altern cases, evid consider particip divers social stakehold involved. consequently, abl democratis select conveni locat given purpos decision-mak process repres signific contribut [2]. nowadays, doubt social aspect requir immedi attent term zone street prostitution, illeg certain citi globe, italian case [32], tend prolifer turn bigger public health problem, neg aspects. this, section, case studi present aim identifi suitabl locat point view vari social stakehold zone street prostitut municip silvi, citt sant' angelo, montesilvano, pescara, francavilla al mare abruzzo region italy, which, geograph locat middl italian peninsula, face adriat sea, major pole attract immigr west africa eastern europe, kei region sexual trade rout region [33,34]. figur 5. spatiotempor evolut geo-consensu question 5 (a); geo-consensu relat exercis (b). 3.2. case 2: zone street prostitut gener terms, zone complex process state interven regul land us territori divis order control activities, order, preserv well-b sustain inhabitants. certainly, best altern cases, evid consider particip divers social stakehold involved. consequently, abl democratis select conveni locat given purpos decision-mak process repres signific contribut [2]. nowadays, doubt social aspect requir immedi attent term zone street prostitution, illeg certain citi globe, italian case [32], tend prolifer turn bigger public health problem, neg aspects. this, section, case studi present aim identifi suitabl locat point view vari social stakehold zone street prostitut municip silvi, citt sant' angelo, montesilvano, pescara, francavilla al mare abruzzo region italy, which, geograph locat middl italian peninsula, face adriat ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 9 14 sea, major pole attract immigr west africa eastern europe, kei region sexual trade rout region [33,34]. study, repres government, academia, social organis took panel expert who, system, answer anonymous, asynchronous, distribut wai spatial survei consist 5 question (one abovement municipalities). question requir answer order indic map suitabl locat zone street prostitut municipalities, ask particip justifi short text messag select locat effort promot feedback converg opinion panel experts. mention though, support given expert consist addit layer geospati inform system, show administr divis municip study, carri 34 calendar dai includ summer holidai period (7 august/9 septemb 2015). initi reference, order establish spatial limit survei (a analog type surveys), concentr circl municip place accord territori expans (silvi 8.9 km, citt sant' angelo 14.4 km, montesilvano 7.26 km, pescara 10.6 km, francavilla al mare 8.78 km), municip repres differ diameter. end 34 dai study, converg spatial opinion major expert (geo-consensus), suitabl locat zone street prostitut identified, correspond municip stud. oon locat common municip silvi citt sant angelo. however, possibl precis determin suitabl locat municip francavilla al mare. process geo-consensu seen figur 6. note dimens geo-consensus graph question 2, 3, 4 delimit areas, extens geo-consensus relat question 1 5 entail non-defin aspects. this, extens kilomet repres allow multipl options. nevertheless, visual analysi area geo-consensu repres map suggest question 1 2 possibl intersect surface, dimens consider magnitud (figur 7) support studi argument question given experts. ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 9 13 study, repres government, academia, social organis took panel expert who, system, answer anonymous, asynchronous, distribut wai spatial survei consist 5 question (one abovement municipalities). question requir answer order indic map suitabl locat zone street prostitut municipalities, ask particip justifi short text messag select locat effort promot feedback converg opinion panel experts. mention though, support given expert consist addit layer geospati inform system, show administr divis municip study, carri 34 calendar dai includ summer holidai period (7 august/9 septemb 2015). initi reference, order establish spatial limit survei (a analog type surveys), concentr circl municip place accord territori expans (silvi 8.9 km, citt sant' angelo 14.4 km, montesilvano 7.26 km, pescara 10.6 km, francavilla al mare 8.78 km), municip repres differ diameter. end 34 dai study, converg spatial opinion major expert (geo-consensus), suitabl locat zone street prostitut identified, correspond municip stud. oon locat common municip silvi citt sant angelo. however, possibl precis determin suitabl locat municip francavilla al mare. process geo-consensu seen figur 6. note dimens geo-consensus graph question 2, 3, 4 delimit areas, extens geo-consensus relat question 1 5 entail non-defin aspects. this, extens kilomet repres allow multipl options. nevertheless, visual analysi area geo-consensu repres map suggest question 1 2 possibl intersect surface, dimens consider magnitud (figur 7) support studi argument question given experts. figur 6. cont. ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 10 14 ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 10 13 figur 6. spatiotempor evolut geo-consensus relat determin locat zone street prostitution. question 1 (a); 2 (b); 3 (c); 4 (d) 5 (e). figur 7. specif case concern potenti intersect locat correspond question 1 2 municip silvi citt sant angelo. 4. discuss conclus review literatur show that, cases, data collect carri local experi taken consider p/pgis. inform spatial analysi decision-mak process, necessari focu effort develop mechan allow direct particip stakehold process select altern consensu base opinion preferences. evid practic needed, given decision-mak process purpos plan adopt territori polici complex requir best altern possibl perspectives, especi particip consensu involv stakehold [13]. concern studi provid mechan allow involv stakehold particip p/pgi decision-mak process collect spatial analysi base consensus, mention propos mekonnen gorsevski [3] tsai et al. [2], repres signific achiev regard. however, consid that, case, focu base locat depend previou select characterist place evaluate, potenti select outsid altern considered, seen restrict participants. moreover, interfac model, albeit simpl operation, requir inform provid peopl certain special masteri subject, far estim variabl concerned. figur 6. spatiotempor evolut geo-consensus relat determin locat zone street prostitution. question 1 (a); 2 (b); 3 (c); 4 (d) 5 (e). ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 10 13 figur 6. spatiotempor evolut geo-consensus relat determin locat zone street prostitution. question 1 (a); 2 (b); 3 (c); 4 (d) 5 (e). figur 7. specif case concern potenti intersect locat correspond question 1 2 municip silvi citt sant angelo. 4. discuss conclus review literatur show that, cases, data collect carri local experi taken consider p/pgis. inform spatial analysi decision-mak process, necessari focu effort develop mechan allow direct particip stakehold process select altern consensu base opinion preferences. evid practic needed, given decision-mak process purpos plan adopt territori polici complex requir best altern possibl perspectives, especi particip consensu involv stakehold [13]. concern studi provid mechan allow involv stakehold particip p/pgi decision-mak process collect spatial analysi base consensus, mention propos mekonnen gorsevski [3] tsai et al. [2], repres signific achiev regard. however, consid that, case, focu base locat depend previou select characterist place evaluate, potenti select outsid altern considered, seen restrict participants. moreover, interfac model, albeit simpl operation, requir inform provid peopl certain special masteri subject, far estim variabl concerned. figur 7. specif case concern potenti intersect locat correspond question 1 2 municip silvi citt sant angelo. 4. discuss conclus review literatur show that, cases, data collect carri local experi taken consider p/pgis. inform spatial analysi decision-mak process, necessari focu effort develop mechan allow direct particip stakehold process select altern consensu base opinion preferences. evid practic needed, given decision-mak process purpos plan adopt territori polici complex requir best altern possibl perspectives, especi particip consensu involv stakehold [13]. concern studi provid mechan allow involv stakehold particip p/pgi decision-mak process collect spatial analysi base consensus, mention propos mekonnen gorsevski [3] tsai et al. [2], repres signific achiev regard. however, consid that, case, focu base locat depend previou select characterist place evaluate, potenti select outsid altern considered, seen restrict participants. moreover, interfac model, albeit ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 11 14 simpl operation, requir inform provid peopl certain special masteri subject, far estim variabl concerned. second proposal, consid that, certain cases, confront differ actor best wai approach decision-mak potenti conflict parti larger influenc exert them. addit execut times, signific regard avail methods. thus, articl intend contribut knowledg lead solut inconveni previous mentioned, given method present allow collabor work simple, interactive, asynchronous, real-time, distribut way, promot time free select locat particip spatial consensu anonym way, displai prefer major deliv control feedback. addition, import note that, proposal, particip provid addit inform modifi answer time consid conveni durat exercise, new practic p/pgis, gener stimul collect spatial analysis. light aforementioned, approach subject initi stage, drive improv collect integr knowledg local experience, interdisciplinari consensu contribution. case studi present paper respect propos author ministri public health ecuador, non-profit youth empower organis work collabor univers chieti-pescara, italy, goal have expert differ disciplin contribut decision-mak process select appropri site case. research case studi allow evalu possibl constitut collect spatial analysi implement sigic tool foster geo-consensus, depict aspect spatial decision-mak plan differ realiti geograph complexity, public health (site locat annual blood collect campaign) land-us plan (zone street prostitution). however, common aspect intervent differ social actor necessari select best alternative, prefer consensu way, possibl obtain case methodolog displai here. thank approach, multidisciplinari group experi us geo-technolog abl interact, studi and, determin locat greater conveni differ perspect interest consensu spatial opinions, facilit decision-mak process. consid tool present archetyp base spatial decis support (sdss), and, like decis support system, gener ultim solution, contributes, elements, choic suitabl alternatives. said collect spatial analysi feasibl understood situat group (through conclusions, assumptions, solutions) studies, reflects, respond question help determin us locat explore, explain, predict characterist properti necessari decision-making, take complex geograph space account. repres import advantag standard spatial analysis, especi situat littl data perform geo-processing, circumst characteris uncertainty, nonlinearity, emergency, surprise, support limit, guide, verify, and/or correct result spatial analysi alternatives. contribut research societi directli justified, decis locat servic infrastructure, instance, invari taken judgment singl stanc determin social agents, background experience, provid opinion reach geo-consensus. thus, democrat solut brought forward, wai gap everyon vari interest reduced. ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 12 14 regard, test differ area world differ topics. date, survei carri out: locat monitor site hiv screen test pregnant women (esmeraldas, ecuador); environment plan manag scientif station (pedro vicent maldonado, ecuador); strateg environment assess wind energi (mexico); locat air qualiti monitor station (pescara, italy). way, approach present start point establish new goal object research support spatial decision-mak collect spatial analysis. example, follow research question suggested. collect spatial analysi supervis remot sens classif multidisciplinari group expert determin set class (train areas)? possibl appli collect spatial analysi locat good, service, event geo-consensu particip group call openli main social networks? qualiti data cartograph product area improv mean collect spatial analysis? result obtain collect spatial analysi conjunct determin date order obtain prospect spatio-tempor consensu criterion panel experts? finally, believ benefici explor us archetyp includ expert systems; incorpor subject knowledg collect group system wai delimit and/or correct autom data models. acknowledgments: author like thank sub-secretari govern public health nation blood program, ecuadorian ministri public health, simon di zio univers chieti-pescara support realiz research. like thank phd colleagu marco lino caldern saldierna valuabl collabor develop work. author contributions: research conduct initi methodolog propos juan daniel castillo-rosas, develop sigic platform analys result work support guidanc mara amparo nez-andr josep mara monguet-fierro. jo jo diez-rodrguez assist analysi result draft discuss section conclus edit work. alex fernando jimnez-vlez materialis exercis blood collect contribut interpret result case present paper. conflict interest: author declar conflict interest. refer 1. voss, a.; denisovich, i.; gatalsky, p.; gavouchidis, k.; klotz, a.; roeder, s.; voss, h. evolut participatori gis. comput. environ. urban syst. 2004, 28, 635651. [crossref] 2. tsai, b.-w.; lu, d.-j.; chung, m.-k.; lien, m.-c. evalu ppgi empowermenta case studi meinong yellow butterfli vallei taiwan. j. environ. manag. 2013, 116, 204212. [crossref] [pubmed] 3. mekonnen, a.d.; gorsevski, p.v. web-bas participatori gi (pgis) offshor wind farm suitabl lake erie, ohio. renew. sustain. energi rev. 2015, 41, 162177. [crossref] 4. perkins, c. commun mapping. cartogr. j. 2007, 44, 127137. [crossref] 5. kingston, r. public particip local polici decision-making: role web-bas mapping. cartogr. j. 2007, 44, 138144. [crossref] 6. iap2 intern associ public participation. avail online: (access 10 octob 2015). 7. monguet, j.m.; gutirrez, a.; ferruzca, m.; alatriste, y.; martnez, c.; crdoba, c.; fernndez, j.; sanguino, t.; aguil, j.; ramrez, m. vector consensu model. organiz integr enterpris system resources: advanc applications; busi scienc refer (an imprint igi global): hershey, pa, usa, 2012; pp. 303317. 8. nguyen, n.t. consensu solv conflict distribut systems. inf. sci. 2002, 147, 91122. [crossref] ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 13 14 9. brown, g.; fagerholm, n. empir ppgis/pgi map ecosystem services: review evaluation. ecosyst. serv. 2014, 13, 119133. [crossref] 10. brown, g.; weber, d.; bie, k. ppgi good enough? empir evalu qualiti ppgi crowd-sourc spatial data conserv planning. land us polici 2015, 43, 228238. [crossref] 11. fischer, m.m.; getis, a. handbook appli spatial analysis. softwar tools, method applications; fischer, m.m., getis, a., eds.; springer: heidelberg, germany, 2010. 12. castillo rosas, j.d.; nez andrs, m.a.; monguet fierro, j.m.; jimnez vlez, a. collect spatial analysis: propos new paradigm support spatial decision-mak geoprospect approach. proceed 1st intern confer geograph inform system theory, applic manag (gistam), barcelona, spain, 1830 april 2015. 13. lvy, p. social comput reflex collect intelligence: ieml research program. inf. sci. 2010, 180, 7194. [crossref] 14. glenn, j.c. collect intellig system applic millennium project egyptian academi scientif research technology. technol. forecast. soc. chang. 2013, 97, 714. [crossref] 15. di zio, s.; pacinelli, a. opinion converg location: spatial version delphi method. technol. forecast. soc. chang. 2011, 78, 15651578. [crossref] 16. di zio, s. convergenza di opinioni ambito territoriale: proposta di real time spatial delphi. 13 conferenza italiana utenti esri; esri italia: roma, italy, 2012; pp. 17. 17. gnatzy, t.; warth, j.; von der gracht, h.; darkow, i.-l. valid innov real-tim delphi approacha methodolog comparison real-tim convent delphi studies. technol. forecast. soc. chang. 2011, 78, 16811694. [crossref] 18. gordon, t.; pease, a. rt delphi: efficient, round-less real time delphi method. technol. forecast. soc. chang. 2006, 73, 321333. [crossref] 19. gordon, t.j. real-tim delphi method. futur research methodolog version 3.0; glenn, j.c., gordon, t.j., eds.; millennium project, american council unit nation university: washington, dc, usa, 2009; p. 19. 20. hsieh, c.-h.; tzeng, f.-m.; wu, c.-g.; kao, j.-s.; lai, y.-y. comparison onlin delphi real-tim delphi. proceed 2011 technolog manag energi smart world (picmet), taoyuan, taiwan, 31 july4 august 2011. 21. wolf, i.d.; wohlfart, t.; brown, g.; bartolom lasa, a. us public particip gi (ppgis) park visitor management: case studi mountain biking. tour. manag. 2015, 51, 112130. [crossref] 22. ramirez-gomez, s.o.i.; brown, g.; verweij, p.a.; boot, r. participatori map identifi indigen commun us zones: implic conserv plan southern suriname. j. nat. conserv. 2016, 29, 6978. [crossref] 23. brown, g.; weber, d. public particip gi (ppgis) geoweb monitor tourism develop preferences. j. sustain. tour. 2013, 21, 192211. [crossref] 24. brown, g. empir evalu spatial accuraci public particip gi (ppgis) data. appl. geogr. 2012, 34, 289294. [crossref] 25. huck, j.j.; whyatt, j.d.; coulton, p. spraycan: ppgi captur imprecis notion place. appl. geogr. 2014, 55, 229237. [crossref] 26. di zio, s.; castillo-rosas, j.d.; lamelza, l. real time spatial delphi: fast converg expert opinion territory. technol. forecast. soc. chang. 2017, 115, 143154. [crossref] 27. tmp. millennium project. avail online: general.html (access 15 august 2015). 28. geospati enabl technolog & map ltd. avail online: index.php?option=com_content&task=view&id=255&itemid=554 (access 8 septemb 2015). 29. ifrc. intern feder red cross red crescent societies. avail online: (access 5 octob 2015). 30. halbout, p.; lebaudy, j.p.; gagneux, f.; brosius, n.; pelletier, b.; danic, b. la gomatiqu au servic la collect sang. transfus. clin. biol. 2015, 22, 112126. [crossref] [pubmed] 31. mobasher, a.; ekici, a.; zener, o.. coordin collect appoint schedul oper blood donat sites. comput. ind. eng. 2015, 87, 260266. [crossref] ispr int. j. geo-inf. 2017, 6, 33 14 14 32. schmitt, s.; euchner, e.-m.; preidel, c. regul prostitut same-sex marriag itali spain: interplai polit societ veto player cathol societies. j. eur. public polici 2013, 20, 425441. [crossref] 33. mancuso, m. estim revenu sexual exploitation: appli new methodolog italian context. glob. crime 2014, 15, 1026. [crossref] 34. solivetti, l.m. old new criminality: territory, societi immigr italy. organ crime, corrupt crime prevention; caneppele, s., calderoni, f., eds.; springer intern publishing: milano, italy, 2014; pp. 103114. 2017 authors; license mdpi, basel, switzerland. articl open access articl distribut term condit creativ common attribut (cc by) licens ( introduct materi method literatur review method result case 1: locat place instal mobil blood-collect unit case 2: zone street prostitut discuss conclus