microsoft word - tbt_ forter reduct assort mix homophili class engful v1.1 foster reduct assort mix homophili class jaim meza1 , oswaldo ortiz2 , ester sim1 , monica vaca cardenas3 , sonia romn2 , josep monguet1 1universitat politcnica de catalunya ( spain ) 2universidad de las fuerza armada - esp ( ecuador ) 3kansa state univers ( unit state ) abstract .
human societi outset associ accord race , belief , religion , social level , like .
behavior continu even today classroom primari , middl , superior level .
howev , growth ict offer educ research new way explor method team format proven effici field serious game use comput network .
select process team member serious game use comput network carri accord perform area game without distinct social variabl .
use serious game educ discuss multipl research studi , state applic teach learn process chang way teach .
articl present exploratori analysi team format process base collabor ict tool collect intellig label best team ( tbt ) .
process ict tool combin paradigm creativ swarm , collect intellig , serious game , social comput order captur particip  emot evalu contribut .
base result , consid use new form teach learn base emerg paradigm necessari .
therefor , tbt tool could becom effect way encourag format work group evalu object variabl perform member collabor work .
keyword : collect intellig , ict , educ , group format .
1 introduct live famili , particip work team , committe , develop lot daili task group .
eat exercis , share friend , collabor , scenario includ dynam group behavior .
addit , busi conduct group , two peopl , expect futur negoti [ 11 ] .
mcgrath emphas group social aggreg impli knowledg potenti mutual interact , talk group , complex system must kept mind .
group complex system , sinc need mani characterist order defin behavior .
[ 2 ] sustain process activ cycl , reproduc adjust dynam link coordin network among other , behavior motiv centuri research dedic studi phenomena , yield abund result specif characterist process group .
[ 11 ] also emphas treatment group simpl rather high complex conform , sinc mani characterist taken general theori complex system , handl complex theori chao .
first investig conform group refer us back 1920s highlight relationship certain social group social environ , stimul undoubt methodolog orient time .
larg proport psycholog studi social group provid behavior theori learn theori .
process team format main emphas four aspect : motiv basi , organiz structur , emerg valu system , product differenti effect individu .
relat motiv push individu group togeth , person qualiti , goal attitud consid .
emphas interact individu certain period time give rise appear habitu behavior generat pattern group behavior .
one influenc execut collect task , determin characterist leadership group certain way behav becom norm , break initi subjectiv one face other individu characterist abil .
artifici intellig emerg comput field aim support make decis process .
sever research present team format propos use artifici intellig paradigm .
[ 14 ] present framework base agreement technolog multi-ag system , conclud framework could use special educ distanc educ .
[ 9 ] propos model group format use collect trust , model select  best  fit group task , moreov also present one heurist find best possibl group sinc practic consid possibl hard option .
[ 9 ] also point notion collect trust much accur captur complex interact user individu base method .
[ 1 ] develop computer-aid polici facilit automat generat near optim team base collect intellig , coalit structur generat , bayesian learn .
propos test use simul hypothet classroom scenario show polici capabl converg toward optim solut long student great difficulti evalu other .
conclud simul shown , long student great difficulti classifi other , polici capabl improv qualiti team structur iter gradual converg toward optim solut .
other research studi use collect intellig team format process .
[ 3 ] address team format problem general task set expert discov expertis social network collabor effect accomplish given task .
hand [ 8 ] present reflex paper analyz decision-mak process develop ' wisdom crowd ' .
conclud difficult achiev wisdom crowd environ observ correl manifest .
instead , group  decis often follow high correl inform sourc , even minor group use inform .
previous paragraph shown exist lot method develop research differ knowledg current , howev , mix human collect intellig comput intellig state art scarc , therefor studi propos first approach team format group use , collect intellig , psycholog individu profil ict tool media.. 2 propos model general idea encourag format work group evalu object variabl perform member focus problem solv , prototyp ict tool refin process design , develop formal present section ( fig.1 ) .
propos model allow teacher , student group , activ particip process team format focus reduct assort mix homophili class .
figur 1.team format model propos model tri resolv two fundament aspect team format , first place leader select , team member select .
next paragraph , process brief summar .
model split four sub-process ( section 2.1 ) .
's combin individu profil perform .
individu profil measur set psycholog test ( tabl 3 ) accord sub process present fig 2a .
tri reveal individu pattern analyz leader 's team member select sub process ( fig .
2c ) .
individu perform leader select develop accord result idea manag assess process ( fig .
2b ) .
process present fig .
2b , adapt work present [ 13 ] .
final , `` team member select process '' allow author propos gotten one posit top ( n ) , becom leader .
leader select member develop project accord fig 2c .
.
individu profil pick subprocess b.individu profil pick subprocess c.team member select subprocess figur 2.sub-process team format model 2.1 model sub-process 2.1.1 prepar challeng & team format rule expert ( ) defin area general interest ( instanc : educ project ) requir seek possibl problem research area well determin alloc time fulfil challeng stage .
area general interest defin question mode , instanc : futur higher educ ecuador ?
best place play soccer ecuador ?
whose main caus low perform sport ? .
furthermor , expert must set paramet number member team , time stage , rubric ( tabl 3 ) & evalu scale ( tabl 4 ) propos , psycholog test measur individu profil ( tabl 3 ) , number team class .
0 team member select process choos candid yes individu profil end start student propos analyz contribut & individu profil good option ?
team updat write motiv select team complet ?
write motiv reject candid avail ?
time avail ?
yes yes tabl 1 .
recommend rubric evalu rubric descript novelti thing new , exist , known use short time .
ad valu propos generat ad valu contribut solut problem like never .
innov present novelti becom realiti .
inspir propos content inspir new idea extend discuss topic .
appropri suitabl solut analyz problem .
complet content complet easili understood .
tabl 2 .
recommend emot evalu scale emot descript valu dissapoint feel littl bad .
propos disappoint .
3 rage 's terribl .
worst propos ever listen .
1 anger effort .
bad .
think help anyth .
2 sad might better littl effort .
4 joy realli like .
make happi think could put practic .
5 admir 's best propos ever read .
excel .
6 tabl 3 .
recommend psycholog test test descript person questionnair hspq measur fourteen first order four second order person trait .
fourteen scale point dimens whose function independ natur establish factori inquiri , yet factori scale , repres construct shown general valu psycholog signific structur within person , well must understand strength superego ( g-scale ) , domin ( e ) , emot stabil strength self ( c ) suggest tempera ( f ) .
kolb learn style test measur style learn , result way peopl perceiv process perceiv , , describ learn , incorpor knowledg , use inform problem solv , style learn person use depend inherit intellectu characterist , physic experi social interact , base categor four learn style : `` converg '' , `` diverg '' , `` assimil '' '' usher '' .
lynn o'brien learn channel test allow individu identifi prefer `` channel '' assimil knowledg one score one predomin .
read mind eye test test develop [ 5 ] , measur adult mentalis .
test appli sever experi relat collect intellig measur appli get level social sensit [ 6 ] [ 16 ] [ 4 ] [ 16 ] .
test , particip present seri 35 photograph eye-region face differ actor actress , ask choos four word best describ person photograph think feel .
team equilibrium ( te ) te model use basi develop tool help team self-analysi .
propos framework base six think hat propos ( de bono , 1985 ) aim face situat solv problem .
hat appli solv problem process repres differ way think thus consid think direct [ 7 ] .
2.1.2 collect propos refin propos research topic.- one particip enlist suggest challeng assign time challeng , propos possibl topic present potenti problem within context challeng .
particip process propos well make comment vote prefer propos submit particip , encourag constant feedback .
ideas.- one topic interest , even propos particip , solut idea prose select topic .
design propos includ : titl solut , short explan , besid , requir , short essay idea , well video annex support propos could includ .
feedback.- phase idea finish , particip come first iter quantit refin .
particip make vote ( like / like ) one idea propos solut , except one .
also comment provid feedback propos solut improv .
comment includ brief descript , necessari , report includ video , imag , etc .
result process , rank prefer idea generat .
idea go next stage classifi accord number team class .
point case one student one propos list rank , platform select first .
evaluation.- idea exceed prefer rank , come valu / expert ( ) well particip well propon idea .
rate scale done accord set rubric .
item evalu emot caus evalu ( particip / expert ) accord scale criteria defin .
winner proposal.- upon complet period time assign assess , final rank solut propos generat , team member select subsequ applic .
main interfac collect propos refin subprocess present appendix .
fig .
3 .
2.1.3 individu profil pick choos psycholog test.- student select one one psycholog test avail .
fill test.- time assign student must fill select test .
test fill show team leader team member select .
2.1.4 team member select process choos candidate.- choos avail candid list , list present code without signal member identif ( appendix .
fig 4a ) .
analyz contribut & individu profile.- read analyz : propos topic , idea vote criteria , addit individu profil .
( appendix .
fig 4b ) .
write motiv selection/rejection.- select reject analyz member adequ adequ team .
choos member his/her person inform present .
3 empir experi & result 3.1 empir experi set section , empir evid tbt applic web tool ( appendix ) describ .
tbt use one group student univers arm forc ecuador esp academ year 2016-2017 month novemb decemb 2016 .
number student 24 ( 18 masculin , 6 feminin ) averag age 20 year age .
student resolv challeng address question `` best solut improv issu physic train field ecuador ? ''
.therefor execut list task present tabl 4 .
tabl 4 .
list task appli propos model task content execut start finish prepar challeng & team format rule challenge.- best solut improv issu physic train field ecuador ? ''
rubrics.- accord tabl 1 .
expert nov-15 nov-20 evalu scales.- accord tabl 2 psycholog tests.- accord tabl 3 .
number teams.- six team , therefor also top list six .
individu profil pick student class choos psycholog test select one one psycholog test avail .
nov-21 nov-28 fill test fill select test nov-21 nov-28 collect propos refin student class propos research topic search possibl topic interest area challeng may requir solut ( eg feed infant , sport develop earli childhood , etc . ) .
execut task propos least one topic interest ( sever interest recommend ) present comment sever vote accord prefer ( like dislik ) nov-21 nov-23 idea list top topic generat accord prefer student 's vote .
one sever topic interest even propos particip , idea propos solv topic select appli general topic local context .
ex : talk creativ classroom , propos possibl option appli local .
design propos includ titl solut , short explan , besid requir brief essay idea , well video support propos solut problem identifi topic interest select nov-24 nov-25 feedback idea , particip proceed first iter quantit qualit refin ( comment improv idea ) .
particip make vote ( like / like ) suggest solut idea except ; result process generat rank idea prefer .
idea go next stage classifi accord top n ( n number team class ) nov-26 nov-26 evalu idea surpass top n prefer , proceed valu expert ( ) well particip still propon idea .
rate scale made accord set rubric defin previous .
nov-27 nov-28 winner propos top n propos present .
team leader owner propos ; therefor , start team member select assign date .
nov-29 nov-29 team member select process team leader choos candid choos avail candid list , list present code without signal member identif .
dic-05 dic-05 analyz contribut & individu profil read analyz : propos topic , idea vote criteria , addit individu profil .
dic-05 dic-05 write motiv selection/reject select reject analyz member adequ adequ team .
dic-05 dic-05 3.2 result tabl 5 .
group select result .
id propos gender team profil interpret team member select criteria w 1 high perform improv overal develop 2 2 learn channel predomin visual , follow auditori , belong diverg - concret learn style , one abil separ whole part precis real .
vari person type , second- order person , most belong introvert trait member anxious trait .
interest member propos submit vote relat high- perform process .
2 app physic train 3 1 learn channel divers ( visual , auditori , kinesthet ) , leader must use necessari tool consolid team .
main object innov .
select accord individu profil , focus main relat creativ , optim manag abil .
3 disc- recreat golf hear impair 3 1 group predomin learn channel visual , accompani diverg thought reflect , abil use differ sens .
member person vari , belong group calm individu , affect emot environ .
combin individu profil emphasi optim research capac , well collabor process refin idea .
4 work small space 4 0 50 % visual learn channel 50 % kinesthet learn channel , most type think diverg concret , adapt abil chang , modifi adjust thing , person varieti , stabl , littl express , among other .
interest member propos present vote relat propos .
5 women 's footbal integr method 2 2 channel differ learn , make thought vari , differ person trait .
similar interest propos present .
6 women 's soccer men 's schedul 4 0 divers learn channel , make thought vari , differ person trait similar interest propos present .
4 conclus object present work share progress research program , purpos provid process , tool resourc foster reduct assort mix homophili class team format process .
team format broad open conceptu framework theoret empir research necessari general applic model .
applic tbt shown evid use model reduct assort mix homophili class .
use model consid evalu accord contribut , prefer individu member 's profil , present new field evalu educ area , combin individu & collect human intellig comput intellig make best decis .
although student analyz person interest main object satisfi need need team , rememb link bodi , mind spirit would help format whole human , use emot intellig strategi , collabor work ict  , essenti compon format .
sens , futur research cover field , addit combin result team collect intellig measur , allow analyz deep affect model quantit result .
propos model correspond web tool result creativ combin theoret practic perspect .
point , consist model , possibl continu develop new featur orient make recommend continu improv state art field reduct assort mix homophili class , combin collect human intellig comput intellig .
acknowledg thank depart human social scienc univers arm forc esp ( ecuador ) .
refer [ 1 ] alberola , j. m. , val , e. , sanchez-anguix , v. , & julian , v. ( 2013 ) .
simul collect intellig approach student team format .
springer-verlag berlin heidelberg 2013 , 6 , 161170 .
[ 2 ] arrow , h. , mcgrath , j. e. , & berdahl , j. l. ( 2000 ) .
group complex system .
i. e. 0002 ( 16 de mayo de 2000 ) sage public ( ed .
) , small group complex system : format , coordin , develop , adapt ( p. 56,57 ) .
[ 3 ] awal , g. k. , & bharadwaj , k. k. ( 2014 ) .
team format social network base collect intellig - evolutionari approach .
appli intellig , 41 ( 2 ) , 627648 .
http : //doi.org/10.1007/s10489-014-0528-i [ 4 ] barlow , j .
b. , & denni , a. r. ( 2014 ) .
smart think : studi collect intellig virtual group .
collect intellig 2014 ( pp .
15 ) .
[ 5 ] baron-cohen , s. , wheelwright , s. , hill , j. , rast , y. , & plumb , .
( 2001 ) .
 read mind eye  test revis version : studi normal adult , adult asperg syndrom high-funct autism .
journal child psycholog psychiatri , alli disciplin , 42 ( 2 ) , 24151 .
http : //doi.org/10.1111/1469-7610.00715 [ 6 ] engel , d. , woolley , a. w. , jing , l. x. , chabri , c. f. , & malon , t. w. ( 2014 ) .
read mind eye read line ?
theori mind predict collect intellig equal well onlin face-to-fac .
plos one , 9 ( 12 ) , 116 .
http : //doi.org/10.1371/journal.pone.0115212 [ 7 ] ferruzca , m. , rodrigu , j. , monguet , j. m. , & trejo , .
( 2013 ) .
team equilibrium innov perform .
ieee , 3036 .
http : //doi.org/978-1-4799-1542-2 [ 8 ] kao , .
b. , & couzin , i. d. ( 2014 ) .
decis accuraci complex environ often maxim small group size .
proceed .
biolog scienc / royal societi , 281 ( 1784 ) , 20133305. http : //doi.org/10.1098/rspb.2013.3305 [ 9 ] largilli , t. , & vassileva , j .
( 2012 ) .
use collect trust group format .
springer-verlag berlin heidelberg , 137144 .
[ 10 ] laur shar scie [ 11 ] mcg inter jer [ 12 ] mcg futu http : [ 13 ] mez coll educ augu inter [ 14 ] paja team [ 15 ] woo perfo http : [ 16 ] woo coll 330 ( appen ra guerra , fr ring knowl enc , 3 , 335 grath , j. e. ( 1 raction p sey .
grath , j. e. , ure .
persona : //doi.org/10 .
za , j. , ortiz , ectiv creati cation , ust 31 -- sep rnation pub are , s. , torr mwork base olley , a. w. , ormanc .
cu : //doi.org/10 .
olley , a. w. , c ectiv intellig ( 6004 ) , 686 ndix .
figu rancisca grim ge virtual 340 .
1983 ) .
group perform arrow , h. , & liti soci 1207/s1532 o. , vaca-car viti .
g. vi onlin traini ptember 2 , 20 blish .
http reo , a. , & e agreem aggarw , i. , urrent directi 1177/096372 chabri , c. f enc factor 8 .
http : //doi.o eb tool int ure 3 .
main mon , mirella group laura ps huma ( pp .
56 ) .
il berdahl , j. l al psycholog 7957pspr0 rdena , m. , r ncenti , a. bu ng : third int 016 , revis : //doi.org/10 .
sparcia , s. ( 2 ment technol & malon , on psych 2141559954 f. , pentland , n perform org/10.1126/ erfac nterfac c herrera , j. ra .
awerpro behavior .
llinoi : pren l. ( 2000 ) .
th gy review , 4 0401_8 roman , s. , & ucciero , m. h ernat c select p .1007/978-3- 2011 ) .
nov logi , 2130 t. w. ( 2015 ) holog sci 43 , a. , hashmi , manc hu /science.119 collect pro m. ( 2013 ) .
ocedia inform d. a. jos ntice - hall , e studi g 4 ( 1 ) , 95105 .
& monguet , j helfert , & m. onfer , e paper ( pp .
1 -319-49625-2 vel teach 0. .
collect enc , 24 ( 6 ) , , n. , & malon man group .
93147 opos refin ehavior mation techn ephson ( ed .
nc .
; englewo group : past , j. m. ( 2017 ) .
glowatz ( ed eleot 2016 , 45152 ) .
ch 2_18 g-learn st ntellig 420424 .
ne , t. w. ( 20 scienc ( ne nation subpro alysi mode nolog & com .
) , group : ood cliff , ne , present , cir : foster ds .
) , e-learn , dublin , irela ham : spring strategi group 010 ) .
evidenc ew york , n.i ocess l mputer ew nd ing ing , e- , er ce .
) , fi b. ana igur 4 .
main .
choos alyz , selec n interfac g candid cting rejec team mem analyz cting team mber selecti ember subproceess
