microsoft word - metric survey monument queen elisenda 's tomb monasteri pedralb , barcelona.doc metric survey monument queen elisenda 's tomb monasteri pedralb , barcelona m .
a. neza , * , f. buill , j. regot b , a. mesa b dept .
ingeniera del terreno , cartogrfica geofsica , upc , dr. maran 44-50 , 08028 barcelona ( spain ) - m.amparo.nunez @ upc.edu , felipe.buil @ upc.edu b dept .
expresin grfica arquitectnica i. upc , diagon 649 , 08028 barcelona ( spain ) - joaquim.regot @ upc.edu , andres.de.mesa @ upc.edu commiss v , wg 4 key word : cultur heritag , digit photogrammetri , laser scan , model .
abstract : urban develop plan cartographi territori necessari , way start project rehabilit monument graphic inform avail .
present , differ techniqu avail allow obtain three-dimension model differ accuraci level runtim .
paper show work carri obtain graphic inform three-dimension model necessari rehabilit project tomb queen elisenda monasteri pedralb , barcelona ( spain ) .
monument peculiar symmetr wall separ monasteri church cloister .
, differ techniqu use allow us obtain accur model complet possibl , analysi construct process monument .
order achiev complet architectur survey integr laser scan photogrammetr data , cad model necessari .
due detail sculptur queen  sarcophagus two sensor , differ resolut , rang accuraci , use obtain laser scan data .
stereo pair taken obtain 3d model element complet model obtain ortophotographi .
way , compar analysi techniqu carri , order decid one suitabl certain applic .
investig restrict tomb , two symmetr part monument .
* correspond author .
1 .
introduct nowaday sever techniqu allow obtain precis document cultur heritag element .
inform essenti carri necessari studi project renov restor .
among techniqu wide use digit photogrammetri laser scan , case topograph support .
sever author ( agnello lo brutto , 2007 ; demir al. , 2004 ; lamber et al. , 2007 ; yastik , 2007 ) show integr method like one solut , present time , collect three-dimension inform necessari cultur heritag document .
method advantag drawback ( demir et al. , 2004 ) problem regard occlus , geometr accuraci , size model obtain ( make difficult manag ) , characterist line extract , ... . close rang stereophotogrammetri extens use obtain 3d model element photograph ( remondino el-hakim , 2006 ; yilmaz et al. , 2007 ) , sinc allow collect geometr data well textur inform .
case , cultur heritag object surfac consid plane , digit imag rectif enough obtain metric document .
work complex object necessari stereophotogrammetri allow 3d vector digit surfac model generat semi-automat automat process ( yastik , 2007 ) base imag correl ( schenk , 1999 ) .
one product process ortophotographi , obtain remov effect len distort , tilt relief displac help digit surfac model .
altern complement laser scanner found .
case , object scan , step decid oper .
3d coordin ( x , , z laser scanner coordin system ) everi point laser beam reflect obtain ( bradshaw , 1999 ; pavlidi et al. , 2007 ) .
three differ measur system found : time flight ( tof ) consist measur distanc regard time take photodiod issu detect laser beam .
allow obtain locat point space accuraci close 5 mm distanc 50 m. differ phase , distanc calcul base phase differ transmit receiv wave ( pieraccini et al. , 2001 ) , allow accuraci millimetr rang 100m .
optic triangul base calcul spatial coordin direct intersect .
case work distanc reduc consider improv accuraci ( blai , 2004 ) micromet achiev ( frhlich mettenleit , 2004 ) obtain complet model sever scan must taken result point cloud regist .
point colour project geometr coordin onto colour imag obtain usual camera attach scanner , follow perspect project model ( sgrenzarolim , 2005 ) .
better result obtain high resolut extern camera use .
case sever method allow imag map model ( gonzlez- aguilera et al. , 2009 ) .
geometr model , colour textur inform , obtain techniqu high use catalogu , diffus , preserv , restor cultur heritag .
paper work focus monument elisenda queen  tomb .
monument locat pedralb monasteri barcelona ( spain ) show two differ symmetr face .
survey photogrammetr techniqu laser scanner , support topographi order georefer final model .
process obtain model divid : photogrammetr task , laser scan data process , final cad model .
digit photogrammetr process allow obtain dsm imag correl , ortophotograph restor part .
moreov , imag rectif support cad model .
laser scan data collect carri use differ instrument .
data captur , cloud regist orient coordin refer system defin topographi .
triangul process perform generat surfac .
point cloud , topograph photogrammetr data cad model side drawn .
, section , theoret 3d model , avoid imperfect triangul model build .
2 .
monument background .
2.1 monument tomb elisenda de montcada monasteri pedralb one import funerari monument mediev catalonia .
despit signific , historiographi proven unabl determin author , attribut well-known master period .
therefor , well design execut work art remain undocu .
thing realli known funerari monument built 1364 , , short death , queen elisenda express buri main altar ( mestr adel 2001 ) .
one particular characterist queen elisenda 's tomb fact consist two perfect symmetr construct lean wall .
former locat within church altar , latter make littl space one side cloister .
one within church repres elisenda queen , crown wear royal shroud , cloister one , 's wear franciscan habit .
case , main focus attent represent deceas lie bodi , church access whole congreg , cloister approach nun .
particular disposit depict queen 's life , retir public life clare ' monasteri found .
figur 1 .
face monument .
left , interior church .
right , cloister part .
2.2 restor need .
current condit throughout time monument undergon sever pictori intervent .
begin 20th centuri , part monument locat church suffer unfortun renov follow neomediev style .
intervent destroy background gothic mural preserv , structur figur element part monument repaint .
howev , part monument show good state conserv .
hand , cloister , monument keep origin featur , probabl , recent day , access restrict nun live convent .
part monument quit deterior .
stoni structur weather , sculptur also gothic traceri .
likewis polychromat background mural suffer import damag .
situat institut municip del paisatg urb la qualitat de vida ( local institut urban landscap qualiti life ) commiss studi prior restor monument .
polychromi analysi carri , well studi execut techniqu state conserv differ element monument .
signific aspect work appli part monument ( cloister church ) .
establish restor project , among work , elabor virtual model propos recreat formal chromat aspect monument origin state .
3 .
work aim work group respons monument restor need accur metric graphic inform .
 document  ( 2d 3d model ) show current state monument relationship element two side monument .
way monument 's construct process set .
, one object generat theoret 3d model reflect current realiti .
model dual role , one hand support rehabilit work .
hand , allow dissemin heritag element visitor work carri .
likewis , 2d represent elev section monument obtain , make easier analysi symmetri possibl construct process .
order take survey complet possibl integr differ data collect techniqu propos .
also allow compar result , thus , establish protocol use function model necessari accuraci type work .
4 .
methodolog .
data obtain .
methodolog use : topographi techniqu establish referenc posit .
digit photogrammetri allow obtain rectif , orthophotographi 3d model stereophotogrammetri .
terrestri laser scan ( tls ) use obtain dens color point  cloud model .
4.1 topograph work tomb present , state , two face wall .
fact forc first develop topograph methodolog would allow georeferenti side .
thus , would enough data lay spatial inform avail part monument , obtain model would relat elev differ element face tomb .
equip use topograph survey non prism total station model leica 705 .
first task consist observ travers side monument .
thus sole refer system establish , therefor , differ work side could relat geometri whole piec drawn .
, travers station , complet survey signific element ( cornic , arch vertic , sculptur stand , etc . )
obtain .
4.2 photogrammetri photogrammetr case , non-metr reflex digit camera nikon d300s 20mm 2.8 af len , use take necessari imag differ work rectif restor .
photograph taken consid camera use seri photograph criteria , spatial limit posit camera accuraci achiev .
case photogrammetr restitut , adequ use converg photograph ; fact taken consid imag taken .
order cover tomb , photograph divid two strip , side monument , 60-70 % longitudin 50 % transvers overlap .
final result 14 stereoscop pair interior 10 exterior church .
order photogrammetr rectif , softwar develop author use .
convent photograph use distort correct .
process two refer plane consid .
result extrem high resolut rectif model ( 1mm/pixel ) plane .
stereophotogrammetr case , softwar topcon imag master use generat model .
characterist line drawn , basic one consid ruptur line , edg differ architectur element base statu .
, line , togeth model correl dens mesh ( step 1cm ) , use defin final photogrammetr model edit use color obtain orthophotograph .
complet area due occlus bad model , complet partial rectif .
figur 2 .
orthophotographi vs photograph .
surfac model , figur 3 , employ establish compar analys two survey methodolog : digit photogrammetri laser scan .
precis 3mm depth .
figur 3 .
dsm digit photogrammetri .
4.3 terrestri laser scan ( tls ) besid model obtain photogrammetri , new point cloud achiev laser scan .
general model generat use riegl lms z410 , laser scan data detail model sepulch sculptur collect sensor base optic triangul , minolta vivid 910 , sinc get best accuraci ( fontana et al. , 2002 ; fowl et al. , 2003 ) cloister part , due close gate monument necessari captur data two level , coincid ground first floor cloister .
interior church problem avoid .
sensor instal , lower part scan wall two later posit front posit , provid cloud horizont vertic .
first floor , two later scan slight low angl .
target use georeferenci , well-defin detail provid model .
nikon d100 camera color point cloud captur tls .
main problem consist excess obliqu captur due narrow space .
room , 3.50 x 3.15 area , allow instal scanner far enough reach total height ( 9 ) .
first floor captur close monument order cover maximum width avoid obstacl banist protect area .
detail scan data , resolut 2.5mm object , tomb first level sculptur , captur , mention , minolta vivid 910 .
consecut scan overlap 50 % surfac .
prevent complet scan shadow area , caus inclin camera upper zone tomb .
despit , equip abl gather later inform figur .
work distanc rang 1 2m , highest resolut possibl allow 60 partial scan church side , 46 cloister .
point cloud would regist georeferenti .
therefor , point cloud , character great densiti color , could extract .
colour ( rgb valu ) assign automat scan point , general cloud thank digit camera mount riegl laser scan , minolta v9i intern camera , less resolut extern one .
, imag taken photogrammetr process map use dlt ( remondino et al. , 2009 ) , figur 4 .
last case , point cloud affect hole zone coincid deep-r colour wall .
sever studi show colour target object influenc laser beam devolut case return wave ( clark robson , 2004 ; gielsdorf et al. , 2004 ; nez et al. , 2005 ) well , orthophotograph obtain .
figur 4 .
laser scan detail .
5 .
model process manag data process allow obtain differ result use elabor rehabilit project .
5.1 3d model vectori cad data .
point cloud obtain laser scanner digit photogrametri two model generat .
case photogrammetri , said , model obtain correl use stereo photogrammetr model .
order support process comput , mesh generat resolut 1cm , case , comput use imposs manag model .
process laser scan data inustech rapidform softwar use .
mesh creat triangul riegl data , minolta data import triangul direct .
problem , case , irregular exist model .
creat  pick  section repres contour round .
line draw : data obtain allow establish posit element part monument .
order , imag drawn scan data lead frontal project .
generat imag , orthogon visual point cloud background wall , allow establish actual measur differ element .
point topograph survey ad imag determin work scale confirm correct posit element respect whole .
herebi base document ( templat ) generat draw line , figur 5 , determin edg geometr design arcatur , differ part monument ( cornic , pilast , stand statu , etc ) .
figur 5 .
linedraw obtain cloister .
order graphic reconstruct monument essenti determin element , due small size respect rest monument , suffici detail general scan .
case detail model use .
final definit establish aid detail photograph manual draw specif actual dimens differ section arcatur .
sculptur defin mean profil generat scan imag complement detail shown photogrammetr data product .
thank data , entir monument reproduc accuraci better 5mm-1 cm .
5.2 3d theoret model monument architectur possibl theoret model use tool restor process .
model would pick geometr shape differ element monument initi state .
model elabor take like base result obtain previous describ section .
triangul model allow creat vertic horizont section establish vertic refer depth plane monument .
figur 6 .
3d model face monument .
hand , appli topograph , photograph laser scanner inform gothic traceri 2d vertic plane generat .
way height basic geometri differ part monument generat orthogon front view .
combin geometr inform 2d vertic plane differ depth plane final 3d theoret model achiev .
model build nurb surfac appli rhinocero 4.0 softwar allow captur geometri defin 3d high perform , figur 6 .
elabor process virtual model shown figur 7 .
figur 7 .
process schedul .
6 .
compar method .
result geo-referenc cloud differ regard control point millimet , model good enough compar .
scan lower part monument allow determin accur mesh model , 2mm resolut , photogrammetr one 1cm .
first process homogen two mesh 1cm resolut .
, order analyz result obtain digit photogrammetri 3d digit , longitudin transvers section 20cm use .
herebi 20 section obtain .
section compar seen one photogrammetr dsm round , wherea obtain laser scan data zigzag appear sinc line pass point measur .
anoth clear effect seen construct triangl , photogrammetri break line drawn explicit oper , caus better suit triangl model .
effect would remark origin resolut laser scan cloud kept .
accuraci depth measur higher use optic triangul laser scanner like minolta .
seen sculptur model tomb .
tof scan use ( riegl use general model ) best result would achiev photogrammetri .
case , differ model maximum 1cm section counterpart , major differ occur area difficult captur , fold area tangent .
differ would caus visibl chang orthophotograph obtain two techniqu .
6.1 result result obtain geo-referenc 3d data could observ element monument locat side wall .
one thing surpris wall 11cm thick .
fact confirm wall made side .
tomb total width 80cm uniqu center wall rest top .
width wall posit take tray support central sculptur media imag pantocr , think necessarili built parallel anchor secur bracket wall correct function stabil lock .
start gothic traceri , frontal plane develop , begin defin differ height support element sculptur , base approxim 30cm upper cloister church .
still maintain geometri gothic arch preserv main triangular nerv width height .
fact find construct carri side time construct archeri adapt space alreadi height nave church much larger lower hall cloister therefor becom slender interior church .
differ found posit various element reli share wall centimet , similar rms measur tool use .
7 .
conclus .
work show paper part investig method get inform cultur heritag element , process obtain complet accur 3d model .
case digit photogrammetri , laser scan , topographi cad model use obtain necessari inform know , better , build process one import monument pedralb monasteri ( barcelona , spain ) .
two 3d model obtain complet monument , one triangul laser scan point cloud refin surfac , section extract cloud topograph photogrammetr data .
moreov cad model achiev integr data photogrammetri laser scan , support topographi data order regist georefer inform .
data orthophotographi lower part monument , correspond tomb , creat .
model possibl check wall two part monument much thicker would though construct 14th centuri , confirm wall made side .
result comparison model obtain techniqu conclud , digit photogrammetri laser scan , use success obtain document rehabilit , restor preserv project .
drawback occlus big quantiti data make difficult data manag .
element consider use one cost instrument , data captur photogrammetri amateur digit camera use laser scan data collect need special sensor high price .
drawback photogrammetri control point necessari obtain orient paramet build model correl .
comparison techniqu , use digit photogrammetri laser scan allow obtain 3d model effici detail even unfavour condit .
refer refer journal : blai f. , 2004. review 20 year rang sensor , journal electron imag , 13 ( 1 ) , pp.231-243 .
fontana r. , greco m. , materazzi m. , pampaloni e. , pezzati l. , rocchini c. , scopigno r. , 2002 .
three-dimension model statu : minerva arezzo .
journal cultur heritag , 3 , pp.325-331 .
fowl p.s. , larson j.h. , dean c. , solaj m. , 2003 .
laser record virtual restor wooden sculptur buddha .
journal cultur heritag , 4 , pp.367-371 .
lamber k. , eisenbeiss h. , sauerbier m. , kupferschmidt d. , gaiseck t. , sotoodeh s. , hanusch t. , 2007 .
combin photogrammetri laser scan record model late intermedi period site pinchango alto , palpa , peru .
journal archaeolog scienc , 34 , pp .
1702-1712 .
pavlidi g. , koutsoudi a. , arnoutoglou f. , tsiouka v. , chamza c. , 2007 .
method 3d digit cultur heritag .
: journal cultur heritag , vol 8 , pp .
93-98 .
pieraccini m. , guidi g. , attzeni c. , 2001 .
3d digit cultur heritag .
journal cultur heritag , 2 , pp .
63-70 .
remondino f. , el-hakim s.f. , 2006 .
image-bas 3d model : review .
photogrammetr rec .
j. , 21 ( 115 ) , pp .
269291 .
yastik n. , 2007 .
document cultur heritag use digit photogrammetri laser scan .
journal cultur heritag , 8 , pp .
423-427 .
yilmaz h.m. , yakar m. , gulec s.a. , dulgerl o.n. , 2007 .
import digit close-rang photogrammetri document cultur heritag .
journal cultur heritag , 8 , pp.428-433 .
refer book : mestr j. , adel j. , 2001 .
monestir de catalunya ( catalan ) .
editori 62 , barcelona .
schenk t. , 1999 .
digit photogrammetri volum i. terra scienc , laurelvill , oh .
refer literatur : agnello f. , lo brutto m. , 2007 .
integr survey tecniqu cultur heritag document .
intern archiv photogrammetri , remot sens spatial inform scienc , zurich , switzerland , volum xxxvi- 5/w47 bradshaw g. , 1999 .
non-contact surfac geometri measur techniqu , imag synthesi group , triniti colleg , dublin .
clark j. , robson s. , 2004 .
accuraci measur made cyrax 2500 laser scanner surfac known colour .
: ispr xx congress- commis iv , istambul , turkey .
demir n. , bayram b. , alk z. , helvaci c. , etin i. , vgtle t. , ringl k. , steinl e. , 2004 .
laser scan terrestri photogrammetri , altern system combin tradit system ?
: comisin v , wg v/2 ispr , istambul , turkey .
frhlich c. , mettenleit m. , 2004 .
terrestri laser scan - new perspect 3d survey .
: m. thi , b. koch , h. spiecker , h. weinack ( ed .
) , proceed ispr work group viii/2 , freiburg , pp .
7-13 .
gielsdorf f. , rietdorf a. , gruend l. , 2004 .
concept calibr terrestri laser scanner .
: fig work week 2004 , athen , greec .
nez a. , buill f. , moz f. , 2005 .
comportamiento de un sensor lser escner .
: 6 semana geomtica , barcelona , spain .
remondino f. , pelagotti a. , del mastio a. , uccheddu f. , 2009 .
novel data registr techniqu art diagnost 3d heritag visual .
: 9th confer optic 3-d measur techniqu 2009 , vienna , austria .
sgrenzarolim m. , 2001 .
photorealist 3d reconstruct larg , real object use laser scan still imag .
: proceed 7th intern confer virtual system multimedia , berkeley .
