microsoft word - inform interact 3d educ citizenship particip assess virtual urban propos chb- inform interact 3d educ : citizenship particip assess virtual urban propos david fonsecaa ,  fonsi @ salle.url.edu francesc vallsb f.vall @ upc.edu ernest redondob ernesto.redondo @ upc.edu sergi villagrasaa sergiv @ salle.url.edu ala sall barcelona campus , ramon llull univers , barcelona , spain bexpressi grfica arquitectnica , universitat politcnica de catalunya , barcelona , spain correspond author : la sall barcelona campus , ramon llull univers , c/ quatr camin 2 , 08022 barcelona , spain .
tel .
: +34 932902430 .
abstract main focus studi inclus inform method educ framework architectur urban design .
project use base 3d represent virtual model new urban propos order re-organ local market tonal , mexico .
start formal cours , student develop solut real architectur urban problem , second phase design , base feedback inform environ end-us ( citizen profession ) .
key object experi show student connect receiv feedback technolog , evalu interact defin new inform way learn , discuss inform data incorpor academ curriculum .
result confirm inform interact constitut great contribut improv student  skill , even consid incorpor inform data evalu still remain challeng .
keyword : formal inform learn ; 3d educ ; urban plan ; academ motiv ; user experi ; qualit assess 1 introduct inform technolog ( ) repres set tool applic allow incorpor strengthen new educ strategi , mani defin new teach framework last two decad ( dede , 2000 ) .
recent year , use spread level societi .
afford price popular devic applic enabl ubiquit presenc leisur , relationship , work activ cours teach .
adapt content applic area emerg interest field studi assess degre motiv , satisfact usabl student ( redondo , snchez , fonseca & navarro , 2014 ) , academ improv ( fonseca , mart , redondo , navarro & snchez , 2014 ) .
evalu premis , standard approach start formal educ approach quantit studi , recent demonstr ( fonseca , redondo & villagrasa , 2014 ) , qualit approach equal valid allow accur character teach experi , especi involv .
hand , inform learn potenti tool evalu citizen  respons typic associ field scienc , technolog , engin , mathemat ( stem ) educ ( gray , nicosia , & jordan , 2012 ; mueller , tippin , & bryan , 2012 ) , basic skill develop special educ futur urban planner , architect , build engin .
import inform learn lie fact 70 % person  learn done inform , either work school ( marsick , watkin , callahan , & volp , 2006 ) .
verac rule discuss , disput design architect , urban build engin use citizen , citizen  respons evalu essenti develop success project propos .
student  progress high school colleg graduat school , role inform learn becom increas import learn happen anywher time ( key concept learn process architectur student , architectur everywher ) .
bank et al .
( 2007 ) propos , student acquir knowledg result interact connect partner .
new technolog implement teach field largelyextend type level educ framework .
recent year , addit technolog use classroom , new area research open assess recogn effect satisfactori teach method , : gamif strategi , project base learn ( pbl ) , scenario center curriculum ( scc ) , recognit capabl provid non-form inform educ .
use learn method , especi level graduat postgradu degre framework relat architectur , urban plan design , build engin , defin new academ plan .
import student abl get compet skill relat activ collabor learn , digit inform manag , use role pbl exercis .
method prepar quicker effect capacit student compar classic educ method .
reason , necessari propos new educ method complet actual pbl scc system , increas student motiv , involv perform .
interest educ use technolog teach process suppos greater engag increas student comprehens content ( kreijn , acker , vermeulen , & buuren , 2013 ; roca & gagn , 2008 ; shen , liu , & wang , 2013 ) , lead improv academ result .
recent , research begun quantifi huge impact inform experi outsid classroom motiv achiev .
architectur , civil urban design educ sole locat close environ ( classroom ) , opposit , also take place outsid classroom street , squar , etc .
( medeiro , 2011 ) .
open place knowledg often built via collabor , peopl act learner teacher alik ( bell & et al. , 2009 ) .
recogn learn occur across wide rang set lead new signific simpl everyday action walk bus stop , jog park , even convers dinner , situat architectur and/or design around student .
given understand , landscap architect , civil build engin urban design particular interest excit respons help public becom interest , inform , fascin propos ( scheeren , 2009 ) .
affirm last year , attent given idea activ particip communiti individu ( end-us ) develop polici , program propos affect live ( foroughi , 2013 ; fung & wright , 2003 ; hall & clover , 2005 ; schugurenski , 2004 ) .
discuss paper , success inform learn space topic need research , especi use student , case , direct contact need today  societi , therefor need improv train explor behavior end user .
present studi two main object .
first , analyz implement process , difficulti use , degre student  satisfact use advanc visual technolog person mobil devic  propos use virtual augment realiti ( vr/ar ) digit sketch use hybrid model ( ds/hm ) .
second , investig inform data end-us , interact 3d student  propos discuss propos student design success .
employ qualit analysi obtain relev aspect experi improv futur interact student , architect engin , new technolog implement within teach framework .
analyz result object lead better understand implement new teach method mobil technolog manag hybrid approach formal inform educ educ sector .
2 literatur review 2.1 inform educ : citizenship role architectur , build urban design user experi ( ux ) , usabl product project handl normal tool test qualiti everi util system ( nielsen , 2012 ) .
base result product obtain interact end-us , develop get valuabl inform .
feedback allow better adjust , redesign improv system base opinion typolog end- user .
histor process use design web environ , consum product applianc kind technolog , especi relat area leisur social relat ( nielsen , 2000 ) .
howev affirm great potenti adapt appropri educ , sinc base behavior emot end-us propos , design ( student ) may improv futur project .
usual studi design regul manner , i.e .
within educ environ formal student train .
howev , recent decad , studi research emphas import form educ away school , regardless level ( harrop & turpin , 2013 ; jamieson , dane , & lippman , 2005 ; la bell , 1982 ) .
learn process confin regul area also non-form inform way present throughout person  lifetim .
initi must clear differenti type educ current defin ( coomb , prosser , & ahm , 1973 ) :  formal educ : learn typic provid educ train institut , structur lead certif .
formal learn intent learner  perspect : hierarchically-structur , chronologically- grade  educ system  , run primari school univers includ , addit general academ studi , varieti special program institut full-tim technic profession train .
 non formal : organ educ activ outsid establish formal system  either oper separ import featur broader activ  intend serv identifi learn user learn object .
 inform : learn result daili life activ relat work , famili leisur .
structur ( term learn object , learn time learn support ) typic lead certif .
case , individu acquir attitud , valu , skill knowledg daili experi educ influenc resourc environ .
base definit , architectur educ allow incorpor ( complementari way ) non-form educ element , special cours , well inform educ .
educ futur architect similar profess ( build engin , civil engin , interior design ) , acquisit knowledg inform vital , develop profession project alway huge influenc base experi .
along line , one great forgotten issu urban design project percept end-us ( fraser & miss , 2012 ) .
review determin success failur project , also inform influenc educ futur architect activ profession ( bilandz , 2013 ; hawkinson , 2013 ; rio , 2014 ) .
would difficult compil number function project base design becom architectur failur generat controversi finish ( benvolo , 1997 ; frampton , 1981 ; pampinella , 2000 ) .
list , even great architect work free bad user experi , structur problem minor problem affect end-us .
percept assimil critic continu exampl inform educ , better wors incorpor new profession project ( schugurenski & myer , 2008 ) .
new interest opportun base inform civic democraci engag student citizen design new societi  citi urban project :  7 build structur problem caus problem environ habit ( taylor-fost , 2013 ) .
 exampl danger construct user and/or build problem ( luna corento , 2013 ) :  constitut bridg , venic zubizuri bridg , bilbao .
santiago calatrava .
 citi cultur , santiago de compostela , peter eisenman  nous encant , barcelona , fermn vzquez  farnsworth hous , mie van der rohe .
weekend retreat never inhabit apart budget problem client architect ; remark due environment comfort issu ( craven , 2013 ) .
 vill savoy , le corbusi ( bobhat , 2011 ) .
onset construct , build sever problem weather , water wind , wide document correspond resid architect ( al shawa , 2011 ; sulli , 2009 ) .
 pave tile paseo de gracia , terrada architect .
design new pavement meet aesthet , comprehens studi materi adapt mediterranean climat , also critic rough possibl problem caus tread heel ( mateo & quelart , 2014 ) .
 olymp stadium , montreal .
roger taillibert .
build famous cost ( 20 year paid , wright , 1978 ) , structur problem ( studi possibl demolit underus , roult & lefebvr , 2010 ) , initi groundbreak build tallest inclin tower world ( lazzari , majowiecki , vitaliani , & saetta , 2009 ) .
 diseas modern build : semicircular lipoatrophi .
referenc relat build first time 1974 ( gschwandtner & mnzberger , 1974 ; romanillo , 2007 ) .
  bigg propos ( 1999 ) , evalu control qualiti educ develop student key concept implement technolog classroom : teach assess practic must align aim teach .
sens one standard exampl align teach work use scc pbl , field civil , urban build engin , project restrict explain paper , perfect suit .
howev , experi show high rate subject assess ( project differ architect end-us switch seamless failur ) .
reason , common find cours profession reluct implement self-evalu system and/or clarifi evalu teaching/learn activ ( tlas ) , well take account opinion citizenship propos ( one main reason inform learn educ field difficult incorpor ) .
justif subject evalu system base negat effect explicit quantit assess student , spent follow strategi help student pass learn .
case difficulti integr inform learn schedul subject ( werquin , 2008 ) , factor exampl respons time user , relev , valid respons , etc .
conclus , seem clear need incorpor inform approach educ area whose project use public essenti .
view user basic provid inform student abl assimil educ improv acquisit skill compet describ academ plan .
howev , later see easi task , result need complic time consum process interpret impair effect incorpor semi-evalu process current use .
2.2 new learn strategi : good practic scc design educ experi alway work success .
involv new technolog use multipl devic alway synonym effect user experi ( rodriguez-izquierdo , 2010 ; fonseca , redondo , & villagrasa , 2014 ) .
good design motiv improv student  learn transform opposit .
 good educ practic  must differ paramet monitor evalu exercis , environ student ( fonseca , mart , redondo , navarro , & snchez , 2014 ) .
opposit side student  work .
practic exercis perfect meet evalu pre-establish criteria technolog perform , would necessari check whether propos also function usabl ( snchez , redondo & fonseca , 2012 ) .
essenti step usual forgotten teach faculti , main due lack time ( fonseca , villagrasa , vall , redondo , climent & vicent , 2014 ) , focus case studi .
interest , necess , urgenc implement new technolog educ univers relat new situat ( roger , 2000 ) .
howev , technolog innov , intend improv student learn process , must capabl provid support address difficulti could aris student use interact technolog element .
element must obstruct auto-learn process , alter technolog , student must motiv new educ methodolog .
unusu faculti first line resist technolog innov teach .
natur retic academ field use technolog associ leisur person relationship , mobil devic ( fonseca redondo & villagrasa , 2014 ) .
anoth major deterr implement teach administr environ : professor must train ( georgina & olson , 2007 ) must capabl give full-tim support student , success depend professor  willing abil devot time requir train , modif , updat relat content .
incorpor new it-bas methodolog specif teach environ , recommend avoid student reject must consid .
literatur defin so-cal  good educ practic  primarili focus virtual room , distanc educ ( e- learn ) , semi-pres teach ( moreira , santo & varga , 2010 ) .
specif characterist shape practic , four point extrapol , indic follow princip object :  promot professorstud relationship : effect feedback process .
 dynam develop among student : collabor techniqu .
 contribut better task realize heterogen learn method .
 appli teaching/learn method base teach innov new technolog .
accord differ author ( massi & zemski , 1995 ; phang & kankanh , 2008 ) , methodolog promot inclus teach must follow object , base four main categori ( social , cultur person aid ) :  person product help : applic allow professor student carri task faster effici ( i.e. , calcul sheet text process , draw program ) .
 content improv : use tool allow notif modif content rapid effici ( i.e. , e-mail , digit content , video , multimedia resourc ) without chang basic teach method .
 paradigm chang : level , teacher reconfigur teach activ learn activ util new incorpor technolog methodolog improv educ task .
exampl educ methodolog implement two first object common , exampl incorpor third object much less common .
direct , find exampl incorpor quit success teach strategi base scc , game design task track ( also known gamif ) take account cours activ could encompass non-form inform task .
contrast tradit program ( passiv focus subject matter ) scc offer experi equival learn trade : learner must face well- plan seri real situat ( scenario ) signific motiv role .
within scenario , must carri precis task , activ reason process best suit build desir skill ( higuera , 2013 ) .
way , learner face problem notic certain skill use .
type program common exercis civil build engin student use pbl system .
scc defin follow :  scenario : simul authent situat motiv provid coher context individu collect learn .
 sequenc plan task .
frame within scenario , allow student practic key behavior target train , result , learn .
 structur suit complementari learn resourc : includ work procedur , model use , job aid , workplac tool , glossari , etc .
 access mentor : onlin person , obtain feedback help precis necessari reinforc learn .
civil engin , urban design construct educ , student accustom use scc pbl strategi learn process .
howev 3d visual comprehens skill abil mark learn , virtual environment system one show better adapt content .
addit , find studi reflect role gamif game-bas learn ( sub-model pbl ) assess within virtual environ ( wood , ter , & reiner , 2013 ) , exampl system improv assess increas effici provid new opportun educ use motiv ubiquit system ( villagrasa , fonseca , & durn , 2014 ) .
combin 3d model urban inform ( specif inform view manag ubiquit ) allow student acquisit skill relat histor knowledg , project develop , urban plan .
futur architect planner abl manag scc propos earli stage , sinc particular field difficult work abstract simplifi model .
use ict educ clear object promot enhanc learn ( tel ) , multipl form ( assist semi- assist ) , generat one hand much motiv academ improv student hand teacher greater eas monitor evalu .
literatur use explicit , pedagog strategi dedic enhanc creativ problem solv relat scarc ( retali & sloep , 2011 ) .
thus , open research develop issu learn strategi could effect promot creativ innov .
design-ori pedagogi tel ( exampl use exercis base pbl ) allow student use collabor environ creat discuss new spatial propos , improv general specif skill border formal inform educ environ learn collabor connect technolog essenti skill futur societi expect peopl ( binkley et al. , 2011 ) .
2.3 inform technolog : enhanc student motiv new assess method 2.3.1 mobil learn educ mobil learn ( ml ) , earli work address scientif point view comtext ( kristoffersen & ljungberg , 1999 ) , understood virtual environ learn use mobil devic .
experi ( lehner & nosekabel , 2002 ) , extend idea virtual univers base use internet mobil devic , develop ml platform call welcom .
howev could simplifi definit one new learn strategi base use mobil devic educ , profit graphic power , applic connect .
devic applic allow us say front new sketchbook , due increas usabl resolut abl draw freehand ( fig .
1 ) .
fig .
1 digit sketch use tablet-pc .
moreov , promot offsit collabor work , student use mobil devic smartphon tablet greater capabl share exchang work teacher , also search access kind support inform much quick , make sketch activ , continu self-learn contextu train , enrich experi classic system lectur .
evolut mobil technolog increas power sophist mobil phone , led advent smartphon tablet last ten year , creat new bodi research use optim devic ubiquit train , allow onsit virtual collabor work faculti member student ( lu , 2012 ; parson , 2012 ) .
increas advanc easy-to-navig applic direct generat greater util percept user better attitud use technolog ( kuo & yen , 2009 ) ; premis repres one start point consist inclus technolog teach .
defin generic ml concept , follow princip characterist : interact user content , contribut media immers environ , incorpor communic technolog , use new context educ , awar share record process learn possibl .
definit includ technolog involv provis collabor tool , blog wiki ( moran , seaman , & tinti- kane , 2011 ) , mobile-devic interact ( e.g. , iphon , android mobil phone , wii , ipod ) , new virtual simul train environ ( e.g. , second life , vr , ar ) , connect tool search locat ( e.g. , 2d code , googl map ) .
collabor train tool teacher student strengthen use familiar technolog resourc student demonstr recept .
integr mobil devic multimedia applic provid student immedi access inform ( unlik tradit method ) expand experi beyond academ environ .
2.3.2 digit sketch : new travelogu architect defin digit sketch ( ds ) , drawn mobil devic use pointer gestur mimic tradit techniqu requir skill tradit freehand draw ( fig .
2 ) ( redondo , 2010 ) .
method system support mani edit possibl make easier share work network , especi compar tradit travel sketchbook .
union devic specif characterist digit draw allow us affirm front natur evolut said travel sketchbook on-sit sketch sketch earli stage project , repres larg qualit leap advanc architectur draw .
fig .
2 exampl digit sketch use mobil devic .
direct , base sever previous experi architectur teach ( redondo & santana , 2010 ) , shown type draw digit interact board suitabl tool teach tradit draw use combin improv graphic skill student  academ perform .
general work definit , could said front hybrid draw techniqu , could defin work file differ format juxtapos represent level .
anoth way defin system would method draw graphic generat use element differ natur , , strategi methodolog percept geometri , art techniqu , manual mechan blend .
short , artist technicalgeometr compon put togeth singl system , juxtapos share digit platform ( fig 3 ) .
fig .
3 exampl hybrid model represent .
various group tool discuss give support kind problem environ , hybrid draw main focus solv represent architectur design ( leggitt , 2009 ; uddin , 1999 ; yaman , 2009 ) .
thank clear approach say view weak perceptu train student natur accept comput resourc ( bennett , maton , & kervin , 2008 ; prenski , 2001 ) , system help shortcut train spatial comprehens .
likewis , clear hybrid approach appli teach strategi , especi relat graphic topic , solut improv student  motiv eas learn process .
2.3.3 hybrid visual method : vr ar one visual technolog gain attent incorpor everi field augment realiti ( ar ) .
creator ( milgram & takemura , 1994 ) defin ar vr variat user see real world virtual object mix superimpos upon .
contrast vr , ar replac real environ ; rather , ar use real environ background .
ar vr share common featur , includ immers , navig , interact ( dunleavi , dede , & mitchel , 2008 ) .
howev , ar two main advantag vr .
first , ar allow collabor experi real scene : user work computer-gener object real object real environ , real time .
second , ar allow tangibl interact : superimpos virtual object onto real environ marker , user modifi manipul scale , posit , locat virtual object .
ar technolog , provid new interact possibl , promot activ student particip knowledg construct .
concret superposit capabl virtual model realiti make technolog interest resourc type teach improv student  spatial comprehens may requir .
educ , howev , ar might consid new tool , studi necessari , particular attent paid user experi learn process .
concret , entertain capabl technolog increas interest less interest class , includ class content present interact student , could lead demotiv loss interest ( chen & wang , 2008 ; di serio , ibez , & kloo , 2012 ) .
one main object present studi perform within context use ar architectur urban design instruct improv student  spatial comprehens , topic studi investig ( broll et al. , 2004 ; malawi & srinivasan , 2004 ; piekarski & thoma , 2001 ; tonn , petzold , bimber , grundhfer , & donath , 2008 ) .
integr must accur right scale achiev hypothet situat size match actual scene .
student control paramet avoid possibl mistak , he/sh achiev improv spatial capac analyz type architectur figur use familiar technolog , his/her mobil devic ( e.g. , laptop telephon ) work collabor knowledg creation generat his/her classmat faculti .
point import evalu student receiv citizen propos aris .
view especi import sinc user interact propos event implement , therefor use , suffer generat design .
architectur educ , visual compon one relev aspect student work studi ( boeyken , santana-quintero , & neuckerman , 2008 ) .
spatial inform repres number way , rang tradit method , print plan physic model ( work 2d 3d ) , modern method , call  hybrid  sinc design aim visual optim way architectur urban propos .
focus specif case ar , introduct technolog differ area architectur educ framework , easi find exampl design , excav , stake , inspect , coordin , urban , landscap design , rehabilit , tourism supervis task ( hawkinson , 2013 ; shin & dunston , 2008 ; snchez & borro , 2007 ; tonn et al. , 2008 ) .
new platform paradigm emerg propel ar develop smartphon , junaio , layar wikitud , order improv potenti problem .
compani embrac new concept consist creat ar browser number featur allow develop produc ar content accord specif set rule , final , enabl end-us view comput generat element superimpos live camera view common smartphon .
ar browser compat mobil oper system , android , io , symbian .
framework technolog could potenti use interest way represent manag territori , real scene could  complet  virtual inform .
method would facilit greater awar better understand environ , especi use architectur educ framework , exampl visual 3d complex model ( redondo , snchez , fonseca , & peredo , 2013 ; redondo , fonseca , snchez & navarro , 2014 ) .
3 case studi 3.1 locat project design citi tonal locat kilomet guadalajara , mexico .
urban area whose tradit activ alway industri handcraft potteri street market .
street market common known  tiangui  ; famous one take place sunday wednesday size varieti product sold .
market chaotic occupi much street citi .
municip tonal tri regul market time tri improv infrastructur citi , special emphasi sidewalk signag street .
see fig .
4 , aim object improv urban landscap also remov architectur barrier .
citizen particip process common challeng particular case .
citi tonal neither previous experi ux project high level implement advanc devic mobil visual interact .
case , addit evalu use design phase visual new propos educ environ , aim har structur univers guadalajara engag student faculti tonal high school , well profession architectur urban , time local merchant evalu process student propos inform feedback .
fig .
4 tiangui locat tonal .
urban-rehabilit project .
pbl design two distinct approach : complet formal exercis inform evalu propos user .
perform propos pbl , student evalu accord acquisit skill compet first approach review work futur end user ( societi project ) , pre-establish main object .
formal exercis design inclus workshop  comput system appli graphic analysi architectur  ( 24 h februari 2014 ) , develop master process graphic express urban architectur project cuaad ( centro universitario de art , arquitectura diseo , cuaad ) univers guadalajara jalisco , mxico .
main object workshop develop follow : initi evalu technolog profil student .
object evalu real possibl exercis , ( necessari student technolog , time motiv necessari success experi ) .
order achiev , design two phase :  basic exercis use ar : phase intend train student necessari techniqu , allow coordin display 3d model real space context .
 qualit evalu use ar ( use bipolar ladder assess , bla , discuss next section ) .
addit inform evalu propos , explanatori poster posit locat correspond posit develop .
thus , user avail camera devic abl visual evalu qualit ar model propos .
result section discuss detail part project .
data present inform stage still preliminari .
alreadi provid discuss use inform student , goal continu mid-2015 get respons .
must recal citizen use qr ( quick respons ) allow evalu propos locat ( qr link survey question relat ar student propos ) .
initi workshop part first phase ( formal educ ) , follow object : model new street furnitur ( point sale  tiangui  ) , reorgan street new urban design use ds digit draw tablet , conduct evalu visual propos use ar vr-object mobil devic .
vr-object interact panorama represent generat juxtaposit multipl render make skycub skydom .
manag html file , first case creat panoram view around observ , second orbit around point .
file download smartphon tablet , addit orbit finger , leverag capabl acceleromet simul rotat viewer real set ( case incorpor virtual model circular panoram imag png format ) .
first part workshop consist 5-h session subject work system present , initi survey student profil conduct , project site visit .
second session , guidanc tutori lectur , differ technolog would use ( ds ar ) explain test use mobil devic ( smartphon tablet , android io ) use marker geo-referenc posit .
third session , group two defin propos design new hawker stand draft new pave remodel street area studi .
fourth session dedic export virtual model ar applic geo-referenc interact panorama creat vr-object , test visual element cuaad premis .
notabl , sinc model fulli develop initi phase , lack definit structur framework mass , use first visual approach ( fig .
5 ) .
last session dedic public , present result final survey use bla methodolog .
fig .
5 test prototyp visual use ar .
propos , objects/imag generat artlanti visual configur done ivisit 3d builder .
step , place file share resourc use dropbox , user could download file devic visual ivisit 3d player .
one main featur viewer allow geo-refer panorama accord head , download qr core precis locat , facilit better understand model .
ar visual test carri ar-media plugin sketchup viewer arplay , android io devic .
generat interact panorama vr-object done educ version artlanti export modul ivisit 3d builder abl visual model ivisit 3d applic android io ( fig .
6 ) .
fig .
6 process generat interact panorama readi mobil devic .
hand , ds applic use educ version sketchbook ipad 2 tablet ( see exampl fig .
7 ) .
final present cours creation panel , triptych report explain urban design project point sale propos time describ creativ process .
purpos , student illustr work design process ds , ar vr-object , includ explan process .
inform store link identifi qr code .
fig .
7 ds mobil devic .
educ evalu certain field continu develop constant new propos .
base initi user profil survey result , given avail student  use tablet cours ( least one per group ) , devic allow studi sketch , intuit photomontag freehand sketch project site .
purpos work assess substitut tradit travel notebook mobil devic capabl fulfil need .
30 student group , 27 got pass grade 4 pass honor abl generat work request , good architectur qualiti present .
3.2 educ assess : qualit formal inform approach previous state , one key issu current univers teach manag student motiv .
chang educ system past decad ( involv reduct number hour teach class ) , along reduct number univers student caus shift teach paradigm , current focus improv abil skill student .
 propos present articl , evalu anyth even complex , aim involv three distinct approach : teacher evalu ( formal educ ) .
field , migrat tradit system base test test new model assess degre acquisit compet skill describ case .
evalu rubric adapt student track system current challeng regard implement .
 evalu technolog propos adapt student ( ux studi ) .
given assess technolog , discuss aris whether best approach quantit work , qualit mix ( fuse ) , generat statist analysi respons , indic , correl studi , etc .
 evalu end-us ( inform feedback ) .
studi scc pbl generat huge amount subject difficult parameter inform , nevertheless provid qualiti assess work done student .
case , state previous , propos use ar ds work platform present plan propos .
object design various assess task order parameter experi highest level possibl .
process necessari futur iter clear defin teach methodolog integr formal inform aspect .
initi student quantit test assess technolog profil .
practic part , generat rubric teacher evalu , qualit test evalu usabl technolog use , final ( order incorpor inform evalu project ) , interview number random user whether valuat affect educ experi student , case first propos without quantifi formal .
qualit method tradit link social scienc associ human factor user experi ( ux ) .
user research techniqu histor relat humancomput interact .
user approach disciplin main focus studi behavior goal work set .
consequ , task becom pivot point user-cent analysi evalu techniqu ( e.g .
usabl test ) .
qualit studi inspir experiment psycholog hypothetical-deduct paradigm , employ sampl user relat limit .
nevertheless , socrat paradigm postmodern psycholog also applic use usabl studi target detail relat ux high reliabl uncov subtl inform product technolog studi ( pifarr & tomico , 2007 ) .
migrat hypothetical- deduct paradigm socrat paradigm inspir paradigm shift clinic psycholog away constructiv toward post-modern school psychotherapi .
psycholog model defend subject treatment user , unlik object hypothetical-deduct model ( guidano , 1989 ) .
start socrat paradigm basi , bla system ( bipolar ladder ) design .
bla method could defin psycholog explor techniqu , point key factor user experi .
main goal system ascertain concret characterist product entail user  frustrat , confid gratitud ( mani other ) .
bla method work posit negat pole defin strength weak product .
element obtain ladder techniqu go appli defin relev detail product .
object ladder interview uncov product attribut , usag consequ , person valu link person  mind .
characterist obtain ladder applic defin specif factor make consid element strength weak .
bla perform consist three step :  elicit element : implement test start blank templat posit element ( strength ) anoth exact negat element ( weak ) .
 mark element : list posit negat element complet , interview ask user mark one 0 ( lowest possibl level satisfact ) 10 ( maximum level satisfact ) .
 element definit : interview read element list user ask justif one element perform ladder techniqu .
posit element ?
mark ?
element defin , interview ask user solut problem describ case negat element improv case posit element .
inform assess citizenship , perform independ link via qr code generat panel / person interview tutor project , follow three question :  think ra use ?
 basi difficulti use could use ?
 rate propos tiangui display .
question design assess user  reaction visual technolog previous use .
also seek establish relationship use technolog vehicl allow better express propos urban design .
conclud evalu propos student  free-form .
aspect key end-us ignor formal complianc expect set workshop , simpli assess direct whether propos may may fulfil ultim goal : redevelop market .
see later , user provid key inform consid design phase , allow student establish new design criteria must consid futur project .
4 result 4.1 user profil motiv total 15 student particip studi ( 9 male 6 femal , mean age = 28.75 year , sd = 7.01 year ) .
student previous took draw , design , 2d 3d model cours .
begin cours , student ask estim degre knowledg , usabl , interest technolog general specif use informat devic mobil technolog , internet , social network .
design pre-test , technolog profil test , structur test use intranet moodl system univers .
question score five-point likert scale ( 1 = never strong disagre , 5 = alway strong agre ) .
addit , question formul obtain degre knowledg expect use ar prior experi .
basi form found previous studi suggest higher interact , usag , interest level produc better learn effect .
addit , demograph question ask , includ age , gender , grade .
user profil test provid first approach main interest student  work style .
descript highlight follow item : student ( 100 % ) connect onlin home univers , main use laptop ( 100 % ) mobil devic ( 72.73 % ) .
connect type use adsl/cabl home univers ( 100 % ) , wi-fi ( 63.64 % ) .
common use servic main e-mail ( 100 % ) , search engin ( 90.91 % ) , download servic ( 81.82 % ) , queri form blog social network relat studi profession servic ( 81,9 % ) .
total 91 % student smartphon ( compar 9 % simpl mobil phone multimedia applic ) , student accustom work portabl laptop ( 72.7 % ) desktop comput ( 36.3 % ) .
54.5 % student tablet devic .
resum princip statist obtain direct relat studi question ( use likert scale 5 point ) , general , student heavi technolog consum , usag interest .
perceiv incorpor ar architectur teach complex tool ( = 2.58 , sd = 1.31 ) , student lack clear forecast affect , help , improv visual present architectur project .
hand , motiv use ( = 4.67 , sd = 0.90 ) , hypothesi great util ( = 4.33 , sd = 1.07 ) , close tradit method ( = 4.75 , sd = 0.62 ) .
4.2 qualit final assess state previous , evalu degre adapt satisfact propos method , well advantag work mix system data collect , student invit voluntarili particip studi .
qualit studi ( use bla ) , random select balanc sampl 10 student ( 5 men 5 women ) agre particip .
studi data collect use bla system ( final qualit test ) , highlight motiv student use new technolog visual architectur project ( mi : 40 % , av : 9.50 ) , use knowledg acquir applic real project ( mi : 50 % , av : 9.00 ) , usabl propos system especi use  photomontag  creativ tool ( mi : 30 % , av : 9.33 ) .
short , enhanc method present architectur project modifi redesign process exercis ( tabl 1 ) .
tabl 1 posit common ( pc ) particular ( pp ) element .
# descript av .
score ( av ) mention index ( mi ) ( % ) 1pc use real project 9.00 50 2pc motiv use 9.50 40 3pc usabl photomontag 9.33 30 4pc usabl applic 8.67 30 5pc qualiti ar final present 8.50 20 6pc ar use 8.00 20 # descript av .
score ( av ) mention index ( mi ) ( % ) 1pp teacher 10.00 10 2pp usabl mobil devic 9.00 10 3pp educ 9.00 10 4pp digit draw 9.00 10 term main negat comment , student clear identifi lack time first phase explan , identifi need detail tutori order clarifi option applic use ( mi : 40 % , av : 3.75 ) , problem size group work pair ( mi : 40 % , av : 3.75 ) , idea discuss student comfort work individu need quick access faculti question ( tabl 2 ) .
technic , would main aspect modifi futur iter propos method : creation on-lin tutori guid explan applic reduc student/teach ratio possibl work individu .
tabl 2 negat common ( nc ) particular ( np ) element .
# descript av .
mi ( % ) 1nc lack time initi explan 4.00 40 2nc workgroup 3.75 40 3nc access last generat hardwar 5.00 20 4nc access softwar 4.50 20 5nc problem read help file 4.50 20 1np tutori low detail 6.00 10 2np time practic 4.00 10 3np difficulti read ar mark outsid 4.00 10 4np schedul workshop 3.00 10 5np problem deadlin 2.00 10 tabl 3 show featur propos improv , posit negat element mention previous step .
tabl 3 propos common improv ( ci ) , particular improv ( pi ) , posit negat element common particular item .
descript mention index ( % ) descript mention index ( % ) 1ci time practic 80 2ci time previous explan 50 3ci use better exampl 50 4ci research shadow 40 5ci use devic 30 6ci explan tool app 30 7ci reduc student group 30 8ci offer loan servic equip 30 9ci highlight key idea 30 10ci defin video/on-lin tutori 20 11ci improv equip classroom 20 1pi improv student  follow 10 2pi reduc 3d explan 10 3pi exercis 10 4pi annual subject 10 5pi explan design concept 10 6pi time exam 10 7pi teacher subject 10 8pi practic simpl 10 lack integr result studi relationship , phase draw import point reflect qualit approach : student reduc invest time ( could expect , without need print perform classic physic mock-up ) , requir hour explan , practic debug creat final project .
4.3 inform citizenship feedback evalu end-us  feedback base subject criteria visual student  propos , qualit approach use .
user invit voluntarili particip studi share opinion .
first set user test display compos total 24 peopl .
identifi four main subgroup , user relat architectur ( student profession n1 : 6 ) , commerci ( n2 : 4 ) , worker architectur skill ( n3 : 7 ) , student teacher high school ( n4 : 7 ) .
talk aspect ( posit negat ) mention ( relat first question survey ) :  mention index 45.83 % ( + , posit aspect ) : user first saw oper ar high impress .
highlight includ citat 71.4 % student 57.1 % employ person , none merchant market discuss technolog use .
 29.16 % (  , negat aspect ) : user understood propos would best suit wider environ ( like squar ) stationari use ( static , without displac ) .
mobil  tiangui  propos adapt urban tonal produc serious problem instal displac .
cite 75 % trader , reflect understand problem someth close daili work .
subgroup cite aspect over-ag , highlight 28.5 % student .
 29.16 % (  ) : select materi use propos critic , consid tradit would better adapt market rate , instead cut edg materi .
group higher rate commentari peopl relat architectur ( 50 % ) .
 24.33 % ( + ) : user understood ar use applic technolog area especi issu relat architectur , leisur , tourism general display heritag .
section , group comment aspect relat field architectur total 33.3 % .
 16.6 % (  ) : littl display space product / much unexploit volum .
75 % trader critic propos due reduct use area commerci stand compar current system , someth direct affect oper .
result indic one hand high degre uncertainti part end user difficulti use global consensus use .
45 % posit difficulti use ar use work .
averag perceiv difficulti use technolog intermedi area ( av : 3.25 , sd : 1.23 ) , result obtain scale 5 : user 1 : high difficulti .
howev 100 % believ propos work use student use , emphas repeat comment posit experi technolog especi use :  visual better understand architectur project ,  improv cost project present phase avoid cost model print present ,  educ public student use interact method , allow better adapt learn pace .
4.4 discuss basic purpos studi determin whether use friend technolog , mobil devic , new interact collabor method visual architectur urban model improv motiv academ perform student base formal practic inform data citizenship .
result indic ar good system visual simpl complex 3d model .
experi welcom student , appreci use new methodolog appli architectur educ especi type exercis help improv academ perform .
discuss propos method , evalu incorpor ar architectur urban educ base three main variabl : use , level improv project present , difficulti use .
purpos , compar mean variabl pre-test ( data relat student percept knowledg technolog ) final assess propos student end-us ( student work ar evalu perform , citizenship interact student propos , tabl 4 ) .
tabl 4 ar main method variabl .
ar-vari pre-test level perceiv post-assess real level mean student citizenship final averag use 4.33 4.50 5.00 4.75 improv .
arq .
project 4.67 4.45 4.50 4.47 ar-vari pre-test level perceiv post-assess real level mean student citizenship final averag usabl 2.58 3.56 3.20 3.38 find show posit aspect : student evalu ar easier use technolog ( = 3.56 ) initi expect ( = 2.91 ) , improv student particip motiv observ differ academ session led improv student  academ perform .
also , level perceiv util ( = 4.75 ) result relat whether ar good system architectur visual ( = 4.47 ) equival valu obtain pre-test , high averag indic propos method technolog applic test generat high expect profession user develop ( student ) , use ( citizen ) .
result extract final interview experi show us problem , perhap rather  inform  , refer technolog part propos .
find problem relat connect technolog format .
need various applic complic workflow generat incompat proper alloc materi color effect visual .
also , user comment 3d model shake excess display mobil devic screen , model size limit method scale within ar applic , small screen size devic ( situat main problem observ small object architectur detail ) .
implement case studi , differenti factor similar case studi field architectur design teach , provid analysi inform learn .
thank inform provid end user evalu propos student , identifi number factor chang improv increas function .
howev identifi number limit implement type inform interact integr curriculum student : long time evalu , heterogen user , user  technolog access problem final clarif import aspect evalu propos .
difficulti limit integr inform educ field student architectur urban design , certain endors inform obtain , highlight necess creat new opportun recognit role inform educ today .
5 conclus mention initi , studi focus three main object : educ student connect receiv feedback technolog , evalu interact defin new inform way learn , discuss inform data incorpor academ curriculum .
select propos focus one import aspect format architectur town plan order assess object : visual present propos evalu end-us .
propos involv use mobil devic view differ composit model combin vr , ar , ds hybrid model .
final stage , thorough collect inform data citizen interact student  3d propos done .
qualit approach also develop ass formal inform learn student order gain better comprehens student citizen opinion project .
analyz result object lead better understand implement new teach method mobil technolog manag hybrid approach formal inform educ educ sector .
need identifi measur public opinion societi fundament sort train practic , especi recipi product citizen ( brooker , 2013 ) .
input transform new usabl content educ person , defin inform learn .
elect , protest , letter editor , etc. , noth way express allow citizen share opinion .
method revolution rise ict : use blog , person page , movement  crowdfund support , etc .
certain move educ system learn societi ( cisco , 2010 ) , social , econom environment challeng 21st centuri demand citizen broad perspect capac passion engag world  problem countri abroad .
focus case studi , space core architectur , build urban design .
necessari conceiv think architectur space surround us decod natur discov messag built form .
critic question aris point : architect , student citizen perceiv conceptu architectur space ?
charact understand decod space ?
think talk space ?
one hand , student  result final assess analysi final mark demonstr combin attract technolog user-machin interact involv ar/vr/ds/hm , student feel motiv , increas graphic compet spatial skill shorter learn period , attain strong improv academ perform .
result present studi line assumpt use mobil devic classroom , motiv , academ achiev high correl .
howev , difficulti generat content visual optim model detail complex factor suggest difficulti implement technolog subject relat architectur educ .
first object propos demonstr result degre motiv formal appear .
follow previous studi ( see section 2 ) , clear regardless sampl ( case small ) , involv use ict develop real project educ field generat posit feedback student result better work improv academ result .
second stage , design first approach recogn inform learn citizenship contribut educ architectur , build urban design student .
educ framework , opinion end-us help educ experi futur urban planner architect avoid fall typic error illustr throughout paper .
massiv deploy new technolog mobil type smartphon tablet , increas high-spe connect free wi-fi , new system capabl link addit inform use two-dimension code allow citizen longer user becom liabil 3.0 user : user interact capabl collabor design evalu final product profession .
seen result section , inform obtain inform detect error conceptu urban project specif error studi propos , lack exhibit space , materi use , mobil , etc .
preliminari result ( even use small sampl citizen ) , demonstr import type inform interact ict help process .
one success and challeng  aspect , inclus evalu group usual exclud  case trader  .
feedback vital excel formal propos made  ex-ant  student , receiv comment suggest implement would result utter failur .
without doubt , incorpor inform assess student feedback one key point ( cullen , batterburi , foresti , lyon , & stern , 2000 ) .
garca-pealvo , griffith , johnson , sharpl , sherlock ( 2014 ) state :   major barrier observ introduc solut day-to-day profession activ , valid inform learn becom extens manag process formal educ process   .
profession educ challeng shape futur necessari propos evalu method measur inform respons curricular student record ( european guidelin , 2009 ; garca-pealvo , colomo-palacio , & lytra , 2012 ) .
regard ict postul ideal medium drive process ( hagu , 2009 ) ; howev still long way improv connect , cost usabl devic applic method actual possibl citizen ( develop develop countri ) .
probabl , good way get cooper citizen increas involv inform field educ game .
gamif task lead increas motiv particip , allow faster respons user  opinion .
sens , design educ program intend incorpor inform respons educ activ , need pay attent design interact game easi , usabl , attract , allow citizen ( custom ) , access various kind devic time ( garca-pealvo , johnson , ribeiro minov & conde-gonzlez , 2014 ) .
conclus , work collabor interfac , interact discuss project , capac generat physic digit exposit activ result activ student , signific improv spatial , research , interact skill .
one highlight experi chang perspect generat student awar work perceiv public .
say casual interact obtain teach methodolog demonstr complement knowledg skill student outsid establish formal system .
howev effect integr curriculum student remain challeng .
sens lack control monitor , temporari program parameter respons head quantifi aspect work object futur project exercis continu experi describ articl crave .
likewis , ar technolog appli architectur , urban build construct educ offer opportun visual differ stage construct process  situ  , help improv understand process .
aspect allow verif comparison differ scenario virtual propos prior real construct .
addit , technolog could replac real intervent .
achiev goal , import studi abil view differ model marker show differ layer , model , textur , light .
furthermor , necessari establish system allow fluid exchang applic prevent problem involv format , version , loss inform , occur color materi present studi .
final , would like indic educ research project fall interest group logist teach architectur ( gilda ) , inter- univers group center architectur framework assign ice ( institut educ scienc polytechn univers catalonia  upc ) , special field teach technolog disciplin .
author repres teacher visual communic architectur graphic express represent ( egai/ii ) togeth  informat tool  subject architectur universidad ramon llull ( url ) usabl expert educ research .
project made possibl fundament research project orient vi nation plan scientif research , develop technolog innov 20082011 , govern spain , n edu-2012-37247/educ , titl :  e-learn 3.0 teach architectur .
case studi educ research forese futur  .
refer al shawa , b .
( 2011 ) : darker side villa savoy .
misfit  architectur .
retriev 2014- 12-10 .
< http : //misfitsarchitecture.com/2011/09/03/the-darker-side-of-villa-savoye/ > .
bank , j. , au , k. , ball , a. , bell , p. , gordon , e. , gutierrez , k. , & heath , s. , et al .
( 2007 ) .
learn school divers environ ( consensus report ) , learn inform formal environ ( life ) center .
retriev < http : //www.ibparticipation.org/pdf/learningindiverseenvironments.pdf > .
bell p. , et al. , ( ed .
) , learn scienc inform environ : peopl , place , pursuit , 2009 , nation academi press ; washington , dc .
benvolo l. , historia de la arquitectura moderna , 1997 , gustavo gili ; barcelona .
bennett s. , maton k. kervin l. ,  digit nativ  debat : critic review evid , british journal educ technolog 39 , 2008,775 786 , http : //dx.doi.org/10.1111/j.1467-8535.2007.00793.x .
bigg j. , student : teach enhanc learn , higher educ research & develop 18 ( 1 ) , 1999,5775 , < http : //dx.doi.org/10.1080/0729436990180105 > .
bilandz , m. ( 2013 ) .
toward hybrid inform learn space : design digit encount physic environ , phd final seminar , 2013 .
< http : //es.slideshare.net/kavasmlikon/towards-hybrid-informal-learning-spaces- designing-for-digital-encounters-in-physical-environ > .
binkley , m. , erstad , o. , herman , j. , raizen , s. , ripley , m. & rumbl , m. ( 2011 ) .
defin 21st centuri skill .
p. griffin , b. mcgaw , & e. care ( ed .
) , assess teach 21st centuri skill ( pp .
1766 ) , new york : springer .
bobhat , p. ( 2011 ) .
villa savoy  architectur wonder thermal disast .
proceed confer : peopl build held offic arup uk , 23rd septemb 2011 .
london .
retriev 2014-12-10 .
< http : //nceub.commoncense.info/uploads/mc2011_mc22.pdf > .
boeyken , s. , santana-quintero , m. , & neuckerman , h. ( 2008 ) .
improv architectur design analysi use 3d model visual techniqu .
m. ioannid , a. addison , a. georgopoulo , & l. kalisperi ( ed .
) , digit heritag : proceed 14th intern confer virtual system multimedia page ( pp .
6773 ) .
limassol , cyprus .
broll w. , lindt i. , ohlenburg j. , wittkmper m. , yuan c. , novotni t. , et al. , arthur : collabor augment environ architectur design urban plan , journal virtual realiti broadcast 1 ( 1 ) ,2004 , 102 109 , http : //dx.doi.org/10.1080/0144929x.2012.661548 .
brooker , r. g. ( 2013 ) .
public opinion 21st centuri draft , alverno colleg todd schaefer , central washington univers .
retriev 14/04/2015 : < http : //www.uky.edu/as/polisci/peffley/pdf/473measur % 20public % 20opinion.pdf > .
chen r. wang x. , empir studi tangibl augment realiti learn space design skill transfer , tsinghua scienc & technolog 13 , 2008,1318 .
cisco ( 2010 ) , learn societi , retriev 14/04/2015 : < https : //www.cisco.com/web/about/citizenship/socio- economic/docs/learningsociety_whitepaper.pdf > .
coomb p.h. , prosser c. ahm m. , new path learn rural children youth .
intern council educ develop , 1973 , john hopkin press ; new york .
craven , j .
( 2013 ) .
troubl paradis .
troubl stori glass wallwd farnsworth hous .
retriev 2014-12-15 .
< http : //tweedlandthegentlemansclub.blogspot.com.es/2013/05/trouble-in-paradise- troubled-story-of.html > .
cullen , j. , batterburi , s. , foresti , m. , lyon , c. , & stern , e. ( 2000 ) .
inform learn widen particip prepar depart educ employ .
tavistock institut .
dfee research report .
191 .
depart educ employ .
dede c. , emerg influenc inform technolog school curriculum , journal curriculum studi 32 ( 2 ) , 2000 , 282303 .
di serio . , ibez m.b .
kloo c.d. , impact augment realiti system student  motiv visual art cours , comput & educ 2012 , 111 .
dunleavi m. , dede c. mitchel r. , afford limit immers participatori augment realiti simul teach learn , journal scienc educ technolog 18 , 2008 , 722 .
european guidelin ( 2009 ) .
european guidelin valid non-form inform learn .
european centr develop vocat train .
luxembourg : offic offici public european communiti .
p. 96 .
fonseca d. , mart n. , redondo e. , navarro i. snchez a. , relationship student profil , tool use , particip , academ perform use augment realiti technolog visual architectur model , comput human behavior 31 , 2014 , 434445 , http : //dx.doi.org/10.1016/j.chb.2013.03.006 .
foroughi b. , toronto communiti hous : tenant particip inform learn , canadian journal studi adult educ 25 ( 2 ) ,2013 , 3552 .
frampton k. , historia crtica de la arquitectura moderna , 1981 , editori gg ; barcelona .
fraser , j. , & miss , m. ( 2012 ) .
citi live laboratori sustain urban design .
new knowledg organ ltd .
final report , newknowledg resourc # nsf2.5556.02 , 24p. < http : //informalscience.org/images/evaluation/city_as_living_lab_final_report.p df > .
fung a. wright e.o. , deepen democraci : institut innov empow participatori govern , 2003 , verso ; london .
garca-pealvo f.j. , colomo-palacio r. lytra m.d. , inform learn work environ : train social web workplac , behaviour & inform technolog 31 ( 8 ) , 2012 , 753755 , http : //dx.doi.org/10.1080/0144929x.2012.661548 .
garca-pealvo f.j. , griffith d. , johnson m. , sharpl p. sherlock d. , problem opportun use technolog manag inform learn , : garca- pealvo f.j. , ( ed ) , proceed second intern confer technolog ecosystem enhanc multicultur ( teem  14 ) , 2014 , acm ; new york , usa , 573580 .
garca-pealvo f.j. , johnson m. , ribeiro alv g. , minov m. conde- gonzlez m.. , inform learn recognit cloud ecosystem , futur generat comput system 32 , 2014 , 282 294 , http : //dx.doi.org/10.1016/j.future.2013.08.00 .
georgina d.a .
olson m.r. , integr technolog higher educ : review faculti self-percept , internet higher educ 11 , 2007,1 8 , http : //dx.doi.org/10.1016/j.iheduc.2007.11.002 .
gray s.a. , nicosia k. jordan r.c. , lesson learn citizen scienc classroom .
respons  futur citizen scienc  , democraci & educ 20 ( 2 ) , 2012 , 15 .
gschwandtner w.r. mnzberger h. , lipoatrophia semicirculari .
ein beitrag zu bandfrmig-circulren atrophien des subcutanen fettgeweb im extremittenbereich , der hautartz 25 , 1974 , 222227 .
guidano v.f. , constructivist psychotherapi : theoret framework , : neimey r.a. mahoney m.j. , ( ed .
) , constructiv psychotherapi , 1989 , cambridg univers press ; cambridg .
hagu , c. ( 2009 ) .
general educ report , learn research , futurelab , educ research consult < http : //www2.futurelab.org.uk/resources/documents/project_reports/becta/adult_infor mal_learning_educators_report.pdf > .
hall b.l .
clover d.e. , social movement learn , : english l.m. , ( ed ) , intern encyclopedia adult educ , 2005 , palgrav macmillan ; new york , 584589 .
harrop d. turpin b. , studi explor learner  inform learn space behavior , attitud , prefer , new review academ librarianship 19 ( 1 ) , 2013 , 5877 .
hawkinson , e. ( 2013 ) .
inform learn environ tourism : interact panorama .
tourism institut northeast asia intern academ confer 2013  revit rural experi tourism  < https : //www.academia.edu/7724215/informal_learning_environments_in_t ourism_augmented_r > .
higuera , j .
( 2013 ) .
la sall open univers , scenario center curriculum , el learning-by- de xito en la sall open univers , consultado 25 de julio de 2014 .
< http : //blogs.uols.org/mba/scenario-centered-curriculum-el-learning-by-doing-de-exito- en-uols/ > .
jamieson , p. , dane , j. , & lippman , p. c. ( 2005 ) .
move beyond classroom : accommod chang pedagogi higher educ .
refere proceed 2005 forum australasian associ institut research ( pp .
1723 ) .
kreijn k. , acker f.v. , vermeulen m. buuren h.v. , stimul teacher integr ict pedagog practic ?
use digit learn materi educ , comput human behavior 29 , 2013 , 217 225 , http : //dx.doi.org/10.1016/j.chb.2012.08.008 .
kristoffersen , s. , & ljungberg , f. ( 1999 ) .
mobil informat innov use mobil set .
proc .
iri  21 workshop report .
special interest group comput human interact bulletin ( vol .
31 ( 1 ) , pp .
2934 ) .
kuo y.-f. yen s.-n. , toward understand behavior intent use 3g mobil valued-ad servic , comput human behavior 25 ( 1 ) , 2009 , 103 110 , http : //dx.doi.org/10.1016/j.chb.2008.07.007 .
la bell j. , formal , nonform inform educ : holist perspect lifelong learn , intern review educ 28 ( 2 ) , 1982,159 175 , http : //dx.doi.org/10.1007/bf00598444 .
lazzari m. , majowiecki m. , vitaliani r. , saetta a. nonlinear f.e. , analysi montreal olymp stadium roof natur load condit , engin structur 31 ( 1 ) , 2009 , 16 31 , http : //dx.doi.org/10.1016/j.engstruct.2008.07.010 , ( januari , issn 0141-0296 ) .
leggitt j. , draw shortcut : develop quick draw skill use today  technolog , 2009 , john wiley & son , 264 .
lehner , f. , & nosekabel , h. ( 2002 ) .
role mobil devic e wireless e- learn environ .
proceed ieee intern workshop wireless mobil technolog educ ( pp .
103106 ) .
lu z. , learn mobil technolog , handheld devic , smart phone : innov method , igi-glob 2012 , 1272 , http : //dx.doi.org/10.4018/978-1-4666-0936-5 .
luna corento , j .
( 2013 ) : fiasco arquitectnico : los peligro del efecto guggenheim .
retriev 2014-12-15 .
< http : //elarquitectohamuerto.blogspot.com.es/2013/12/fiascos- arquitectonicos-efecto-guggenheim.html > .
malawi , a. , & srinivasan , r. ( 2004 ) , build perform visual use augment realiti .
proceed fourteenth intern confer comput graphic vision ( pp .
122127 ) .
marsick , v. j. , watkin , k. e. , callahan , m. w. , & volp , m. ( 2006 ) .
review theori research inform incident learn .
retriev eric 2015-04-10 < http : //files.eric.ed.gov/fulltext/ed492754.pdf > .
massi , w. f. , & zemski , r. ( 1995 ) .
use inform technolog enhanc academ product .
caus confer 1995 .
avail : < http : //www.educase.edu/nlii/keydocs/massy.html > .
mateo , r. & quelart , r. ( 2014 ) .
la nueva baldosa de barcelona , un suplicio para ir con tacon .
retriev 2014-11-19 .
< http : //videos.lavanguardia.com/local/barcelona/20141119/54419992257/la-nueva- baldosa-de-barcelona-un-suplicio-para-ir-con-tacones.html > .
medeiro , j .
( 2011 ) .
educ landscap : inform learn landscap architectur , student asla < http : //www.asla.org/ppn/article.aspx ? id=32161 > .
milgram , p. , & takemura , h. ( 1994 ) .
augment realiti : class display reality- virtual continuum .
present telemanipul telepres technolog ( vol .
2351 , pp .
282292 ) .
moran , m. , seaman , j. , & tinti-kan , h. ( 2011 ) .
teach , learn , share : today 's higher educ faculti use social media .
babson survey research group .
moreira , m. a. , santo , m. b. s. n. , & varga , e. f. ( 2010 ) .
buena prctica de aula virtual en la docencia universitaria semipresenci .
teora de la educacin : educacin cultura en la sociedad de la informacin , 11 ( 1 ) , 7-31.mueller , m. p. , tippin , d. , & bryan , l. .
futur citizen scienc .
democraci & educ , ( 2012 ) .
20 ( 1 ) , ( pp 1-12 ) .
nielsen , j .
( 2012 ) .
usabl 101 : introduct usabl , jakob nielsen  alertbox .
retriev 2010-06-01 .
nielsen , j .
( 2000 ) .
norman , donald : web-sit usabl : usabl .
web  luxuri .
informationweek .
pampinella , s. ( 2000 ) .
arquitectura de autor arquitectura de mecena , en revista block n. 5 , bueno air .
parson d. , refin current practic mobil blend learn : new applic , igi- global 2012 , 1334 , http : //dx.doi.org/10.4018/978-1-4666-0053-9 .
phang c.w .
kankanh a. , framework ict exploit e-particip initi , communic acm 51 , 2008 , 128 132 , http : //dx.doi.org/10.1145/1409360.1409385 , ( decemb ) .
piekarski , w. , & thoma , b .
( 2001 ) .
tinmith-metro : new outdoor techniqu creat citi model augment realiti wearabl comput .
first intern symposium wearabl comput ( iswc  01 ) ( pp .
3138 ) .
pifarr , m. , & tomico , .
( 2007 ) .
bipolar ladder ( bla ) : participatori subject explor method user experi .
proceed 2007 confer design user experi ( dux  07 ) .
acm , new york , ny , usa , articl 2 , doi : 10.1145/1389908.1389911 .
prenski m. , digit nativ , digit immigr part 1 , horizon 9 ( 5 ) ,2001 , 16 .
redondo , e. ( 2010 ) .
dibujo digit : hacia una nueva metodologa docent para el dibujo arquitectnico : un estudio de caso .
revista pixel-bit .
revista de medio educacin .
< http : //www.sav.us.es/pixelbit/actual/7.pdf > .
redondo e. santana g. , teach methodolog base touch interfac teach draw architectur project , arquiteturarevista 6 ( 2 ) , 2010 , 90 105 , http : //dx.doi.org/10.4013/arq.2010.62.02 .
retali s. sloep p. , b virtual environ collabor innov learn j uc special issu , journal univers comput scienc 17 ( 12 ) , 2011 , 16341637 .
rio , m. ( 2014 ) .
learn inform practic : implic urban design .
< https : //www.academia.edu/8143136/learning_from_informal_practices_impl _for_urban_design > ( 173191 , chapter 9 ) .
roca j. gagn m. , understand e-learn continu intent workplac .
self-determin theori perspect , comput human behavior 24 , 2008 , 1585 1604 , http : //dx.doi.org/10.1016/j.chb.2007.06.001 .
rodriguez-izquierdo r.m. , el impacto de las tic en la transformacin de la enseanza universitaria : repensar los modelo de enseanza aprendizaj , teora de la educacin , educacin cultura en la sociedad de la informacin 11 ( 3 ) , 2010 , 3268 .
roger d.l. , paradigm shift : technolog integr higher educ new millennium , educ technolog review 2000 , 1933 .
romanillo , t. ( 2007 ) .
lipoatrodia semicircular , la enfermedad de los nuevo edificio de oficina .
retriev 2014-12-12 .
< http : //www.consumer.es/web/es/salud/problemas_de_salud/2007/04/27/162011.php > .
roult r. lefebvr s. , plan reconvers olymp heritag : montreal olymp stadium , intern journal histori sport 27 ( 16 18 ) , 2010 , 27312747 .
snchez , j. r. , & borro , d. ( 2007 ) .
automat augemet video creation markerless environ .
poster proceed 2nd intern confer comput vision theori applic ( visapp  07 ) ( pp .
519522 ) .
snchez , a. , redondo , e. , & fonseca , d. ( 2012 ) .
develop augment realiti applic framework architectur degre .
proceed acm workshop user experi e-learn augment technolog educ ( uxel  12 ) ( pp .
3742 ) .
acm , new york , ny , usa , doi : < 10.1145/2390895.2390905 > .
scheeren , j .
( 2009 ) .
inform learn activ citizenship school .
intern compar studi seven european countri seri : lifelong learn book seri , vol .
14 .
scheeren , jaap ( ed .
) , xii , 370p .
springer scienc + busi media b.v. , doi : 10.1007/978-1-4020-9621-1_1 .
schugurenski , d. , & myer , j. p. ( 2008 ) .
inform civic learn engag local democraci : case senior  task forc healthi citi toronto .
learn communiti : explor participatori practic .
k. church et al .
( ed .
) , springer scienc + busi media b.v. ( pp .
7395 , chapter 5 ) .
schugurenski d. , tango citizenship learn participatori democraci , : mundel k. schugurenski d. , ( ed .
) , lifelong citizenship learn , participatori democraci social chang , 2004 , transform learn centr , oise/univers toronto ; toronto , 326334 .
shen c.x. , liu r.d .
wang d. , children attract internet ?
role need satisfact perceiv onlin perceiv daili real life , comput human behavior 29 ( 1 ) , 2013 , 185192 , http : //dx.doi.org/10.1016/j.chb.2012.08.004 .
shin d.h. dunston p.s. , identif applic area augment realiti industri construct base technolog suitabl , autom construct 17 ( 7 ) , 2008 , 882894 .
sulli , n. ( 2009 ) .
moder architectur complaint weather , ,  dear monsieur le corbusi , still rain garage.  .
m/c journal 12 ( 4 ) .
retriev 2014-12- 10 .
< http : //journal.media-culture.org.au/index.php/mcjournal/article/viewarticle/172 > .
taylor-fost , j .
( 2013 ) .
los siet pecado arquitectnico cometido alrededor del mundo .
retriev 2014-12-15 .
< http : //www.plataformaarquitectura.cl/cl/02-291775/siete- errores-arquitectonicos-cometidos-alrededor-del-mundo > .
tonn c. , petzold f. , bimber o. , grundhfer a. donath d. , spatial augment realiti architectur design plan within exist build , intern journal architectur comput 6 ( 1 ) , 2008,4158 .
uddin m.s. , hybrid draw techniqu contemporari architect design , 1999 , john wiley & son ; new york .
villagrasa , s. , fonseca , d. , & durn , j .
( 2014 ) .
teach case : appli gamif techniqu virtual realiti learn build engin 3d art .
proceed second intern confer technolog ecosystem enhanc multicultur ( pp .
171177 ) .
acm ( octob ) .
werquin p. , recognit non-form inform learn oecd countri : good idea jeopardi ? , lifelong learn europ 3 , 2008 , 142149 .
wood , l. c. , ter , h. , & reiner , t. ( 2013 ) .
role gamif game-bas learn authent assess within virtual environ , held aut univers , auckland , new zealand , 2013-07-01 2013-07-04 publish : higher educ research develop societi australasia ( herdsa ) ] .
wright g. , polit economi montreal olymp game , journal sport & social issu 2 , 1978 , 1318 , http : //dx.doi.org/10.1177/019372357800200103 ) , ( march ) .
yaman r. , architectur design represent : hybrid draw , built environ journal 6 ( 2 ) , 2009 , 2540
