foau001-escoda pastor-defx urban experi : embt .
gas natur build , santa caterina market diagonal-mar park .
carmen escoda pastor escuela tcnica superior de arquitectura de barcelona , universidad politcnica de catalua , avenida diagon 643 , barcelona , espaa .
carmen.escoda @ upc.edu lui bravo farr escuela tcnica superior de arquitectura del vall , universidad politcnica de catalua , avenida diagon 643 , barcelona , espaa .
lbravofarr @ gmail.com abstract tourist rout , mass phenomenon , guid , partial tour ( induc someon els ) .
guid defin visit .
yet stroll street discov requir time .
end post- capitalist period ; situationalist  drive , get lost find new interpret citi behind us .
citi plan visit civilis  need turn spectacl .
paper explor relationship imag citi architectur , determin concept citi implicit  architect  eye  project .
base studi three project miralles-tagliabu , barcelona , analys citi andit transform differ experi .
keyword : miralles-tagliabu , three urban experi .
urban experi : embt .
gas natur build , santa caterina market diagonal-mar park .
barcelona late becom mediterranean citi remark tourist appeal high degre qualiti architectur urban space great part respons .
among various well known cultur trail differ part citi find good number architectur jewel  old , remodel recent build- well newli recov public green area new sea shore line recent restor neighborhood heart old district .
walk narrow street old quarter , share everyday life local , today one interest pleasant activ foreign visitor .
barcelona , therefor , face challeng urgent necessari transform old citi center improv live urban standard , without lose charm qualiti histori time confer zone ; keep liveli , charact special atmospher nativ tourist appreci much .
project follow see town improv power attract mean gain new design uniqu piec architectur , park public space develop new design specif project strategi site , success deal complex delic matter old citi center updat restor .
special care public peopl histor memori clue allow renew preserv  even improving- attract best qualiti urban scene .
 to extent inhabit ( post ) modern citi longer subject apart perform , border self citi becom fluid (  ) citi experi subject product urban experi , de-centr subject neither fulli identifi fulli dissoci thing constitut citi  1 one architect demonstr great sensit establish relationship site surround , deal exist trail , urban track , success inclus contextu data footprint place , would enric mirall .
plan liken tourist guid : reflect highlight landmark , build , squar exist trail .
text , examin procedur three intervent reorgan three emblemat quarter barcelona see transform citi , order find implicit concept citi .
work respect footprint , guidelin , cultur , social , physic histor preexist improv urban landscap time demand restructur union ecolog environment requir .
site neighborhood interven , context perceiv like accumul divers complex element , import reveal .
 consid superposit histor track fundament understand dynam configur present day citi , essenti preliminari document take form , necessari project evolut well.  2 case succeed heighten tourist attract site distinct fashion .
market , instanc , stand heart casco antiguo ( old district ) , live offer activ , popular well public access much place lend experienc enjoy within .
gas natur build gas natur site heart seasid quarter , area barceloneta villa olimpica ( olymp villag ) , particular portion citi undergon great level transform sinc 1992 , time strip railroad area coastal rehabilit .
immedi contact fast lane ronda litor , neighbour barceloneta area close seasid suppos inherit uniqu set condit citi barcelona .
offic build , observ most see exterior .
power ledg edg strong imag link surround build skin echo other area .
1999 , gas natur convok contest construct new build .
six team architect renown prestig invit propos design would serv doubl function : hous offic represent energi compani .
mirall tagliabu project , one chosen , singl one propos convent tower complex volumetr design .
one , result studi , succeed , , touch compani desir corpor imag , dialogu immedi surround larger signific citi .
( fig .
1 ) 1 patton , p. ( 1995 )  imaginari citi : imag postmodern  en postmodern citi space .
oxford : blackwel .
pag .
112-121 .
2 lahuerta , j.j tagliabu , b .
( 1996 )  enric mirall , obra proyecto  .
madrid , documento de arquitectura .
sociedad editori electa espaa .
pag .
235 fig .
1 success encompass differ ratio build regard landmark urban scale seen perspect de vctor pradera , prolong paseo san juan avenu .
approach build closer view , howev , one begin make new , , scale , disposit morpholog , fact respond typolog area la barceloneta build percept fas larg cantilev bodi set parallel apartm unlik , afford possibili landscap inhabit .
( fig .
2 ) fig .
2 deliber imperfect surfac glass face build instruct vibrat light particular rich allus reflect , seen way pier barcelona , remark it seem set abl equal built user relationship seasid pier area mind : transpar extend pavement ceil ts success encompass differ ratio signific part seen fact build regard landmark urban scale seen perspect prolong paseo san juan avenu .
approach build , howev , one begin make new , differ volum  includ , scale , disposit morpholog , fact respond typolog area la barceloneta build percept fast lane ronda litor , face .
larg cantilev bodi set parallel apart block also face lane ; unlik , afford possibl complet walk forg visual link deliber imperfect surfac glass face build instruct vibrat light particular rich allus reflect , seen way pier barcelona , remark it seem set ablaz sunset .
offic insid equal built user relationship seasid pier area mind : transpar extend pavement ceil interior space faad skin ignific part seen fact build regard landmark urban scale seen perspect el saln prolong paseo san juan avenu .
approach build includ rehabilit one , scale , disposit morpholog , fact respond typolog area lane ronda litor , face .
ent block also face lane ; howev , forg visual link deliber imperfect surfac glass face build instruct vibrat light particular rich allus reflect , seen way pier aze sunset .
offic insid equal built user relationship seasid pier area mind : transpar faad skin , keep user close touch extern view , well , stretch , long area floor plan ensur work natur light time proxim view .
( fig .
3 4 ) fig .
3 fig .
4 santa caterina market neighborhood santa caterina , miralles-tagliabu project re-design old market came modif plan , point , accommod forecast prolong avenu camb , set advanc rectilinear open , devast everi old build way , without regard design , type disposit .
new propos , contrast , devis attent subtract build  piec result open wind way neighborhood sinuous , manner old street organ understand .
respect , well , site  grain construct reveal , trail , old architectur shall restor complet new intervent .
miralles-tagliabu , author master-plan , coordin three group architect ( ara/ensenyat/tarrida , bravo/contepomi fuses/viad ) contest hous project , venu public space includ plan re-design area .
union went turn exhaust revis initi plan , , process , reveal key major improv area , surpass expect express peri ( former master plan ) .
design work progress , new connect old road appear , well new squar , substanti volumetr chang , finer approach faad exist build , possibl preserv addit architectur element one previous plan , etc .
project re-design area ( peri ) modifi order accommod direct signific updat .
, usual process manag invert also laid proof , case like , great capac possibl altern usual town plan sequenc exist found within project .
case deal area high complex , densiti signific histor content .
much state vital oriol bohiga , architect critic talk problemat remodel particular area , also point three architect team succeed recompos fragment old , histor citi centr - tourist part town , without concess stylist mimicri without succes keep type space volum creat morpholog continu eventu appropri continu updat site deep histori .
fig .
5 accord bohiga :  exampl well resolv project import methodolog experi depart generic urban project , three team architect elabor concret project , offer one person creativ particip barcelona host number exampl method , formal easili digest structur : transform grid l  eixampl , olymp villag , reform neighborhood raval come project del liceo al seminario , etc .
issu sta .
caterina complex - open , less regul  therefor even promis sight result.  3 fig .
6 footprint locat , presenc histor heritag therein , cultur , squar old citi intric design old wind street , import weight project lie .
project descend area , adapt complex devis physic histor path goe end gate market .
method use previous project , like scottish parliament .
, , stress fell attain close understand interact surround signific natur area didnt fail encompass cultur depth valu histor centr .
( fig .
5 ) 3 bohiga , oriol .
( 3 de marzo de 2004 )  icono contexto en santa caterina  .
el pas .
catalunya .
fig .
7 place call  plaza de santa caterina  , would part histor trail begin santa maria church , would arriv citi cathedr way moncada street , marc chapel , giralt el pellic street , market plaza santa caterina avenu camb .
 fragmentari mechan recogn work scottish parliament market santa caterina .
faad mosaic , skylight , parliament session room bare structur , roof surfac carpentri market , space construct element ident build .
attract care graphic express floor plan  reader abl profus explor monograph- may also understood point view .
, , one analys amount architecton dedic unit space , one shall easili understand kind proxim project decis respect viewer , evid design .
could say warm , familiar , almost domest buildings.  4 see mirall use allegor imageri materi item take place idea .
santa caterina concept shine color ceram roof market , echo color fruit veget sold within divers stall .
( fig .
6 7 ) 4 coll-barreu , joan / embt .
( 2006 )  embt miralles-tagiablu  .
fragmento continuidad en el parlamento de escocia el mercado de santa catalina .
ed .
t6 , pamplona , espaa .
fig .
8 fig .
9 old wall market perimet accept continu act new structur incorpor extend , market share space ruin old convent .
answer idea inclus element present past , favor cultur awar possibl re-evalu dialogu - concept known  present continu  .
( fig .
8 ) fig .
10  intervent tri mix merg origin structur .
aim accomplish via realize new roof , wrap around structur extend beyond perimet construction.  5 5 massad , f. guerreiro , .
( 8 de febrero de 2005 )  la inconclusa arquitectura del sentimiento  .
arquitexto , peridico mensual de texto de arquitectura .
diagon mar park diagon mar park , 1997-2002 , difficult project set residu space privat block , design emerg pattern exist road network older railroad track .
addit , propos connect nearbi beach area , move attain union close access open space , beach , besides- happen one big enough scale vast metropolitan area barcelona .
( fig .
9 ) fig .
11 's design favour interact citi .
organis follow seri path , similar branch tree , spread direct .
( fig .
10 11 ) fig .
12 fig .
13 park rise beach bifurc two axi main branch tree , one form branch .
first rambla peopl flow ; one life man .
two axi generat seven space : a.-branch plaza : walk lane park visitor central area flow sea paseo martimo .
b.-branch man childhood playground : life man begin childhood , play ground character small basin play-devic younger .
c.-taulat street : park come paus street , wherefrom astonish view new diagon mar neighborhood seen .
d.-a meander walkway lake , lake underneath surpris form .
e.-th magic mountain : man goe forward evolut pre-adolesc .
playground sinuous toboggan big green mountain .
f.-the lake : wide water basin steel meander sculptur , spit steam water around .
g.- plaza : place neighbor meet intersect park diagon avenu .
mirall creat repertoir artifici natur .
element pergola , bench , metal vibrant structur , ever chang play light shadow , serv enrich enliven space park .
element architect call  lungo mare  , sinuous form .
conclus gas natur tower exemplari site specif project .
answer requir locat fit perfect barceloneta neighborhood becom uniqu visual refer perceiv nearbi ring-road .
santa caterina , old market transform new architectur landmark without lose connect peopl histor memori .
new avenu , public space , public hous , commerci remodel street grid around increas option inhabit visitor walk zone .
new construct merg old one becom new unit .
old dark narrow lane get light place brighter and safer- without lose charm .
new volum form bridg allow discov new spot , trail squar old quarter walk way nearbi harbor .
diagon mar park , though idea connect new garden biggest green area town the seashore- could realiz , origin green space result deserv visit .
serv nearbi neighborhood citi - exampl mention above- landmark .
case market , diagon mar park , port vell prolong camb avenu exampl success intervent histor area citi .
area maintain increas citi greatest tourist attract .
deal , intervent must manag respect qualiti maintain magnitud histor element , without fall extrem conservation , would benumb locat turn  occur frequent dead lament pantomim .
transform must import recogn priorit maintain element contribut locat vital flux activ .
care grant surviv charismat strength , life tourist attract close possibl cultur social progress .
refer www.mirallestagliabue.com bohiga , oriol .
( 3 de marzo de 2004 )  icono contexto en santa caterina  .
el pas .
catalunya .
coll-barreu , joan / embt .
( 2006 )  embt miralles-tagiablu  .
fragmento continuidad en el parlamento de escocia el mercado de santa catalina .
ed .
t6 , pamplona , espaa .
lahuerta , j.j tagliabu , b .
( 1996 )  enric mirall , obra proyecto  .
madrid , documento de arquitectura .
sociedad editori electa espaa .
massad , f. guerreiro , .
( 8 de febrero de 2005 )  la inconclusa arquitectura del sentimiento  .
arquitexto , peridico mensual de texto de arquitectura .
montan , josep maria .
( 1992 ) `` idea , imagen smbolo de la ciudad '' .
en la modernidad superada .
arquitectura , art pensamiento del siglo xx , gustavo gili .
barcelona .
patton , p. ( 1995 )  imaginari citi : imag postmodern  en postmodern citi space .
oxford : blackwel .
