microsoft word - inform interact 3d educ citizenship particip assess virtual urban propos chb- inform interact 3d education: citizenship particip assess virtual urban propos david fonsecaa, francesc vallsb ernest redondob sergi villagrasaa ala sall barcelona campus, ramon llull university, barcelona, spain bexpressi grfica arquitectnica i, universitat politcnica catalunya, barcelona, spain correspond author at: la sall barcelona campus, ramon llull university, c/ quatr camin 2, 08022 barcelona, spain. tel.: +34 932902430. abstract main focu studi inclus inform method educ framework architectur urban design. project base 3d represent virtual model new urban propos order re-organ local market tonal, mexico. start formal course, student develop solut real architectur urban problems, second phase designed, base feedback inform environ end-us (citizen professionals). kei object experi student connect receiv feedback technology, evalu interact defin new inform wai learning, discuss inform data incorpor academ curriculum. result confirm inform interact constitut great contribut improv student skills, consid incorpor inform data evalu remain challenging. keywords: formal inform learning; 3d education; urban planning;academ motivation; user experience; qualit assess 1 introduct inform technolog (it) repres set tool applic allow incorpor strengthen new educ strategies, defin new teach framework decad (dede, 2000). recent years, us spread level society. afford price popular devic applic enabl ubiquit presenc leisure, relationships, work activ cours teaching. adapt content applic area emerg interest field studi assess degre motivation, satisfact usabl student (redondo, snchez, fonseca & navarro, 2014), academ improv (fonseca, mart, redondo, navarro & snchez, 2014). evalu premises, standard approach start formal educ approach quantit studies, recent demonstr (fonseca, redondo & villagrasa, 2014), qualit approach equal valid allow accur character teach experiences, especi involv it. hand, inform learn potenti tool evalu citizen respons typic associ field science, technology, engineering, mathemat (stem) educ (gray, nicosia, & jordan, 2012; mueller, tippins, & bryan, 2012), basic skill develop special educ futur urban planners, architects, build engineers. import inform learn li fact 70% person learn informally, work school (marsick, watkins, callahan, & volpe, 2006). verac rule discussed, disput design architects, urban build engin citizens, citizen respons evalu essenti develop success project proposals. studentsprogress high school colleg graduat schools, role inform learn increasingli import learn happen time (a kei concept learn process architectur students, architectur everywhere). bank et al. (2007) propose, student acquir knowledg result interact connect partners. new technolog implement teach field largelyextend type level educ frameworks. recent years, addit technolog us classroom, new area research open assess recogn effect satisfactori teach methods, as: gamif strategies, project base learn (pbl), scenario center curriculum (scc), recognit capabl provid non-form inform education. us learn methods, especi level graduat postgradu degre framework relat architecture, urban plan design, build engineering, defin new academ plans. import student abl compet skill relat activ collabor learning, digit inform management, role pbl exercises. method prepar quicker effect capacit student compar classic educ methods. reasons, necessari propos new educ method complet actual pbl scc systems, increas student motivation, involv performance. educ technolog teach process suppos greater engag increas student comprehens content (kreijns, acker, vermeulen, & buuren, 2013; roca & gagn, 2008; shen, liu, & wang, 2013), lead improv academ results. recently, research begun quantifi huge impact inform experi outsid classroom motiv achievement. architecture, civil urban design educ sole locat close environ (classrooms), opposite, place outsid classroom streets, squares, etc. (medeiros, 2011). open place knowledg built collaboration, peopl act learner teacher alik (bell & et al., 2009). recogn learn occur wide rang set lead new signific simpl everydai action walk bu stop, jog park, convers dinner, situat architectur and/or design student. given understanding, landscap architects, civil build engin urban design particularli interest excit respons help public interested, informed, fascin propos (scheerens, 2009). affirm years, attent given idea activ particip commun individu (the end-users) develop policies, program propos affect live (foroughi, 2013; fung & wright, 2003; hall & clover, 2005; schugurensky, 2004). discuss paper, success inform learn space topic need research, especi us student, case, direct contact need todai society, need improv train explor behavior end users. present studi main objectives. first, analyz implement process, difficulti use, degre studentssatisfact advanc visual technolog person mobil devic propos us virtual augment realiti (vr/ar) digit sketch hybrid model (ds/hm). secondly, investig inform data end-users, interact 3d student propos discuss propos student design successfully. emploi qualit analysi obtain relev aspect experi improv futur interact students, architect engineers, new technolog implement teach framework. analyz result object lead better understand implement new teach method mobil technolog manag hybrid approach formal inform educ educ sector. 2 literatur review 2.1 inform education: citizenship role architecture, build urban design user experi (ux), usabl product project handl normal tool test qualiti util (nielsen, 2012). base result product obtain interact end-users, develop valuabl information. feedback allow better adjustment, redesign improv base opinion typolog end- users. histor process design web environments, consum product applianc kind technology, especi relat area leisur social relat (nielsen, 2000). affirm great potenti adapt appropri education, base behavior emot end-us proposal, design (students) improv futur projects. usual studi design regul manner, i.e. educ environ formal student training. however, recent decades, studi research emphas import form educ awai schools, regardless level (harrop & turpin, 2013; jamieson, dane, & lippman, 2005; la belle, 1982). learn process confin regul area non-form inform wai present person lifetime. initi clearli differenti type educ current defin (coombs, prosser, & ahmed, 1973): formal education: learn typic provid educ train institution, structur lead certification. formal learn intent learner perspective: hierarchically-structured, chronologically- grade educ system, run primari school univers including, addit gener academ studies, varieti special program institut full-tim technic profession training. non formal: organ educ activ outsid establish formal oper separ import featur broader activ intend serv identifi learn user learn objectives. informal: learn result daili life activ relat work, famili leisure. structur (in term learn objectives, learn time learn support) typic lead certification. case, individu acquir attitudes, values, skill knowledg daili experi educ influenc resourc environment. base definitions, architectur educ allow incorpor (in complementari way) non-form educ elements, special courses, inform education. educ futur architect similar profess (such build engineer, civil engineer, interior designer), acquisit knowledg inform vital, develop profession project huge influenc base experience. line, great forgotten issu urban design project percept end-us (fraser & miss, 2012). review determin success failur project, inform influenc educ futur architect activ profession (bilandzic, 2013; hawkinson, 2013; rios, 2014). difficult compil number function project base design architectur failur gener controversi finish (benvolo, 1997; frampton, 1981; pampinella, 2000). list below, great architect work free bad user experiences, structur problem minor problem affect end-user. percept assimil critic continu exampl inform education, better wors incorpor new profession project (schugurenski & myers, 2008). new interest opportun base inform civic democraci engag student citizen design new societi citi urban projects: 7 build structur problem caus problem environ habit (taylor-foster, 2013). exampl danger construct user and/or build problem (luna corento, 2013): constitut bridge, venic zubizuri bridge, bilbao. santiago calatrava. citi culture, santiago compostela, peter eisenman nou encants, barcelona, fermn vzquez farnsworth house, mi van der rohe. weekend retreat inhabit apart budget problem client architect; remark environment comfort issu (craven, 2013). vill savoye, le corbusi (bobhate, 2011). onset construction, build sever problem weather, water wind, wide document correspond resid architect (al shawa, 2011; sully, 2009). pave tile paseo gracia, terrada architects. design new pavement meet aesthetic, comprehens studi materi adapt mediterranean climate, critic rough possibl problem caus tread heel (mateo & quelart, 2014). olymp stadium, montreal. roger taillibert. build famou cost (more 20 year paid, wright, 1978), structur problem (in studi possibl demolit underuse, roult & lefebvre, 2010), initi groundbreak build tallest inclin tower world (lazzari, majowiecki, vitaliani, & saetta, 2009). diseas modern buildings: semicircular lipoatrophy. referenc relat build time 1974 (gschwandtner & mnzberger, 1974; romanillos, 2007). bigg propos (1999), evalu control qualiti educ develop student kei concept implement technolog classrooms: teach assess practic align aim teaching. sens standard exampl align teach work scc pbl, field civil, urban build engineering, project restrict explain paper, perfectli suited. however, experi show high rate subject assess (same project differ architect end-us switch seamlessli failure). reason, common cours profession reluct implement self-evalu system and/or clarifi evalu teaching/learn activ (tlas), account opinion citizenship propos (one main reason inform learn educ field difficult incorporate). justif subject evalu base neg effect explicit quantit assess student, spent follow strategi help student pass learn. case difficulti integr inform learn schedul subject (werquin, 2008), factor exampl respons time users, relevance, valid responses, etc. conclusion, clear need incorpor inform approach educ area project public essential. view user basic provid inform student abl assimil educ improv acquisit skill compet describ academ plans. however, later easi task, result need complic time consum process interpret impair effect incorpor semi-evalu process current used. 2.2 new learn strategies: good practic scc design educ experi work successfully. involv new technolog us multipl devic synonym effect user experi (rodriguez-izquierdo, 2010; fonseca, redondo, & villagrasa, 2014). good design motiv improv studentslearn transform opposite. good educ practic differ paramet monitor evalu exercise, environ student (fonseca, mart, redondo, navarro, & snchez, 2014). opposit student work. practic exercis perfectli meet evalu pre-establish criteria technolog performance, necessari check propos function usabl (snchez, redondo & fonseca, 2012). essenti step usual forgotten teach faculties, mainli lack time (fonseca, villagrasa, valls, redondo, climent & vicent, 2014), focu case study. interest, necessity, urgenc implement new technolog educ univers rel new situat (rogers, 2000). however, technolog innovation, intend improv student learn process, capabl provid support address difficulti aris student us interact technolog elements. element obstruct auto-learn process, alter technology, student motiv new educ methodology. unusu faculti line resist technolog innov teaching. natur retic academ field us technolog associ leisur person relationships, mobil devic (fonseca redondo & villagrasa, 2014). major deterr implement teach administr environment: professor train (georgina & olson, 2007) capabl give full-tim support students, success depend professor willing abil devot time requir training, modification, updat relat content. incorpor new it-bas methodolog specif teach environment, recommend avoid student reject considered. literatur defin so-cal good educ practic primarili focus virtual rooms, distanc educ (or e- learning), semi-pres teach (moreira, santo & vargas, 2010). specif characterist shape practices, point extrapolated, indic follow princip objectives: promot professorstud relationships: effect feedback process. dynam develop students: collabor techniques. contribut better task realiz heterogen learn methods. appli teaching/learn method base teach innov new technologies. accord differ author (massi & zemsky, 1995; phang & kankanhalli, 2008), methodolog promot inclus teach follow objectives, base main categori (social, cultur person aids): person product help: applic allow professor student carri task faster effici (i.e., calcul sheet text processers, draw programs). content improvement: us tool allow notif modif content rapidli effici (i.e., e-mail, digit content, video, multimedia resources) chang basic teach method. paradigm change: level, teacher reconfigur teach activ learn activ util new incorpor technolog methodolog improv educ tasks. exampl educ methodolog implement object common, exampl incorpor object common. direction, exampl incorpor success teach strategi base scc, game design task track (also known gamification) take account cours activ encompass non-form inform tasks. contrast tradit program (passiv focus subject matter) scc offer experi equival learn trade: learner face well- plan seri real situat (scenarios) signific motiv role. scenarios, carri precis tasks, activ reason process best suit build desir skill (higueras, 2013). way, learner face problem notic certain skill useful. type program common exercis civil build engin student pbl system. scc defin following: scenario: simul authent situat motiv provid coher context individu collect learning. sequenc plan tasks. frame scenario, allow student practic kei behavior target train and, result, learn them. structur suit complementari learn resources: includ work procedures, model used, job aids, workplac tools, glossaries, etc. access mentor: onlin person, obtain feedback help precis necessari reinforc learning. civil engineering, urban design construct education, student accustom scc pbl strategi learn process. 3d visual comprehens skill abil mark learning, virtual environment system on show better adapt content. additionally, studi reflect role gamif game-bas learn (a sub-model pbl) assess virtual environ (wood, ters, & reiners, 2013), exampl system improv assess increas effici provid new opportun educ us motiv ubiquit system (villagrasa, fonseca, & durn, 2014). combin 3d model urban inform (specif inform view manag ubiquitously) allow student acquisit skill relat histor knowledge, project development, urban planning. futur architect planner abl manag scc propos earli stages, particular field difficult work abstract simplifi models. us ict educ clear object promot enhanc learn (tel), multipl form (assist semi- assistance), gener hand motiv academ improv student hand teacher greater eas monitor evaluation. literatur us explicit, pedagog strategi dedic enhanc creativ problem solv rel scarc (retali & sloep, 2011). thus, open research develop issu learn strategi effect promot creativ innovation. design-ori pedagogi tel (for exampl exercis base pbl) allow student collabor environ creat discuss new spatial proposals, improv gener specif skill border formal inform educ environ learn collabor connect technolog essenti skill futur societi expect peopl (binklei et al., 2011). 2.3 inform technologies: enhanc student motiv new assess method 2.3.1 mobil learn educ mobil learn (ml), earli work address scientif point view comtext (kristoffersen & ljungberg, 1999), understood virtual environ learn mobil devices. experi (lehner & nosekabel, 2002), extend idea virtual univers base us internet mobil devices, develop ml platform call welcome. simplifi definit new learn strategi base us mobil devic education, profit graphic power, applic connectivity. devic applic allow new sketchbooks, increas usabl resolut abl draw freehand (fig. 1). fig. 1 digit sketch tablet-pc. moreover, promot offsit collabor work, student mobil devic smartphon tablet greater capabl share exchang work teachers, search access kind support inform quickly, make sketch activity, continu self-learn contextu training, enrich experi classic lectures. evolut mobil technolog increas power sophist mobil phones, led advent smartphon tablet years, creat new bodi research us optim devic ubiquit training, allow onsit virtual collabor work faculti member student (lu, 2012; parsons, 2012). increasingli advanc easy-to-navig applic directli gener greater util percept user better attitud technolog (kuo & yen, 2009); premis repres start point consist inclus technolog teaching. defin gener ml concept, follow princip characteristics: interact user content, contribut media immers environments, incorpor commun technologies, us new context education, awar share record process learn possible. definit includ technolog involv provis collabor tools, blog wiki (moran, seaman, & tinti- kane, 2011), mobile-devic interact (e.g., iphones, android mobil phones, wiis, ipods), new virtual simul train environ (e.g., second life, vr, ar), connect tool search locat (e.g., 2d codes, googl maps). collabor train tool teacher student strengthen us familiar technolog resourc student demonstr receptiveness. integr mobil devic multimedia applic provid student immedi access inform (unlik tradit methods) expand experi academ environment. 2.3.2 digit sketching: new travelogu architect defin digit sketch (ds), drawn mobil devic pointer gestur mimic tradit techniqu requir skill tradit freehand draw (fig. 2) (redondo, 2010). method system support edit possibl easier share work network, especi compar tradit travel sketchbooks. union devic specif characterist digit draw allow affirm natur evolut said travel sketchbook on-sit sketch sketch earli stage project, repres larg qualit leap advanc architectur drawing. fig. 2 exampl digit sketch mobil devices. direction, base previou experi architectur teach (redondo & santana, 2010), shown type draw digit interact board suitabl tool teach tradit draw us combin improv graphic skill student academ performance. gener work definition, said hybrid draw technique, defin work file differ format juxtapos represent level. wai defin system method draw graphic gener element differ nature, same, strategi methodolog percept geometry, art technique, manual mechan blended. short, artist technicalgeometr compon singl system, juxtapos share digit platform (fig 3). fig. 3 exampl hybrid model representation. group tool discuss support kind problem environment, hybrid draw mainli focus solv represent architectur design (leggitt, 2009; uddin, 1999; yaman, 2009). thank clear approach view weak perceptu train student natur accept resourc (bennett, maton, & kervin, 2008; prensky, 2001), system help shortcut train spatial comprehension. likewise, clear hybrid approach appli teach strategies, especi relat graphic topics, solut improv studentsmotiv eas learn process. 2.3.3 hybrid visual methods: vr ar visual technolog gain attent incorpor field augment realiti (ar). creator (milgram & takemura, 1994) defin ar vr variat user real world virtual object mix superimpos it. contrast vr, ar replac real environment; rather, ar us real environ background. ar vr share common features, includ immersion, navigation, interact (dunleavy, dede, & mitchell, 2008). however, ar main advantag vr. first, ar allow collabor experi real scene: user work computer-gener object real object real environment, real time. second, ar allow tangibl interactions: superimpos virtual object real environ markers, user modifi manipul scale, position, locat virtual objects. ar technology, provid new interact possibilities, promot activ student particip knowledg construction. concret superposit capabl virtual model realiti make technolog interest resourc type teach improv student spatial comprehens required. education, however, ar consid new tool, studi necessary, particular attent paid user experi learn process. concretely, entertain capabl technolog increas interest classes, includ class content present interact student, lead demotiv loss (chen & wang, 2008; di serio, ibez, & kloos, 2012). main object present studi perform context us ar architectur urban design instruct improv student spatial comprehension, topic studi investig (broll et al., 2004; malawi & srinivasan, 2004; piekarski & thomas, 2001; tonn, petzold, bimber, grundhfer, & donath, 2008). integr accur right scale achiev hypothet situat size match actual scene. student control paramet avoid possibl mistakes, he/sh achiev improv spatial capac analyz type architectur figur familiar technology, his/her mobil devic (e.g., laptop telephone) work collabor knowledg creation gener his/her classmat faculty. point import evalu student receiv citizen propos arises. view especi import user interact propos event implemented, use, suffer gener design. architectur education, visual compon relev aspect student work studi (boeykens, santana-quintero, & neuckermans, 2008). spatial inform repres number ways, rang tradit methods, print plan physic model (work 2d 3d), modern methods, ashybrid design aim visual optim wai architectur urban proposal. focus specif case ar, introduct technolog differ area architectur educ framework, easi exampl design, excavation, staking, inspection, coordination, urbanism, landscap design, rehabilitation, tourism supervis task (hawkinson, 2013; shin & dunston, 2008; snchez & borro, 2007; tonn et al., 2008). new platform paradigm emerg propel ar develop smartphones, junaio, layar wikitude, order improv potenti problems. compani embrac new concept consist creat ar browser number featur allow develop produc ar content accord specif set rule and, finally, enabl end-us view gener element superimpos live camera view common smartphones. ar browser compat mobil oper systems, android, ios, symbian. framework technolog potenti interest wai represent manag territory, real scene complet virtual information. method facilit greater awar better understand environment, especi architectur educ framework, exampl visual 3d complex model (redondo, snchez, fonseca, & peredo, 2013; redondo, fonseca, snchez & navarro, 2014). 3 case studi 3.1 locat project design citi tonal locat kilomet guadalajara, mexico. urban area tradit activ industri handcraft potteri street markets. street market commonli known tianguis; famou take place sundai wednesdai size varieti product sold. market chaotic occupi street city. municip tonal try regul market time try improv infrastructur city, special emphasi sidewalk signag streets. fig. 4, aim object improv urban landscap remov architectur barriers. citizen particip process common challeng particular case. citi tonal previou experi ux project high level implement advanc devic mobil visual interaction. case, addit evalu us design phase visual new propos educ environment, aim har structur univers guadalajara engag student faculti tonal high schools, profession architectur urbanism, time local merchant evalu process student propos inform feedback. fig. 4 tiangui locat tonal. urban-rehabilit project. pbl design distinct approaches: complet formal exercis inform evalu propos users. perform propos pbl, student evalu accord acquisit skill compet approach review work futur end user (the societi project), pre-establish main objective. formal exercis design inclus workshop system appli graphic analysi architectur (from 24 h februari 2014), develop master process graphic express urban architectur project cuaad (centro universitario arte, arquitectura y diseo, cuaad) univers guadalajara jalisco, mxico. main object workshop develop following: initi evalu technolog profil student. object evalu real possibl exercising, (becaus necessari student technology, time motiv necessari success experience). order achiev this, design phases: basic exercis ar: phase intend train student necessari techniques, allow coordin displai 3d model real space contexts. qualit evalu us ar (use bipolar ladder assessment, bla, discuss section). addit inform evalu proposals, explanatori poster posit locat correspond posit developed. thus, user avail camera devic abl visual evalu qualit ar model proposals. result section discuss project. data present inform stage preliminary. provid discuss us inform students, goal continu mid-2015 responses. recal citizen us qr (quick response) allow evalu propos locat (the qr link survei question relat ar student proposals). initi workshop phase (formal education), follow objectives: model new street furnitur (point sale thetianguis), reorgan street new urban design ds digit draw tablets, conduct evalu visual propos ar vr-object mobil devices. vr-object interact panorama represent gener juxtaposit multipl render skycub skydome. manag html file, case creat panoram view observer, second orbit point. file download smartphon tablet, addit orbit finger, leverag capabl acceleromet simul rotat viewer real set (in case incorpor virtual model circular panoram imag png format). workshop consist 5-h session subject work presented, initi survei student profil conducted, project site visited. second session, guidanc tutori lecturer, differ technolog (d ar) explain test mobil devic (smartphon tablets, android ios) marker geo-referenc positioning. session, group defin propos design new hawker stand draft new pave remodel street area study. fourth session dedic export virtual model ar applic geo-referenc interact panorama creat vr-objects, test visual element cuaad premises. notably, model fulli develop initi phase, lack definit structur framework massing, us visual approach (fig. 5). session dedic public, present result final survei bla methodology. fig. 5 test prototyp visual ar. proposal, objects/imag gener artlanti visual configur ivisit 3d builder. steps, place file share resourc dropbox, user download file devic visual ivisit 3d player. main featur viewer allow geo-refer panorama accord heading, download qr core precis location, facilit better understand model. ar visual test carri ar-media plugin sketchup viewer arplayer, android io devices. gener interact panorama vr-object educ version artlanti export modul ivisit 3d builder abl visual model ivisit 3d applic android io (fig. 6). fig. 6 process gener interact panorama readi mobil devices. hand, ds applic educ version sketchbook ipad 2 tablet (see exampl fig. 7). final present cours creation panel, triptych report explain urban design project point sale propos time describ creativ process. purpose, student illustr work design process ds, ar vr-objects, includ explan process. inform store link identifi qr code. fig. 7 ds mobil devices. educ evalu certainli field continu develop constant new proposals. base initi user profil survei results, given avail student us tablet cours (at group), devic allow studi sketches, intuit photomontag freehand sketch project site. purpos work assess substitut tradit travel notebook mobil devic capabl fulfil needs. 30 student group, 27 got pass grade 4 pass honor abl gener work requested, good architectur qualiti presentation. 3.2 educ assessment: qualit formal inform approach previous stated, kei issu current univers teach manag student motivation. chang educ system past decad (which involv reduct number hour teach classes), reduct number univers student caus shift teach paradigm, current focus improv abil skill students. propos present article, evalu complex, aim involv distinct approaches: teacher evalu (formal education). field, migrat tradit system base test test new model assess degre acquisit compet skill describ case. evalu rubric adapt student track system current challeng implementation. evalu technolog propos adapt student (ux study). given assess technolog not, discuss aris best approach quantit work, qualit mix (which fuse both), gener statist analysi responses, indicators, correl studies, etc. evalu end-us (inform feedback). studi scc pbl gener huge subject difficult parameter information, provid qualiti assess work student. case, state previously, propos us ar ds work platform present plan proposals. object design assess task order parameter experi highest level possible. process necessari futur iter clearli defin teach methodolog integr formal inform aspects. initi student quantit test assess technolog profile. practic part, gener rubric teacher evaluation, qualit test evalu usabl technolog used, final (and order incorpor inform evalu project), interview number random user valuat affect educ experi students, case propos quantifi formally. qualit method tradition link social scienc associ human factor user experi (ux). user research techniqu histor relat humancomput interaction. user approach disciplin mainli focus studi behavior goal work settings. consequence, task pivot point user-cent analysi evalu techniqu (e.g. usabl testing). qualit studi inspir experiment psycholog hypothetical-deduct paradigm, emploi sampl user rel limited. nevertheless, socrat paradigm postmodern psycholog applic us usabl studi target detail relat ux high reliabl uncov subtl inform product technolog studi (pifarr & tomico, 2007). migrat hypothetical- deduct paradigm socrat paradigm inspir paradigm shift clinic psycholog awai constructiv post-modern school psychotherapy. psycholog model defend subject treatment user, unlik object hypothetical-deduct model (guidano, 1989). start socrat paradigm basis, bla (bipolar laddering) designed. bla method defin psycholog explor technique, point kei factor user experience. main goal ascertain concret characterist product entail user frustration, confid gratitud (between others). bla method work posit neg pole defin strength weak product. element obtain ladder techniqu go appli defin relev detail product. object ladder interview uncov product attributes, usag consequences, person valu link person mind. characterist obtain ladder applic defin specif factor consid element strength weakness. bla perform consist steps: elicit elements: implement test start blank templat posit element (strengths) exactli neg element (weaknesses). mark elements: list posit neg element completed, interview ask user mark 0 (lowest possibl level satisfaction) 10 (maximum level satisfaction). element definition: interview read element list user ask justif element perform ladder technique. posit element? mark? element defined, interview ask user solut problem describ case neg element improv case posit elements. inform assess citizenship, perform independ link qr code gener panel / person interview tutor project, follow question where: think ra useful? basi difficulti for? rate propos tiangui displayed. question design assess user reaction visual technolog previous used. seek establish relationship us technolog vehicl allow better express propos urban designs. conclud evalu propos student free-form. aspect kei end-us ignor formal complianc expect set workshop, simpli assess directli propos fulfil ultim goal: redevelop market. later, user provid kei inform consid design phase, allow student establish new design criteria consid futur projects. 4 result 4.1 user profil motiv total 15 student particip studi (9 male 6 females, mean ag = 28.75 years, sd = 7.01 years). student previous took drawing, design, 2d 3d model courses. begin course, student ask estim degre knowledge, usability, technolog gener specif us informat devic mobil technology, internet, social networks. design pre-test, technolog profil test, structur test intranet moodl university. question score five-point likert scale (1 = strongli disagree, 5 = strongli agree). addition, question formul obtain degre knowledg expect ar prior experiment. basi form previou studi suggest higher interaction, usage, level produc better learn effect . additionally, demograph question asked, includ age, gender, grade. user profil test provid approach main interest student work style. descript highlight follow items: student (100%) connect onlin home university, mainli laptop (100%) mobil devic (72.73%). connect type adsl/cabl home univers (100%), wi-fi (63.64%). commonli servic mainli e-mail (100%), search engin (90.91%), download servic (81.82%), queri form blog social network relat studi profession servic (81,9%). total 91% student smartphon (compar 9% simpl mobil phone multimedia applications), student accustom work portabl laptop (72.7%) desktop comput (36.3%). 54.5% student tablet device. resum princip statist obtain directli relat studi question (use likert scale 5 points), general, student heavi technolog consumers, usag interest. perceiv incorpor ar architectur teach complex tool (m = 2.58, sd = 1.31), student lack clear forecast affect, help, improv visual present architectur projects. hand, motiv us (m = 4.67, sd = 0.90), hypothesi great util (m = 4.33, sd = 1.07), close tradit method (m = 4.75, sd = 0.62). 4.2 qualit final assess state previously, evalu degre adapt satisfact propos method, advantag work mix data collection, student invit voluntarili particip study. qualit studi (use bla), randomli select balanc sampl 10 student (5 men 5 women) agre participate. studi data collect bla (the final qualit test), highlight motiv student new technolog visual architectur project (mi: 40%, av: 9.50), us knowledg acquir applic real project (mi: 50%, av: 9.00), usabl propos system especi us thephotomontag creativ tool (mi: 30%, av: 9.33). short, enhanc method present architectur project modifi redesign process exercis (tabl 1). tabl 1 posit common (pc) particular (pp) elements. # descript av. score (av) mention index (mi) (%) 1pc us real project 9.00 50 2pc motiv 9.50 40 3pc usabl photomontag 9.33 30 4pc usabl applic 8.67 30 5pc qualiti ar final present 8.50 20 6pc ar us 8.00 20 # descript av. score (av) mention index (mi) (%) 1pp teacher 10.00 10 2pp usabl mobil devic 9.00 10 3pp educ 9.00 10 4pp digit draw 9.00 10 term main neg comments, student clearli identifi lack time phase explanation, identifi need detail tutori order clarifi option applic (mi: 40%, av: 3.75), problem size group work pair (mi: 40%, av: 3.75), idea discuss student comfort work individu need quick access faculti question (tabl 2). technically, main aspect modifi futur iter propos method: creation on-lin tutori guid explan applic reduc student/teach ratio possibl work individually. tabl 2 neg common (nc) particular (np) elements. # descript av. mi (%) 1nc lack time initi explan 4.00 40 2nc workgroup 3.75 40 3nc access gener hardwar 5.00 20 4nc access softwar 4.50 20 5nc problem read help file 4.50 20 1np tutori low 6.00 10 2np time practic 4.00 10 3np difficulti read ar mark outsid 4.00 10 4np schedul workshop 3.00 10 5np problem deadlin 2.00 10 tabl 3 show featur propos improvements, posit neg element mention previou steps. tabl 3 propos common improv (ci), particular improv (pi), posit neg element common particular items. descript mention index (%) descript mention index (%) 1ci time practic 80 2ci time previou explan 50 3ci us better exampl 50 4ci research shadow 40 5ci us devic 30 6ci explan tool app 30 7ci reduc student group 30 8ci offer loan servic equip 30 9ci highlight kei idea 30 10ci defin video/on-lin tutori 20 11ci improv equip classroom 20 1pi improv student follow 10 2pi reduc 3d explan 10 3pi exercis 10 4pi annual subject 10 5pi explan design concept 10 6pi time exam 10 7pi teacher subject 10 8pi practic simpl 10 lack integr result studi relationship, phase draw import point reflect qualit approach: student reduc invest time (a expect, need print perform classic physic mock-ups), requir hour explanation, practic debug creat final projects. 4.3 inform citizenship feedback evalu end-us feedback base subject criteria visual student proposals, qualit approach used. user invit voluntarili particip studi share opinion. set user test displai compos total 24 people. identifi main subgroups, user relat architectur (student profession n1: 6), commerci (n2: 4), worker architectur skill (n3: 7), student teacher high school (n4: 7). talk aspect (posit negative) mention (relat question survey) were: mention index 45.83% (+, posit aspect): user saw oper ar highli impressed. highlight includ citat 71.4% student 57.1% emploi persons, merchant market discuss technolog used. 29.16% (, neg aspect): user understood propos best suit wider environ (like square) stationari us (static, displacement). mobil tianguispropos adapt urban tonal produc problem instal displacement. cite 75% traders, reflect understand problem close daili work. subgroup cite aspect over-age, highlight 28.5% students. 29.16% (): select materi propos criticized, consid tradit better adapt market rate, instead cut edg materials. group higher rate commentari peopl relat architectur (50%). 24.33% (+): user understood ar us applic technolog area especi issu relat architecture, leisure, tourism gener displai heritage. section, group comment aspect relat field architectur total 33.3%. 16.6% (): littl displai space product / unexploit volume. 75% trader critic propos reduct us area commerci stand compar current system, directli affect operation. result indic hand high degre uncertainti end user difficulti us global consensu usefulness. 45% posit difficulti ar work before. averag perceiv difficulti us technolog intermedi area (av: 3.25, sd: 1.23), result obtain scale 5: user 1: high difficulty. 100% believ propos work student useful, emphas repeat comment posit experi technolog especi us for: visual better understand architectur projects, improv cost project present phase avoid costli model print presentations, educ public student us interact methods, allow better adapt learn pace. 4.4 discuss basic purpos studi determin us friendli technology, mobil devices, new interact collabor method visual architectur urban model improv motiv academ perform student base formal practic inform data citizenship. result indic ar good visual simpl complex 3d models. experi welcom students, appreci new methodolog appli architectur educ especi type exercis help improv academ performance. discuss propos method, evalu incorpor ar architectur urban educ base main variables: usefulness, level improv project presentations, difficulti use. purpose, compar mean variabl pre-test (where data relat student percept knowledg technology) final assess propos student end-us (where student work ar evalu performance, citizenship interact student proposals, tabl 4). tabl 4 ar main method variables. ar-vari pre-test level perceiv post-assess real level mean student citizenship final averag us 4.33 4.50 5.00 4.75 improv. arq. project 4.67 4.45 4.50 4.47 ar-vari pre-test level perceiv post-assess real level mean student citizenship final averag usabl 2.58 3.56 3.20 3.38 find posit aspects: student evalu ar easier us technolog (m = 3.56) initi expect (m = 2.91), improv student particip motiv observ differ academ session led improv student academ performance. also, level perceiv util (m = 4.75) result relat ar good architectur visual (m = 4.47) equival valu obtain pre-test, high averag indic propos method technolog applic test gener high expect profession user develop (the students), (citizens). result extract final interview experi show problems, information, refer technolog proposals. problem relat connect technolog formats. need applic complic workflow gener incompat proper alloc materi color effect visualization. also, user comment 3d model shake excess displai mobil devic screens, model size limit method scale ar applications, small screen size devic (those situat main problem observ small object architectur details). implement case study, differenti factor similar case studi field architectur design teaching, provid analysi inform learning. thank inform provid end user evalu propos students, identifi number factor chang improv increas functionality. identifi number limit implement type inform interact integr curriculum student: long time evaluation, heterogen users, user technolog access problem final clarif import aspect evalu proposal. difficulti limit integr inform educ field student architectur urban design, certainli endors inform obtained, highlight necess creat new opportun recognit role inform educ today. 5 conclus mention initially, studi focus main objectives: educ student connect receiv feedback technology, evalu interact defin new inform wai learning, discuss inform data incorpor academ curriculum. select propos focus import aspect format architectur town plan order assess objectives: visual present propos evalu end-users. propos involv us mobil devic view differ composit model combin vr, ar, ds hybrid models. final stage, thorough collect inform data citizen interact student 3d propos done. qualit approach develop ass formal inform learn student order gain better comprehens student citizen opinion projects. analyz result object lead better understand implement new teach method mobil technolog manag hybrid approach formal inform educ educ sector. need identifi measur public opinion societi fundament sort train practice, especi recipi product citizen (brooker, 2013). input transform new usabl content educ person, defin inform learning. elections, protests, letter editors, etc., wai express allow citizen share opinion. method revolution rise ict: us blogs, person pages, movement crowdfund support, etc. certain move educ system learn societi (cisco, 2010), social, econom environment challeng 21st centuri demand citizen broad perspect capac passion engag world problem countri abroad. focus case study, space core architecture, build urban design. necessari conceiv think architectur space surround decod natur discov messag built forms. critic question aris point: architects, student citizen perceiv conceptu architectur space? charact understand decod space? think talk space? hand, student result final assess analysi final mark demonstr combin attract technolog user-machin interact involv ar/vr/ds/hm, student feel motivated, increas graphic compet spatial skill shorter learn periods, attain strongli improv academ performance. result present studi line assumpt us mobil devic classroom, motivation, academ achiev highli correlated. however, difficulti gener content visual optim model detail complex factor suggest difficulti implement technolog subject relat architectur education. object propos demonstr result degre motiv formal appear. follow previou studi (see section 2), clear regardless sampl (in case small), involv us ict develop real project educ field gener posit feedback student result better work improv academ results. second stage, design approach recogn inform learn citizenship contribut educ architecture, build urban design students. educ framework, opinion end-us help educ experi futur urban planner architect avoid fall typic error illustr paper. massiv deploy new technolog mobil type smartphon tablets, increas high-spe connect free wi-fi, new system capabl link addit inform two-dimension code allow citizen longer user liabil 3.0 users: user interact capabl collabor design evalu final product professional. seen result section, inform obtain inform detect error conceptu urban project specif error studi proposals, lack exhibit space, materi used, mobility, etc. preliminari result (even small sampl citizens), demonstr import type inform interact ict help processes. success challeng aspects, inclus evalu group usual exclud case trader . feedback vital excel formal propos ex-ant students, receiv comment suggest implement result utter failures. doubt, incorpor inform assess student feedback kei point (cullen, batterbury, foresti, lyons, & stern, 2000). garca-pealvo, griffiths, johnson, sharples, sherlock (2014)state: major barrier observ introduc solut day-to-dai profession activities, valid inform learn extens manag process formal educ process . profession educ challeng shape futur necessari propos evalu method measur inform respons curricular student record (european guidelines, 2009; garca-pealvo, colomo-palacios, & lytras, 2012). regard ict postul ideal medium drive process (hague, 2009); long wai improv connectivity, cost usabl devic applic method actual possibl citizen (both develop develop countries). probably, good wai cooper citizen increas involv inform field educ games. gamif task lead increas motiv participant, allow faster respons user opinion. sense, design educ program intend incorpor inform respons educ activities, need pai attent design interact game easy, usable, attractive, allow citizen (our customers), access kind devic time (garca-pealvo, johnson, ribeiro minov & conde-gonzlez, 2014). conclusion, work collabor interface, interact discuss projects, capac gener physic digit exposit activ result activ student, signific improv spatial, research, interact skills. highlight experi chang perspect gener student awar work perceiv publicly. casual interact obtain teach methodolog demonstr complement knowledg skill student outsid establish formal system. effect integr curriculum student remain challenging. sens lack control monitoring, temporari program parameter respons head quantifi aspect work object futur project exercis continu experi describ articl craving. likewise, ar technolog appli architecture, urban build construct educ offer opportun visual differ stage construct process situ, help improv understand process. aspect allow verif comparison differ scenario virtual propos prior real construction. addition, technolog replac real interventions. achiev goal, import studi abil view differ model marker differ layers, models, textures, lighting. furthermore, necessari establish system allow fluid exchang applic prevent problem involv formats, versions, loss information, occur color materi present study. finally, like indic educ research project fall group logist teach architectur (gilda), inter- univers group center architectur framework assign ic (institut educ scienc polytechn univers catalonia upc), special field teach technolog disciplines. author repres teacher visual commun architectur graphic express represent (egai/ii) informat toolssubject architectur universidad ramon llull (url) usabl expert educ research. project possibl fundament research project orient vi nation plan scientif research, develop technolog innov 20082011, govern spain, n edu-2012-37247/educ, titled: e-learn 3.0 teach architecture. case studi educ research forese future. refer al shawa, b. (2011): darker villa savoye. misfit architecture. retriev 2014- 12-10. < banks, j., au, k., ball, a., bell, p., gordon, e., gutierrez, k., & heath, s., et al. (2007). learn school divers environ (consensu report), learn inform formal environ (life) center. retriev < bell p., et al., (eds.), learn scienc inform environments: people, places, pursuits, 2009, nation academi press; washington, dc. benvolo l., historia la arquitectura moderna, 1997, gustavo gili; barcelona. bennett s., maton k. kervin l., digit nativ debate: critic review evidence, british journal educ technolog 39, 2008,775 786, bigg j., student does: teach enhanc learning, higher educ research & develop 18 (1), 1999,5775, < bilandzic, m. (2013). hybrid inform learn spaces: design digit encount physic environments, phd final seminar, 2013. < designing-for-digital-encounters-in-physical-environments>. binkley, m., erstad, o., herman, j., raizen, s., ripley, m. & rumble, m. (2011). defin 21st centuri skills. p. griffin, b. mcgaw, & e. care (eds.),assess teach 21st centuri skill (pp. 1766), new york: springer. bobhate, p. (2011). villa savoy architectur wonder thermal disaster. proceed conference: peopl build held offic arup uk, 23rd septemb 2011. london. retriev 2014-12-10. < boeykens, s., santana-quintero, m., & neuckermans, h. (2008). improv architectur design analysi 3d model visual techniques. m. ioannides, a. addison, a. georgopoulos, & l. kalisperi (eds.), digit heritage: proceed 14th intern confer virtual system multimedia page (pp. 6773). limassol, cyprus. broll w., lindt i., ohlenburg j., wittkmper m., yuan c., novotni t., et al.,arthur: collabor augment environ architectur design urban planning, journal virtual realiti broadcast 1 (1),2004, 102 109, brooker, r. g. (2013). public opinion 21st centuri draft, alverno colleg todd schaefer, central washington university. retriev 14/04/2015: < >. chen r. wang x., empir studi tangibl augment realiti learn space design skill transfer, tsinghua scienc & technolog 13, 2008,1318. cisco (2010), learn society, retriev 14/04/2015: < economic/docs/learningsociety_whitepaper.pdf>. coomb p.h., prosser c. ahm m., new path learn rural children youth. intern council educ development, 1973, john hopkin press; new york. craven, j. (2013). troubl paradise. troubl stori glass wallwd farnsworth house. retriev 2014-12-15. < troubled-story-of.html>. cullen, j., batterbury, s., foresti, m., lyons, c., & stern, e. (2000). inform learn widen particip prepar depart educ employment. tavistock institute. dfee research report no. 191. depart educ employment. dede c., emerg influenc inform technolog school curriculum,journ curriculum studi 32 (2), 2000, 282303. di serio ., ibez m.b. kloo c.d., impact augment realiti student motiv visual art course, comput & educ 2012, 111. dunleavi m., dede c. mitchel r., afford limit immers participatori augment realiti simul teach learning,journ scienc educ technolog 18, 2008, 722. european guidelin (2009). european guidelin valid non-form inform learning. european centr develop vocat training. luxembourg: offic offici public european communities. p. 96. fonseca d., mart n., redondo e., navarro i. snchez a., relationship student profile, tool use, participation, academ perform us augment realiti technolog visual architectur models, comput human behavior 31, 2014, 434445, foroughi b., toronto commun housing: tenant particip inform learning, canadian journal studi adult educ 25 (2),2013, 3552. frampton k., historia crtica la arquitectura moderna, 1981, editori gg;barcelona. fraser, j., & miss, m. (2012). citi live laboratori sustain urban design. new knowledg organ ltd. final report, newknowledg resourc #nsf2.5556.02, 24p.< df>. fung a. wright e.o., deepen democracy: institut innov empow participatori governance, 2003, verso; london. garca-pealvo f.j., colomo-palacio r. lytra m.d., inform learn work environments: train social web workplace,behaviour & inform technolog 31 (8), 2012, 753755, garca-pealvo f.j., griffith d., johnson m., sharpl p. sherlock d.,problem opportun us technolog manag inform learning, in: garca- pealvo f.j., (ed), proceed second intern confer technolog ecosystem enhanc multicultur (teem14), 2014, acm; new york, usa, 573580. garca-pealvo f.j., johnson m., ribeiro alv g., minov m. conde- gonzlez m.., inform learn recognit cloud ecosystem,futur gener system 32, 2014, 282 294, georgina d.a. olson m.r., integr technolog higher education: review faculti self-perceptions, internet higher educ 11, 2007,1 8, grai s.a., nicosia k. jordan r.c., lesson learn citizen scienc classroom. respons futur citizen science, democraci & educ 20 (2), 2012, 15. gschwandtner w.r. mnzberger h., lipoatrophia semicircularis. ein beitrag zu bandfrmig-circulren atrophien de subcutanen fettgeweb im extremittenbereich, der hautartz 25, 1974, 222227. guidano v.f., constructivist psychotherapy: theoret framework, in:neimey r.a. mahonei m.j., (eds.), constructiv psychotherapy, 1989, cambridg univers press; cambridge. hague, c. (2009). gener educ report, learn researcher, futurelab, educ research consult < mal_learning_educators_report.pdf>. hall b.l. clover d.e., social movement learning, in: english l.m., (ed),intern encyclopedia adult education, 2005, palgrav macmillan;new york, 584589. harrop d. turpin b., studi explor learner inform learn space behaviors, attitudes, preferences, new review academ librarianship 19 (1), 2013, 5877. hawkinson, e. (2013). inform learn environ tourism: interact panoramas. tourism institut northeast asia intern academ confer 2013 revit rural experi tourism< ourism_augmented_reality>. higueras, j. (2013). la sall open university, scenario center curriculum, el learning-by- xito en la sall open university, consultado 25 julio 2014. < en-uols/>. jamieson, p., dane, j., & lippman, p. c. (2005). move classroom: accommod chang pedagogi higher education. refere proceed 2005 forum australasian associ institut research (pp. 1723). kreijn k., acker f.v., vermeulen m. buuren h.v., stimul teacher integr ict pedagog practices? us digit learn materi education, comput human behavior 29, 2013, 217 225, kristoffersen, s., & ljungberg, f. (1999). mobil informat innov us mobil settings. proc. iris21 workshop report. special group human interact bulletin (vol. 31(1), pp. 2934). kuo y.-f. yen s.-n., understand behavior intent us 3g mobil valued-ad services, comput human behavior 25 (1), 2009, 103 110, la bell j., formal, nonform inform education: holist perspect lifelong learning, intern review educ 28 (2), 1982,159 175, lazzari m., majowiecki m., vitaliani r., saetta a. nonlinear f.e., analysi montreal olymp stadium roof natur load conditions,engin structur 31 (1), 2009, 16 31, (january, issn 0141-0296). leggitt j., draw shortcuts: develop quick draw skill todai technology, 2009, john wilei & sons, 264. lehner, f., & nosekabel, h. (2002). role mobil devic e wireless e- learn environment. proceed ieee intern workshop wireless mobil technolog education(pp. 103106). lu z., learn mobil technologies, handheld devices, smart phones: innov methods, igi-glob 2012, 1272, luna corento, j. (2013): fiasco arquitectnicos: lo peligro del efecto guggenheim. retriev 2014-12-15. < arquitectonicos-efecto-guggenheim.html>. malawi, a., & srinivasan, r. (2004), build perform visual augment reality. proceed fourteenth intern confer graphic vision (pp. 122127). marsick, v. j., watkins, k. e., callahan, m. w., & volpe, m. (2006). review theori research inform incident learning. retriev eric 2015-04-10 < massy, w. f., & zemsky, r. (1995). inform technolog enhanc academ productivity. caus confer 1995. available: < mateos, r. & quelart, r. (2014). la nueva baldosa barcelona, suplicio para ir tacones. retriev 2014-11-19. < baldosa-de-barcelona-un-suplicio-para-ir-con-tacones.html>. medeiros, j. (2011). educ landscapes: inform learn landscap architecture, student asla < milgram, p., & takemura, h. (1994). augment reality: class displai reality- virtual continuum. present telemanipul telepres technolog (vol. 2351, pp. 282292). moran, m., seaman, j., & tinti-kane, h. (2011). teaching, learning, sharing: today' higher educ faculti us social media. babson survei research group. moreira, m. a., santos, m. b. s. n., & vargas, e. f. (2010). buena prctica aula virtual en la docencia universitaria semipresencial. teora la educacin: educacin y cultura en la sociedad la informacin, 11(1), 7-31.mueller, m. p., tippins, d., & bryan, l. a. futur citizen science. democraci & education, (2012). 20(1), (pp 1-12). nielsen, j. (2012). usabl 101: introduct usability, jakob nielsen alertbox. retriev 2010-06-01. nielsen, j. (2000). norman, donald a: web-sit usability: usability. web isnt luxury. informationweek. pampinella, s. (2000). arquitectura autor o arquitectura mecenas, en revista block n. 5, bueno aires. parson d., refin current practic mobil blend learning: new applications, igi- global 2012, 1334, phang c.w. kankanh a., framework ict exploit e-particip initiatives, commun acm 51, 2008, 128 132, (december). piekarski, w., & thomas, b. (2001). tinmith-metro: new outdoor techniqu creat citi model augment realiti wearabl computer. intern symposium wearabl comput (iswc 01) (pp. 3138). pifarr, m., & tomico, o. (2007). bipolar ladder (bla): participatori subject explor method user experience. proceed 2007 confer design user experi (dux 07). acm, new york, ny, usa, articl 2, doi: 10.1145/1389908.1389911. prenski m., digit natives, digit immigr 1, horizon 9 (5),2001, 16. redondo, e. (2010). dibujo digital: hacia una nueva metodologa docent para el dibujo arquitectnico: estudio caso. revista pixel-bit. revista medio y educacin. < redondo e. santana g., teach methodolog base touch interfac teach draw architectur projects,arquiteturarevista 6 (2), 2010, 90 105, retali s. sloep p., b virtual environ collabor innov learn j uc special issue, journal univers scienc 17 (12), 2011, 16341637. rios, m. (2014). learn inform practices: implic urban design. < _for_urban_design> (173191, chapter 9). roca j. gagn m., understand e-learn continu intent workplace. self-determin theori perspective, comput human behavior 24, 2008, 1585 1604, rodriguez-izquierdo r.m., el impacto la tic en la transformacin la enseanza universitaria: repensar lo modelo enseanza y aprendizaje, teora la educacin, educacin y cultura en la sociedad la informacin 11 (3), 2010, 3268. roger d.l., paradigm shift: technolog integr higher educ new millennium, educ technolog review 2000, 1933. romanillos, t. (2007). lipoatrodia semicircular, la enfermedad lo nuevo edificio oficinas. retriev 2014-12-12. < roult r. lefebvr s., plan reconvers olymp heritages: montreal olymp stadium, intern journal histori sport 27 (16 18), 2010, 27312747. snchez, j. r., & borro, d. (2007). automat augemet video creation markerless environments. poster proceed 2nd intern confer vision theori applic (visapp 07) (pp. 519522). snchez, a., redondo, e., & fonseca, d. (2012). develop augment realiti applic framework architectur degree. proceed acm workshop user experi e-learn augment technolog educ (uxel 12) (pp. 3742). acm, new york, ny, usa, doi: <10.1145/2390895.2390905>. scheerens, j. (2009). inform learn activ citizenship school. intern compar studi seven european countri series: lifelong learn book series, vol. 14. scheerens, jaap (ed.), xii, 370p. springer scienc + busi media b.v., doi: 10.1007/978-1-4020-9621-1_1. schugurensky, d., & myers, j. p. (2008). inform civic learn engag local democracy: case senior task forc healthi citi toronto. learn community: explor participatori practices. k. church et al. (eds.), springer scienc + busi media b.v. (pp. 7395, chapter 5). schugurenski d., tango citizenship learn participatori democracy,in: mundel k. schugurenski d., (eds.), lifelong citizenship learning, participatori democraci social change, 2004, transform learn centre, oise/univers toronto; toronto, 326334. shen c.x., liu r.d. wang d., children attract internet? role need satisfact perceiv onlin perceiv daili real life, comput human behavior 29 (1), 2013, 185192, shin d.h. dunston p.s., identif applic area augment realiti industri construct base technolog suitability,autom construct 17 (7), 2008, 882894. sully, n. (2009). moder architectur complaint weather, or,dear monsieur le corbusier, rain garage.. m/c journal 12(4). retriev 2014-12- 10. < taylor-foster, j. (2013). lo siet pecado arquitectnico cometido alrededor del mundo. retriev 2014-12-15. < errores-arquitectonicos-cometidos-alrededor-del-mundo>. tonn c., petzold f., bimber o., grundhfer a. donath d., spatial augment realiti architectur design plan exist buildings, intern journal architectur comput 6 (1), 2008,4158. uddin m.s., hybrid draw techniqu contemporari architect designers, 1999, john wilei & sons; new york. villagrasa, s., fonseca, d., & durn, j. (2014). teach case: appli gamif techniqu virtual realiti learn build engin 3d arts. proceed second intern confer technolog ecosystem enhanc multicultur (pp. 171177). acm (october). werquin p., recognit non-form inform learn oecd countries: good idea jeopardy?, lifelong learn europ 3, 2008, 142149. wood, l. c., ters, h., & reiners, t. (2013). role gamif game-bas learn authent assess virtual environments, held aut university, auckland, new zealand, 2013-07-01 2013-07-04 publisher: higher educ research develop societi australasia (herdsa)]. wright g., polit economi montreal olymp games, journal sport & social issu 2, 1978, 1318, (march). yaman r., architectur design representation: hybrid drawing, built environ journal 6 (2), 2009, 2540