foau001-escoda pastor-defx urban experiences: embt. ga natur building, santa caterina market diagonal-mar park. carmen escoda pastor escuela tcnica superior arquitectura barcelona, universidad politcnica catalua, avenida diagon 643, barcelona, espaa. lui bravo farr escuela tcnica superior arquitectura del valls, universidad politcnica catalua, avenida diagon 643, barcelona, espaa. abstract tourist route, mass phenomenon, guided, partial tour (induc else). guid defin visited. stroll street discov requir time. end post- capitalist period; situationalist drive, get lost new interpret citi us. citi plan visit civilis need turn spectacle. paper explor relationship imag citi architecture, determin concept citi implicit architect ey project. base studi project miralles-tagliabue, barcelona, analys citi andit transform differ experiences. keywords: miralles-tagliabue, urban experiences. urban experiences: embt. ga natur building, santa caterina market diagonal-mar park. barcelona late mediterranean citi remark tourist appeal high degre qualiti architectur urban space great respons this. known cultur trail differ part citi good number architectur jewel old, remodel recent build- newli recov public green area new sea shore line recent restor neighborhood heart old districts. walk narrow street old quarters, share everydai life locals, todai interest pleasant activ foreign visitor do. barcelona, therefore, face challeng urgent necessari transform old citi center improv live urban standards, lose charm qualiti histori time confer zone; keep liveliness, charact special atmospher nativ tourist appreci much. project follow town improv power attract mean gain new design uniqu piec architecture, park public space develop new design specif project strategi site, successfulli deal complex delic matter old citi center updat restore. special care public peopl histor memori clue allow renew preserv improving- attract best qualiti urban scene. extent inhabit (post) modern citi longer subject apart performances, border self citi fluid () citi experi subject product urban experience, de-centr subject fulli identifi fulli dissoci thing constitut city1 architect demonstr great sensit establish relationship site surroundings, deal exist trails, urban tracks, success inclus contextu data footprint place, enric miralles. plan liken tourist guides: reflect highlight landmarks, buildings, squar exist trails. text, examin procedur intervent reorgan emblemat quarter barcelona transform city, order implicit concept city. work respect footprints, guidelines, cultural, social, physic histor preexist improv urban landscap time demand restructur union ecolog environment requirements. site neighborhood intervenes, context perceiv like accumul divers complex elements, import revealing. consid superposit histor track fundament understand dynam configur present dai city, essenti preliminari document take form, necessari project evolut well.2 case succe heighten tourist attract site distinct fashions. market, instance, stand heart casco antiguo (old district) and, live offer activity, popular public access place lend experienc enjoi within. ga natur build ga natur site heart seasid quarter, area barceloneta villa olimpica (olymp village), particular portion citi undergon great level transform 1992, time strip railroad area coastal rehabilitation. immedi contact fast lane ronda litoral, neighbour barceloneta area close seasid suppos inherit uniqu set condit citi barcelona. offic building, observ exterior. power ledg edg strong imag link surround build skin echo area. 1999, ga natur convok contest construct new building. team architect renown prestig invit propos design serv doubl function: hous offic represent energi company. miral tagliabu project, chosen, singl propos convent tower complex volumetr design. which, result study, succeed be, once, touch compani desir corpor image, dialogu immedi surround larger signific city. (fig. 1) 1 patton, p. (1995) imaginari cities: imag postmodern en postmodern citi spaces. oxford: blackwell. pags. 112-121. 2 lahuerta, j.j y tagliabue, b. (1996) enric miralles, obra y proyectos. madrid, documento arquitectura. sociedad editori electa espaa. pag. 235 fig. 1 success encompass differ ratio s build regard landmark urban scale seen perspect vctor pradera, prolong paseo san juan avenue. approach build closer view, however, begin new, which, scale, disposit morphology, fact respond typolog area la barceloneta build percept fa larg cantilev bodi set parallel apartm unlik these, afford possibili landscap inhabits. (fig. 2) fig. 2 deliber imperfect surfac glass face build instruct vibrat light particularli rich allus reflection, seen wai pier barcelona, remark seemingli set abl equal built user relationship seasid pier area mind: transpar extend pavement ceil ts success encompass differ ratio signific partli seen fact build regard landmark urban scale seen perspect prolong paseo san juan avenue. approach build , however, begin new, differ volum includ which, scale, disposit morphology, fact respond typolog area la barceloneta build percept fast lane ronda litoral, faces. larg cantilev bodi set parallel apart block face lane; unlik these, afford possibl complet walk forg visual link deliber imperfect surfac glass face build instruct vibrat light particularli rich allus reflection, seen wai pier barcelona, remark seemingli set ablaz sunset. offic insid equal built user relationship seasid pier area mind: transpar extend pavement ceil interior space faad skin ignific partli seen fact build regard landmark urban scale seen perspect el saln prolong paseo san juan avenue. approach build includ rehabilit which, scale, disposit morphology, fact respond typolog area t lane ronda litoral, faces. ent block face lane; however, forg visual link deliber imperfect surfac glass face build instruct vibrat light particularli rich allus reflection, seen wai pier az sunset. offic insid equal built user relationship seasid pier area mind: transpar faad skin, keep user close touch extern views, well, stretching, long area floor plan ensur work natur light time proxim views. (fig. 3 y 4) fig. 3 fig. 4 santa caterina market neighborhood santa caterina, miralles-tagliabu project re-design old market came modif plan that, point, accommod forecast prolong avenu camb, set advanc rectilinear opening, devast old build way, regard design, type disposition. new proposal, contrast, devis attent subtract build piec result open wind wai neighborhood sinuously, manner old street organ understanding. respects, well, site grain construct reveals, trails, old architectur shall restor complet new intervention. miralles-tagliabue, author master-plan, coordin group architect (ara/ensenyat/tarrida, bravo/contepomi fuses/viader) won contest hous projects, venu public space includ plan re-design area. union went turn exhaust revis initi plan, which, process, reveal kei major improv area, surpass expect express peri (the master plan). design work progressed, new connect old road appeared, new square, substanti volumetr changes, finer approach faad exist buildings, possibl preserv addit architectur element on previous planned, etc. project re-design area (peri) modifi order accommod direct signific updates. so, usual process manag invert laid proof that, case like this, great capac possibl altern usual town plan sequenc exist project itself. case deal area high complexity, densiti signific histor content. state vital oriol bohigas, architect critic talk problemat remodel particular area, point architect team succeed recompos fragment old, histor citi centr - tourist town, concess stylist mimicri succesfulli keep type space volum creat morpholog continu eventu appropri continu updat site deep history. fig. 5 accord bohigas: exampl resolv project import methodolog experi depart gener urban project, team architect elabor concret projects, offer person creativ particip barcelona host number exampl method, formal easili digest structures: transform grid leixample, olymp village, reform neighborhood raval come project del liceo al seminario, etc. issu sta. caterina complex - open, regul promis sight result.3 fig. 6 footprint location, presenc histor heritag therein, culture, squar old citi intric design old wind streets, import weight project lies. project descend area, adapt complex devis physic histor path goe end gate market. method us previou projects, like scottish parliament. there, too, stress fell attain close understand interact surround signific natur area didnt fail encompass cultur depth valu histor centre. (fig. 5) 3 bohigas, oriol. ( 3 marzo 2004) icono y contexto en santa caterina. el pas. catalunya. fig. 7 place call plaza santa caterina, histor trail begin santa maria church, arriv citi cathedr wai moncada street, marc chapel, giralt el pellic street, market plaza santa caterina avenu camb. fragmentari mechan recogn work scottish parliament market santa caterina. faad mosaic, skylights, parliament session room bare structure, roof surfac carpentri market, space construct element ident buildings. attract care graphic express floor plan reader abl profus explor monograph- understood point view. but, all, analys architecton dedic unit space, shall easili understand kind proxim project decis respect viewer, evid designs. warm, familiar, domest buildings.4 miral us allegor imageri materi item place ideas. santa caterina concept shine color ceram roof market, echo color fruit veget sold divers stalls. (fig. 6 y 7) 4 coll-barreu, joan / embt. (2006) embt miralles-tagiablue. fragmento y continuidad en el parlamento escocia y el mercado santa catalina. ed. t6, pamplona, espaa. fig. 8 fig. 9 old wall market perimet accept continu act new structur incorpor extend them, market share space ruin old convent. answer idea inclus element present past, favor cultur awar possibl re-evalu dialogu - concept known present continuous. (fig. 8) fig. 10 intervent tri mix merg origin structure. aim accomplish realiz new roof, wrap structur extend perimet construction.5 5 massad, f. y guerreiro, a. (8 febrero 2005) la inconclusa arquitectura del sentimiento. arquitextos, peridico mensual texto arquitectura. diagon mar park diagon mar park, 1997-2002, difficult project set residu space privat blocks, design emerg pattern exist road network older railroad tracks. addition, propos connect nearbi beach area, attain union close access open space, beach, besides- happen big scale vast metropolitan area barcelona. (fig. 9) fig. 11 it' design favour interact city. organis follow seri paths, similar branch tree, spread directions. (fig. 10 y 11) fig. 12 fig. 13 park rise beach bifurc axi main branch tree, form branches. rambla peopl flow; life man. axi gener seven spaces: a.-branch plaza: walk lane park visitor central area flow sea paseo martimo. b.-branch man childhood playground: life man begin childhood, plai ground character small basin play-devic younger. c.-taulat street: park come paus street, wherefrom astonish view new diagon mar neighborhood seen. d.-a meander walkwai lake, lake underneath surpris forms. e.-th magic mountain: man goe forward evolut pre-adolescence. playground sinuou toboggan big green mountain. f.-the lake: wide water basin steel meander sculptures, spit steam water around. g.- plaza: place neighbor meet intersect park diagon avenue. miral creat repertoir artifici nature. element pergolas, benches, metal vibrant structur that, chang plai light shadow, serv enrich enliven space park. element architect call lungo mare, sinuou forms. conclus ga natur tower exemplari site specif project. answer requir locat fit perfectli barceloneta neighborhood uniqu visual refer perceiv nearbi ring-road. santa caterina, old market transform new architectur landmark lose connect peopl histor memory. new avenue, public space, public housing, commerci remodel street grid increas option inhabit visitor walk zone. new construct merg old on new unit. old dark narrow lane light place brighter safer- lose charm. new volum form bridg allow discov new spots, trail squar old quarter walk wai nearbi harbor. diagon mar park, idea connect new garden biggest green area town seashore- realized, origin green space result deserv visit. serv nearbi neighborhood citi - exampl mention above- landmark itself. case market, diagon mar park, port vell prolong camb avenu exampl success intervent histor area city. area maintain increas citi greatest tourist attraction. deal those, intervent manag respect qualiti maintain magnitud histor elements, fall extrem conservationism, benumb locat turn occur frequent dead lament pantomim itself. transform importantli recogn priorit maintain element contribut locat vital flux activity. care grant surviv charismat strength, life tourist attract close possibl cultur social progress. refer www.mirallestagliabue.com bohigas, oriol. ( 3 marzo 2004) icono y contexto en santa caterina. el pas. catalunya. coll-barreu, joan / embt. (2006) embt miralles-tagiablue. fragmento y continuidad en el parlamento escocia y el mercado santa catalina. ed. t6, pamplona, espaa. lahuerta, j.j y tagliabue, b. (1996) enric miralles, obra y proyectos. madrid, documento arquitectura. sociedad editori electa espaa. massad, f. y guerreiro, a. (8 febrero 2005) la inconclusa arquitectura del sentimiento. arquitextos, peridico mensual texto arquitectura. montaner, josep maria. (1992) "idea, imagen y smbolo la ciudad". en la modernidad superada. arquitectura, art y pensamiento del siglo xx, gustavo gili. barcelona. patton, p. (1995) imaginari cities: imag postmodern en postmodern citi spaces. oxford: blackwell.