lncs 8022 - architectur geo-e-learn r. shumak ( ed .
) : vamr/hcii 2013 , part ii , lncs 8022 , pp .
188197 , 2013 .
 springer-verlag berlin heidelberg 2013 architectur geo-e-learn geoloc teach urban environ mobil devic : case studi work progress ernest redondo1 , albert snchez riera1 , david fonseca2 , alberto peredo3 1 universidad politcnica de catalua-barcelona tech .
barcelona , spain { ernesto.redondo , albert.sanchez.riera } @ upc.edu 2 architectur school - la sall , universitat ramon llull .
barcelona , spain fonsi @ salle.url.edu 3 cuaad , universidad de guadalajara , jalisco , mxico oderep @ gmail.com abstract .
work address implement mobil augment realiti ( ar ) browser educ environ .
seek analyz new educ tool methodolog , non-tradit , improv student  academ perform , commit motiv .
basi claim lie skill improv student achiev thank innat affin digit media featur new smartphon .
work layar platform mobil devic creat virtual inform channel databas associ 3d virtual model type media content .
teach experi carri master architectur student , develop two subject focus use ict urban design .
call geo-elearn use new elearn strategi methodolog incorpor geoloc , allow receiv , share , evalu own-gener student  propos , site .
keyword : augment realiti , e-learn , geo-elearn , urban plan , educ research .
1 introduct augment realiti ( ar ) technolog base overlap virtual inform real space .
framework technolog could potenti interest represent manag territori , real scene could `` com- plete '' virtual inform , would facilit greater awar better understand environ .
field architectur , instanc , ar allow new build propos visual , impact assess , plan site .
, geograph inform system ( gis ) need provid manag filter public queri differ level accur upgrad inform .
short , need link 3d model databas contain necessari inform associ .
process first target work .
architectur geo-e-learn 189 furthermor , introduct new learn method 3.0 new collabor technolog , besid new way inform access via 3g phone tablet , offer new opportun provid educ multimedia content .
new representa- tion system manag tool get closer easier use .
part architectur urban plan , system provid new tool represent architectur form relat content .
adit capabl , cloud compu- ting thechnolog allow share applic servic via internet time , generat workflow teach experi becom new paradigm train process contextu learn .
evalu methodolog focus train architect planner second object investig .
propos involv methodolog chang includ inform man- agement gis technolog , visual use ra , type mobil devic interact .
free applic support featur layar sprxmobil , initi design tourist inform .
case , use platform compat mobil oper system .
registr virtual inform base use gps , accur enough outdoor environ .
teach experi , perform valid previous premis , aris master level subject .
involv use ict appli analysi territori represent , 3d gis system , 3d model , urban virtual realiti combin .
propos approach base use smartphon incorpor virtual model generat student exist ar platform view site , mobil devic .
tri promot new learn strategi share , collabor transmit inform particip .
address process scientif , develop case focus large-scal urban project , particular campus bkc ( barcelona knowledg campus ) , univers barcelona ( ub ) polytechn univers catalonia ( upc ) .
2 framework .
ict 3.0 .
geo-elearn current , ict technolog relat web 2.0 environ , ra geo- locat , besid mobil devic popular recent advanc , open new pros- pect mobil learn ( ml ) [ 1 ] , specif field e-learn ( el ) .
thank new approach , possibl design teach activ student  queri particular site facilit share inform , experi , content , time , generat .
known web 3.0 .
method generat extra student  motiv use devic real environ- ment [ 2 ] .
smartphon gps integr educ [ 3 ] , 3d data visual outdoor environ [ 4 ] alreadi test .
case urban plan [ 5 ] [ 6 ] well histor heritag , find system link graphic inform system databas , assit tool interpret inform compila- tion .
studi discuss proper integr spatial data differ sourc 190 e. redondo et al .
[ 8 ] , most reli inform map use convent gis [ 9 ] .
, system usual use ar techniqu geoloc inform , mere generat model photograph use laser scanner tech- niqu .
project neither deal databas mainten queri filter , real time , implement ar teach environ .
hand , emerg web-bas 3d globe viewer elev , satellit aerial imag , map 3d featur , googl earth virtual earth , promot exchang visual geo-referenc 3d model natur way .
despit shortcom , success visual tool greater tradit 3d globe viewer base vrml x3d [ 10 ] .
moreov , use ra urban plan system allow consult mobil devic , intend trial , report recent [ 11 ] , [ 12 ] , [ 13 ] .
author [ 14 ] investig use smartphon tool public particip urban plan- ning project .
research address issu still poor document .
introduct user-friend technolog ( mobil phone , tablet , social network , etc .
) , learn process , educ strategi remov tradit bore lectur .
case , help address problem urban 3d model design , georeferenc , consult assess site mobil devic dynam .
3 teach context experi carri 11 student architectur plan , elect cours call `` ict appli spatial analysi '' , tough re- search master land manag valuat upc , barcelona-tech .
work within scope bkc , academ year 2011-2012 .
total cours durat 60 hour .
method current replic ( 2012-2013 ) , master process graphic express architectur urban projec- tion , center art , architectur design ( cuaad , universidad de guada- lajara , mexico ) .
4 methodolog 4.1 model , geoloc virtual model visual start bkc content , particular , document planimetr imag provid author project .
student mobil devic equip camera , gps 3g connect , requir download free browser layar viewer .
process aim incorpor virtual model generat- ed student mobil applic view plan site .
use geolocation-bas ar applic use gps , compass , sensor student  mobil phone provid  heads-up  display various architectur geo-e-learn 191 geoloc points-of-interest ( poi  ) .
case , student  architectur propos place campus .
student work sketchup 3dsmax , perform volumetr model textur design , use real build materi .
second , divid differ group , b , c. group model three propos inform provid , accord preset number , set coordin origin point 0,0,0 model program .
model export *.obj format , import layermodelconvert ( lmc , easi instal free ) program , generat specif file read layar viewer .
addit , utm coordin record associ model databas .
order avoid problem , point , student control export path , check unit , activ textur map chang yz coordin .
previous inform channel generat develop layar plat- form .
channel publish use bkc basic inform configur allow use filter .
comprehens filter set help user find poi interest easili , separ propos group .
databas php file host public server php , mysql , java , support .
meanwhil , student instal layar ra browser , mobil devic .
instal student requir locat particular channel creat .
case , locat within categori geo-lay architectur build , name `` tesis_albert_app '' .
student proceed filter group architectur propos .
experi group student evalu model group .
queri sent server host , return select poi .
shown screen superimpos real imag captur camera .
approach focus one particular , bottom screen appear label model refer inform distanc user .
click label , student acc questionnair `` iweb '' respond make comment appear , impact scale build .
4.2 line contextu questionnair design next step complet  site  learn process contextu question- nair design , ought answer student locat propos generat differ group .
questionnair access descript label devic display press virtual build model .
propos two differ questionnair : case exist build , student access questionnari use technolog system usabl assess- ment , accord standard methodolog experi ; new build- ing , student evalu review inform link ( fig 1 ) , project plan , memori , project render view , provid adit insight .
addit , student choos best viewpoint appreci integr new project exist building.person respons sent direct teacher receiv anal inform .
192 e. redondo et al .
fig .
1 .
design implemen experi .
sourc : author .
4.3 case studi student differ differ disciplin and arch comput train inc fig .
2 .
bkc project layar gy 3g mobil devic .
bkc divid build , accord pla group wich code comput skill stu project assign three geo-referenc , teach tion databas f guid tour ca cate , test , evalu make experi , eve ntation process on-lin contextu questionnair use .
ent profil ( came 5 differ countri , ducat area ) : latin america , saudi arab hitect countri plan compul clude .
r platform .
feasibl studi  site  visual method c project layar platform .
three group : exist build , b c n an campus project .
model three build ed folow : b1 , b2 b3 , c1 , c2 , c3 .
depend udent work pair individu .
develop ession four hour .
model , propos w er proceed export upload generat inform feed channel .
last session , group mad ampus , student  architectur propos d. sinc student 3g phone , poo en phone anoth partner .
n bia , sori dolo- new ding ma- de lo- ole fig .
3 .
sampl im 5 result 5.1 result case experi innova could visual geo-loc inform , gps accuraci poor , object visualizatio enough score propo plan site , wer heigh , etc questionnair respons exercis .
result sh activ , cour use technolgo achiev .
6 evalu valid experi , way divid three part : pe teach content cou softwar use .
relat student technolog , note comput aid design ( offic applic .
mo ledg result linux architectur geo-e-learn mage project bkc visual  site  studi bkc ativ : 100 % student abl complet exerc site propos .
use mobil devic evalu build differ group .
althou expect , applic semitranspar textu distanc , allow recreat scene osal assess visual impact .
build , displa assess use issu scale , color , locati use mechan verifi student  participat how student  high degre satisfact relat se content .
self-assess interest use get idea high level accepta , conduct usabl questionnair detail abo experi r & project .
questionn erson train prior knowledg technolo urs materi opinion ; final , ar technolog person train prior knowledg level ed often use applic `` email '' cad ) applic , follow `` internet browser '' ost use oper system window less kno ar system .
( scale : 0 = none , 5= advanc ) .
sim 193 cise , ugh ure true aye ion , tion n anc ove ; air ogi ; ow- milar 194 e. redondo et al .
data obtain ot cad applic , possibl architect .
global opinio prior ignor ar te fig .
4 .
averag result abou relat opinion , te note high cise accord th 4.00 5 po possibl learn probabl due registra relat augment dent found use prior knowledg correl analysi high correl ( 0.69 ) w qualiti prese teach experi .
b exercis independ relat ( 0.86 ) , howev , w import variabl knowledg technolog signific corr ther ict cours evalu .
note high punctuat student final phase train rate posit end cours desp echnolog .
ut person trainingth prior knowledg ar technolog each content , materi cours , rate .
materi repres number ex object optim .
final averag rate w oint ( fig .
5 ) .
worst rate question refer h content independ .
softwar use also low ra ation inaccuraci base gps .
ed realiti technolog softwar use , 100 % field architectur build construct , desp .
final assess 4,27 point 5. cours global opinion variab detect : repres exerci ntation .
variabl crucial success e correl fact abl solv number exercis propos .
strongest c use appropri softwar , , therefo le consid futur work .
variabl relat p use differ softwar oper syst elat overal opinion cours .
n ning pite xer- ate , stu- pite bles , ise cor- fore , prior em fig .
5 .
top : rate tabl ab botton : rate tabl tech 7 conclus  test use new tectur complement second cycl cours gra case , experi wa thus  complet planner .
abil spatial rep differ complex model also op moreov evalu integr mobil devic geo-loc , ra , improv student  academ time student .
time .
howev , architectur geo-e-learn global opinion , content , materi cours la hnolog softwar use .
w mobil ar technolog master 's program arc experi .
carri first aduat european higher educ area ( ehea ) perform within larger framework r & proj initi assess train level architect present ar technolog assess mod level realism .
process generat visua ptimiz suit capabl 3g mobil phon e abil spatial locat geo-loc technolo es .
mobil technolog , use teach proce c perform .
allow reduc learn respo teacher , turn , extend learn process anywh architectur model generat ar sometim 195 ayar .
chi- ) .
ect .
del aliz nes .
ogi ses , ons mes 196 e. redondo et al .
complic poor qualiti applic .
probabl , due geometri simplif reduc number triangl process .
counter effect achiev realism ar scene necessari use light simul techniqu appli textur .
difficulti lower higher level student , master 's postgradu , better comput background 2d draw , 3d render , imag process requir process .
contrari previous expe- rienc better use high usabl program like sketchup special plugin .
geo-loc architectur model use 3g phone base gps poor , feasibl seen distanc 25 meter .
therefor con- clude technolog becom access easi use .
increas student satisfact interest cours content feel motiv regular user mobil devic .
reltaion second experi replic ccu udg , mexico , current await final present student work evalu .
, say number student particip experi 26 41 % abl develop practic .
fig .
6 .
visual process site , various project ccu convent hotel , udg .
sourc : author master student .
acknowledg .
project fund vi nation plan scientif research , develop technolog innov , 2008-2011 , govern spain .
edu-2012-37247/educ .
refer 1 .
tsvetozar , g. , evgenia , g. , angel , s. : m-learn - new stage e-learn .
: int .
confer comput system technolog .
compsystech .
( 2004 ) 2 .
sharpl , m. : design person mobil technolog lifelong .
learn comput educ 34 , 177193 ( 2000 ) 3 .
zhang , b. , looi , c.-k. , seow , p. , chia , g. , wong , l.-h. , chen , w. , , h.-j. , soloway , e. , norri , c. : deconstruct reconstruct : transform primari scienc learn via mobil curriculum .
comput & educ 55 , 15041523 ( 2010 ) 4 .
bioret , n. , moreau , g. , servier , m. : toward outdoor local gis data 3d content extract video .
: ieee intern symposium industri electron ( isi 2010 ) , pp .
36133618 ( 2010 ) architectur geo-e-learn 197 5 .
huang , b. , jiang , b. , li , h. : integr gis , virtual realiti internet visu- alize , analysi explor spatial data .
intern journal geograph inform scienc 15 ( 5 ) , 439456 ( 2001 ) 6 .
kwan , m.-p. : interact geovisu activity-travel pattern use three- dimension geograph inform system : methodolog explor larg data set .
transport research part c : emerg technolog 8 ( 1-6 ) , 185203 ( 2000 ) 7 .
droj , g. : cultur heritag conserv gis .
nyugat-magyarorszgi egyetem , geoinformatikai kar , szkesfehrvr .
univers oradea 1-10 ( 2010 ) 8 .
belussi , a. , migliorini , s. : framework integr multi-accuraci spatial data geo- graphic applic .
geoinformatica 16 ( 3 ) , 523561 ( 2011 ) 9 .
hoss , k. , schilcher , m. : tempor gis analysi visualis cultur heritag .
: proceed cipa xix intern symposium , commiss v , wg5 , antalya , munich , pp .
16 ( consultado januari 24 , 2013 ) , http : //cipa.icomos.org/index.php ? id=61 10 .
breunig , m. , zlatanova , s. : 3d geo-databas research : retrospect futur direct .
comput & geoscienc 37 ( 7 ) , 791803 ( 2011 ) 11 .
anagnostou , k. , vlamo , p. : squar ar : use augment realiti urban plan .
: 2011 third intern confer game virtual world serious applic , pp .
128131 .
ieee ( 2011 ) 12 .
lons , w. : architectur model urban landscap : synthesi marker virtual structur .
: ieee intern symposium mix augment realiti - art , media , human , pp .
109110 .
ieee ( 2011 ) 13 .
anagnostou , k. , vlamo , p. : squar ar : use augment realiti urban plan .
: 2011 third intern confer game virtual world serious applic , pp .
128131 .
ieee ( 2011 ) 14 .
allen , m. , regenbrecht , h. , abbott , m. : smart-phon augment realiti public particip urban plan .
: proceed 23rd australian computer-human interact confer - ozchi 2011 , pp .
1120 .
acm press , new york ( 2011 ) architectur geo-e-learn geoloc teach urban environ mobil devic : case studi work progress 1 introduct 2 framework .
ict 3.0 .
geo-elearn 3 teach context 4 methodolog 4.1 model , geoloc virtual model visual 4.2 line contextu questionnair design 4.3 case studi 5 result 5.1 result case studi bkc 6 evalu 7 conclus acknowledg .
refer
