converg tradit : saint lawrenc chapel , avanto architect abstract : debat actual modern architectur new contribut could consid critic deviat essenc .
context , work finnish studi exhibit museum finnish architectur spring , 2015 provid fresh approach propos interest us reconsid architectur modern alter read .
project idea fuse converg toward new propos process continu , concret build experi , enlighten phenomen qualiti , redeem us .
concentr chapel avanto architect interest second generat modern architectur master nordic architectur appreci .
keyword : architectur competit , modern represent , nordic architectur .
work seven finnish team exhibit nation museum finnish architectur spring 2015 , head suomi seven : emerg architect finland , reconsid continu modern movement , scale , new hous type , collect servic build school churches- amongst issues.1 choos chapel saint lawrenc avanto architect detail consider .
modern postmodern complex .
whilst search authent nordic architectur , nils-ol lund recal neglect gestur subtleti gunnar asplund  death 1940 , favour set , clear construct final consist : case sigurd lewerentz .
2 modern architectur matter seem difficult explain , sinc functionalist , organ , vernacular critic region valu recov , togeth constructivist avant-gard merzbau/dada themes.3 sinc tradit individu talent combin well , author suggest revis previous order , differenti evalu sincer express , technic excel exhibit signific emot .
limit relev spur spatial person experi , rout haptic space-tim behaviour local realize 1980s .
given conflict univers tradit cultur , pragmat reason critic region given k. frampton , respons percept paul ricoeur.4 concern sensit could turn discours path , rather theori , giancarlo de carlo bernard rudofski suggest 1951 refer spontan architectur , sharp contrast foreign , internationalist idea , subject scrutini colin st. john wilson figur lewerentz ( 1885-1975 ) ludwig mie van der rohe ( 1886- 1969 ) , two modern tradit ( discipl peter behren theodor fischer ) , respect attitud toward environ heritage.5 tradit histori treat precis juhani pallasmaa , complex phenomena , question dialect modern attitud owe converg divers sourc architectur production.6 user  experi , unit bodi , work percept space , appropri , link act proper erect , poetic full sacral charact , accord phenomenologist .
profil mie lewerentz perspect submit competit project , motto polku , path , well 1 suomi seven : emerg architect finland , museum finnish architectur exhibit , helsinki , 24.3.201517.5.2015 .
2 nils-ol lund , nordic architectur ( aarhus : danish architectur press , 2008 ) , 11 .
3 vilhelm heland simo rista , modern architectur finland ( helsinki : kiryjayhtym , 1987 ) , 46-52 .
malcolm quantril , finnish architectur modernist tradit ( london : e & fn spon , 1995 ) , 181-228 .
see chapter 8 9 .
4 kenneth frampton , modern architectur .
critic histori ( london : thame hudson , 1985 ) , 313- 27 .
paul ricoeur ,  univers civil nation cultur  histori truth ( evanston : northwestern univers press , 1965 ) .
5 colin st. john wilson , sigurd lewerentz 1885-1975 .
dilemma classic ( london : architectur associaton , 1989 ) .
colin st. john wilson , tradit modern architectur : uncomplet project ( london : academi edit , 1995 ) .
6 juhani pallasmaa ,  tradit modern : feasibl region architectur postmodern societi  en encount .
architectur essay ( helsinki : rakennustieto , 2012 ) , 264-78 .
 first modern utopian , idealist , purist demagog movement , drew artist strength innoc faith futur brought new architectur artth second modern architectur premis realist view cultur unblind illus incomplet , process , imperfect part new express  .
like influenc , make us cautious owe except first prolifer second .
could relat work ?
immedi context refer saint lawrenc chapel lie next cemeteri near homonym stone church vantaa , one oldest finland .
ground underground plan show white reinforc concret structur , harmon plaster white paint , contrast slate hide underfloor heat system ( figur 1 ) .
light wooden bench clear design smooth distinct floor wall , roof light reflect glass ornament , brilliant flash light , simpl effect .
bell-tow domin extern imag , south-west intersect ( figur 2 ) .
blind wall toward north east exhibit notabl parallel , path seven well lewerentz compact volum resurrect chapel .
bell-tow focuss regul plan : diagon trace point defin concentr l-shape wall , , togeth auxiliari court , generat chapel vari function size , littl urn chamber main chapel , lit courtyard , access sunset exit toward south toward cemeteri tomb , thus establish specif domain ritual precinct final rest .
observ detail , volum nest l-sequenc exhibit wall continu rooftop , protect advers weather condit gather reflect roof-light .
harmoni proport , spread auli blomstedt finland , exhibit field forc access graveyard exit , emerg underground toward light main level , alreadi percept initi sketch .
central block servic , underground main level  perceiv street- , allow tangenti rout locat mechan rise catafalqu care transit underground upward , contrast dark glow patina produc peripher filter copper protect roof .
section west-east show connect staircas level pour light wall , accommod place materi , sinc stone ribbon garden court extract site ( figur 3 ) .
foreshorten produc main structur wall seen cemeteri direct east -west , toward graveyard .
recal saint mark backsid enclosur bjrkhagen , break idea elev faad side .
path lewerentz lewerentz access , fischer , idea bund fr heitmatschutz , favour total , natur environ , though built industri , syncret fusion simple-humble-pract .
sort redempt aim  discov past forgotten organ , semant potenti relev perceiv present futur need human  invok  author classic vernacular , present someth new  , search person build process , form.7 precoci progress distanc toward past , sketch plan chapel holi cross ensked ( 1930 ) , asplund , cemeteri enkp ( 1930-32 ) djursholm ( 1932-33 ) still astonish modern , even compar recent work refin ration : allud converg .
7 carolin constant , woodland cemeteri : toward spiritu landscap ( stockholm : byggfrlaget , 1994 ) , 21- 28 .
differ author stockholm cemeteri incomprehens resurrect chapel , call back design chapel st. birgitta , crematorium twin chapel st. knut st. gertrud malm ( 1939-43 ) .
unitari front fuse varieti construct behind two build ( figur 4 ) .
comparison figur 2 4 let us see element surpris portico patio irregular rhythm foster canopi threashold .
roof pitch contrast sharpli crematorium behind , evok sketch initi idea produc 1930 chapel holi cross stockholm , sign asplund , finish , transcend first stage work , well 1923 theme malm cemeteri great chapel ( superbl drawn arthur von schmalense ) .
parallel resurrect chapel place us front elementari volum auster proport , work like church corpus christi rudolf schwarz aquisgrn ( 1928 ) , author mie discov 1926 whose impact still consequ carr chapel illinoi institut technolog ( 1952 ) : memor auster , work concern us .
saint knut saint gertrud would differ without align column tree unifi set , impos sight awkard angl path portico .
divers west elev let understand chapel  freedom includ within saint lawrenc  frame , rather miesian affin plan court ( ffigur 4 1 ) .
structur develop compac matur work lewerentz : saint mark , bjrkhagen ( 1952-56 ) saint peter  klippan ( 1962- 66 ) , especi latter .
structur singular compar colin st. john wilson hosio louk , near corinth , sinc symbol structur fuse , though differ form .
littl steel girder ( shape cross , support column ) uphold roof beam .
surpris quiet recollect move transport , rather lurk , without present structur unicum .
garca mansilla point , becom difficult talk elev separ result structur environ ; photograph made villa adriana show lack interest form , instead integr atmospher architectur greeneri , construct ressourc column like work come.8 mere contempl adjoint plan , next saint lawrenc show much effort silent master authent architectur remain nordic tradit , underlin insepar design build activ ( figur 5 ) .
walk school follow children courtyard st. mark bjrkhagen passag , rather cluster , vivid describ henrietta palmer :  fact lewerentz provid church two entranc -one mass , open direct outsid landscap church interior , like entranc mediev countrysid church , one everyday use , connect courtyard porch ceremoni space church hall- demonstr contemporari desir simultan see church space everyday activ well direct dramat high religi experi  .9 lesson mie , elus mediat 8 lui moreno garca- mansilla ,  la capella della resurrezion  n. flora , p. giardello g. postiglion , sigurd lewerentz 1885-1975 ( milano : electa ed. , 2001 ) , 392-94 .
9 henrietta palmer ,  suecia : las ltima iglesia  , dpa n. 26 ( 2010 ) , 19 .
mie  silhouett saint lawrenc main chapel , cross rout main entranc exit graveyard , easi explan .
initi sketch avanto architect light patio add misgiv possibl comparison ( figur 6 ) .
mie root univers refer modern , avoid mere style .
explicit involv spiritu matter ( philosophi cultur , word ) , sinc discov week die zukunft ( futur ) ateli albert schneider , widen build dr. riehl  hous meet circl , jaeger  work heraclitus ; henc dialect poetic sens , manifest publish  bauen  .10 henc , research mie differ , even shock issu : a. culquhoun state main interest  techniqu ideal mediat graphic representationhi criteria ideal visual , construct ; even  visual- construct  .
11 whilst k. frampton see work epitom tecton valu monument techniqu .
 `` represent '' impli someth mere stand someth els replac substitut enjoy less authent , indirect kind exist .
contrari , repres present way avail  , propiti essenti natur make construct world.12 mie overcom boull  distinct architectur build , fuse baukunst :  bau  , would explain ,  clear build construct ; kunst refin anyth .
architectur begin two brick put care togeth  13 .
organ , structur order unavoid turn form consequ structur reason construct .
mie , structur philosoph whole , top bottom , last detail , work possibl ambigu :  discov work actual glass model import thing play reflect effect light shadow ordinari build  .14 reflect clue follow .
concern concret offic build , observ :  materi : concret , steel glassreinforc concret structur skeleton natur .
gingerbread .
fortress .
column girder elimin bear wall .
skin bone construct  .15 saint lawrenc  main plan compact mie  concret brick villa ( 1923 1924 ) .
similar vanish interior-exterior relat south sunset .
atrium concret villa seem allud entranc saint lawrenc , even next water pool , though diagon visual horizont plan , characterist mie period , counterpoint gaze ceil rooflight , thus shown initi sketch , cout-hous studi 1930s decad .
matter fact , 1923 1929 mileston full intermedi experi allow interpret 10 emilio lled iigo , el concepto poiesi en la filosofa griega ( madrid : csic , instituto lui vive de filosofa , 1961 ) .
poiesi origin meant make , construct , build , later differenti sublim .
recent seminar 30th anniversari reconstruct barcelona pavilion , fritz neumey ascertain interest mie jaeger  work , month depart america .
 form goal , result work .
(  ) specif concern liber build activ aesthet specul , make build alon , name build ( bauen ) .
 bauen  , g , n. 2 ( 1923 ) , 1 .
11 alan colquhoun , la arquitectura moderna , una historia desapasionada .
( barcelona : gustavo gili , 2005 ) , 179 .
12 han georg gadam , relev beauti essay ( cambridg univers press , 1986 ) , 35 .
13 peter carter , mie van der rohe trabajando ( london : phaidon press , 2006 ) , 7 .
14 ibid , 18 .
15 g , n. 1 ( 1923 ) .
mie  work .
year 1923 , ebulli avant-gard , led object , sachlich attitudes.16 voic favour sensitive-conceptu treatment function silenc .
goal would social technic .
categori use johnson mie exhibit ( 1947 ) richard padovan updat initi framework.17 first , schinkel tradit provid romant classic freedom dispers hous vari pavilion pergola , place share tension .
honest programm , relat interior landscap , seen schulz neumey  principl continu  , link architectur natur design garden .
accord , navarro- baldeweg interpret spatial interpenetr permeabl insid outsid , relat subject object ; perpendicular object , picture/ architectur , offer resist subject determin rout imag .
second .
influenc avant-gard , connect second read continu wright hous ; would combin fluid american space fold sling wall plane , transpar de stijl counter-construct , reminisc constructiv , supremat dada .
third , structur sens build detail ( work bu hendrik p. berlag 1912 ) , sinc 1926 onward , asymmetr space , new materi minimum structur .
howev , indifferenti open toward four direct space brick hous , pseudo-pyramid shape structur level exist saint lawrenc .
translucid qualiti , condit need light ( close north east , direct wall ) weather bring us close court-hous studi , sequenc propos hous hubb project german pavilion brussel ( 1934 ) museum small citi ( 1940-43 ) , support suppos miesian charact chapel , insepar theme pavilion , rout court , lead , if follow smithson sever aggreg mode ( figur 7 ) .
 architectur form  ,  interior   vital intens  close mie 1927 , enhanc intellectu system matur trascendent year 1926 greek classic refer .
sens , sentenc  life neither static , dynam , embrac concept  draft letter  form architectur  , 1927 , preserv moma great signific .
previous letter weissenhof technician quit explicit : state  build intellectu , creativ activ , detail , essenti  , search architectur  real task , discern standard ration .
18 structur skeleton intent  habit   use  , trascend flexibl , unveil ration synthesi build free use , understand variat plan residenti block stuttgart- weissenhof exhibit pavilion ; glass room linoleum , 1927 cafe samt & seid .
explor new materi ad build defin exposit pavilion unit defin idea construct , exhibit unveil place settl , point rout , thus initi new architectur idea .
16 richard padovan , toward univers .
le corbusi , mie de stijl .
( london : routledg , 2002 ) , 100 .
17 cristina gastn guirao , mie : el proyecto como revelacin del lugar ( barcelona : fundacin caja de arquitecto 2005 .
enriqu colom monta , materi , espacio color en mie van der rohe .
caf samt & seid : hacia una propuesta estructur .
phd thesi universidad politcnica de madrid , 2014 .
jos alt bustelo ,  la casa con patio en mie van der rohe  , proyecto , progreso , arquitectura , n. 8 ( 2013 ) : 42-57 .
18 richard pommer christian f. otto , weisenhof 1927 modern movement architectur .
( chicago/ londr : univers chicago press , 1991 ) .
mie  letter stuttgart technic servic , 1926 .
1929 , two year prior convert modern movement intern style , wealth shown empti , valu -recogn three year mie schwarz , guardini whitehead , turn thunder silenc owe function futil .
radic saint lawrenc , everyth seem search measur modesti .
german pavilion barcelona intern exhibit ( 1929 ) , built perman sumptuous materi ( steel , glass , marbl , onyx ) , last much .
travertin base integr ensembl , anchor place , real movement follow suggest posit water pool , perspect angl labyrinth reflect , describ nicolau rubi tudur , repres close door , whilst terenc riley , detlef mertin disregard :  pavilion enclos space even thus geometr real physic way , ... chamber close imperfect , three side , three wall ... .
wall quit often larg continu glass panel ...
panel , dark neutral tone , reflect object peopl , way see glass confus see reflect .
room roof : real semi-courtyard , space limit three wall horizont water surfac pool , retain geometry.  19 .
reflect unfinish chang draw , cristina gastn-guirao remind mie  reinforc main episod pavillion rout mean visual landmark , final reduc one , kolb  statu north court , align visual axi , still reminisc amongst hous hubb sketch ( figur 8 ) .20 1.10x1.10 m. modul pavement adjust element , posit relat valu .
lesser aspect function glass surfac , either shadow light , tone ( darker lighter ) one relat stuttgart glass room tugendhat hous , observ closer sensit dada , neoplastic suprematist , a. behn describ , 1919 , prophet emphasi :  dadaist enact new man adopt fiction persona parodi social structur convent , often shock audienc street press , well galleri .
inttern contradict , chao , flux chanc , dada saw  one time , child present epoch one may curs , deni  .21 set remain empti , fill ,  enclos alreadi close space  .22 henc labyrinth enigmat charact , describ por navarro-baldeweg , 1999 ; alison peter smithson 2001 , schulze-windhorst 2017 .
23 even though , paradox ,  movement capit factor concept form space 19 nicolau rubi tudur ,  le pavillon  allemagn  l  exposit de barcelona  , cahier  art , viii-ix , 1929 .
20 gastn , op .
cit. , 61 .
21 adolf behn , die wiederkehr der kunst ( leipzig : kurt wolff , 1919 ) , 63 .
22 jos quetgla , der glsern schrecken .
imagen del pabelln de alemania .
( montreal : les dition section b , 1991 ) , 60 .
23 juan navarro baldeweg ,  el lmite de los principio en la arquitectura de mie van der rohe  en la habitacin vacant ( valencia : pre-texto ; girona : col.legi  arquitectect de catalunya , 1999 ) .
franz schulz , edward windhorst , ludwig mie van der rohe : una biografa crtica ( barcelona : ed .
revert , 2017 ) .
https : //www.amazon.es/s/ref=dp_byline_sr_ebooks_1 ? ie=utf8 & text=franz+schulz & search-alias=digital-text & field-author=franz+schulz & sort=relevancerank https : //www.amazon.es/s/ref=dp_byline_sr_ebooks_2 ? ie=utf8 & text=edward+windhorst & search-alias=digital-text & field-author=edward+windhorst & sort=relevancerank barcelona pavilion  .24 still , experi signif way , describ detlef mertin  stop place road becom  .25 sever attitud differ avant-gard coexist : van doesburg  simultan interpenetr ( term dealt later ) , mix glass room idea richter , el lissitzki  proun treatment materi moholy-nagi .
sentenc mie stop bergson  evolut cratric point continu chang life tendenc particular manifest remain behind .
follow passag signific purpos :  therefor relat stabl , counterfeit immobl well treat thing rather progress , forget perman form outlin movement  .
mie highlight book quit relev :  love , seen great mysteri life , may possibl deliv us life  secret allow us glimps fact live thoroughfar , essenc life movement life transmit  .26 figur show , eye transform visual percept battlfield idea .
repres side architectur silenc found link life space-tim exist .
miner qualiti pure onyx wall counterpoint transluc glass next : sumptuous differ materi limit uniqu space , would irrelev without divers movement .
everyth simpl direct saint lawrenc : exterior imag complement insid order passag within clear space appar open plan , finish offer empathi user .
south faad , link chapel graveyard , hard show dispar wall  sequenc , look east , confus within view give primaci bell-tow .
west , last light day , one perceiv subtl foreshorten space within wall , clear differenti plan .
appar freedom follow work author previous mention .
, seen , approach -that lewerentz mies- fuse .
mie  sketch interior gerick hubb hous , still reminisc construct barcelona brno , exhibit transpar later elabor .
respect exterior space shown note written mie van der rohe 1933 , preserv loc .
state :  what would concret , would steel without mirror glass ?  inform us built design glass industri .
confer contrast initi draft , see signific evolut general statement (  articul space freeli , open connect landscap , therebi fill spatial need modern man  ) , chang later specif tecton 24 franz schulz , mie van der rohe .
una biografa crtica ( madrid : h. blume & moma , 1986 ) , 162-63 .
sentenc includ new revis edit , schulz windhorst , op .
cit .
25 detlef mertin ,  architectur becom : mie van der rohe avant-gard  mie berlin , ed .
t. riley b. bergdol ( new york : museum modern art , 2001 ) , 132-33 .
26 ibid .
https : //www.amazon.es/s/ref=dp_byline_sr_ebooks_2 ? ie=utf8 & text=edward+windhorst & search-alias=digital-text & field-author=edward+windhorst & sort=relevancerank attitud (  becom clear wall , open , floor ceil  ) .27 compar follow isol volum , bound share referenti space , cluster lewerentz seri variat hous hubb , pavilion germani brussel ( 1934 ) alreadi studi journal , museum small citi ( 1942 ) , possibl combin defin volum or negat space court , becom evid search minimum structur way 1926 onward , must stress i. de sol-moral minimalist.28 seem appropri new read saint lawrenc ( figur 9 ) .
path avanto architect even though avanto architect could alien plot , work produc context charact polku interest .
mie longer speak epoch , valu requir , discov rudolf schwarz  thought work pathfind 1926 ; pivot manual guid simpl archetyp : illustr built work , reflect act erect , surround sacral , chang domain forev allow build experi follow process route.29 contrast specif exampl , share competit project motto saint lawrenc ( path , polku ) , especi one name last transit two final one : sacr ( close ) ring ; heilig famili kirch , oberhausen ( 1955-58 ) ; open ring : st. michael , frankfurt ( 1952-56 ) ; sacr departur ( bright chalic ) , st. bonifatius , aachen-forst ( 1959-64 ) ; sacr path ( path ) : fronleichnamkirch , aachen ( 1929-30 ) .
context , reject master  task consid relat architectur natur , alter construct , especi role play auli blomstedt , mentor aarno ruusuvuori pietil , school architectur helsinki nil erik wickberg , editor arkkitehti , insist relev cultur phenomena , like architectur imagination.30 would consequ work leivisk , heland pallasmaa .
passag classic romantic later funcionalist chang tend ignor spatial rich architectur , late german baroqu consequ .
how could explain vuoksenniska , work timo tuomo suomalainen , r. pietil j. leivisk widen spectrum finnish tradit ?
shall paus briefli latter : temppleiaukio/ taivallahti church , happi end 1961 sequenc competit , would correspond liter schwarz  bright chalic , open light difficult construct , unless ceil solv : suomalainen brother understood situat extend topographi charact place ; without avant-gard collag , rock cut suffici express .
27 fritz neumey , la palabra sin artificio ( madrid : el croqui , 1995 ) , 476 .
( 13th march 1933 , handwritten text kept loc . ) .
28 laura lizondo sevilla , jos santatecla fayo , & nuria salvador lujn .
`` mie brussel 1934 .
synthesi unbuilt exhibit architectur '' vlc arquitectura .
research journal , v. 3 n.1 ( 2016 ) : 29-53 .
29 rudolf schwarz , vom bau der kirch ( heilderberg : verlag lambert schneider , 1938 ) .
see samuel joseph drago , vom bau der kirch .
formulazioni teorich e strategi composit di rudolf schwarz , phd thesi universitt politcnica de catalunya , 2015 .
30 g. griffith ,  finlandia : el sur los smbolo de enculturacin  , dpa n. 26 ( 2010 ) .
r. connah , r. ,  persona obscura : releyendo reima pietil  , dpa n. 26 ( 2010 ) , 78-85 .
project parish church malmi ( 1967 ) pietil , liter imag  rock  section elev , express limit site emerg light elev section .
could extens achiev dipoli , even though forgotten mica morain , offici resid presid finland mntyniemi , space ground merzbau lean rememb .
relat recent project avanto architect , , express volum lyli , differ social programm , share locat physic border , updat technolog tradit ( figur 10 ) .
understand challeng face avanto architect two church vantaa consid contrast approach : first , synthesi j. leivisk myyrmki church parish centr , 1980-84 , inspir work interest de stijl late german baroqu idea fuse space intermedi plan , complex interpenetr sequenc volum .
appeal imagin , surrend ambigu incontrol , sinc ration law useless elud existenti experi .
railway line north boundari impos limit , roof-light height result sever plan generous lit free-fal toward southern light , accommod extens programm elong build , suggest interact vibrat space level .
second place , hmeenkyl church , jokela kareoja , 1992 set tens composit bodi bell-tow church brick wall , fortress- like appear , staircas provid access ceremoni process acess bottom stair , church threashold , parish centr , final , church .
see solut provid saint lawrenc much better compar context requir differ , interior bright placid movement unavoid path chapel repres .
, conclus , hybrid charact contemporari propos , allus master modern movement commit remain local tradit , offer great opportun .
converg divers tradit remain excel memori finnish architect , sens optim endur path .
let respect homag , centenari great countri  birth .
bibliographi alt bustelo , j .
 la casa con patio en mie van der rohe  .
proyecto , progreso , arquitectura , n. 8 ( 2013 ) : 42-57 .
behn , .
die wiederkehr der kunst .
leipzig : kurt wolff , 1919 .
carter , p. mie van der rohe trabajando  .
london : phaidon press , 2006 .
colom monta , e. materi , espacio color en mie van der rohe .
caf samt & seid : hacia una propuesta estructur .
phd thesi universidad politcnica de madrid , 2014 .
connah , r.  persona obscura : releyendo reima pietil  .
dpa , n. 26 ( 2010 ) : 78-85 .
constant , c. woodland cemeteri : toward spiritu landscap .
stockholm : byggfrlaget , 1994 .
colquhoun , .
la arquitectura moderna , una historia desapasionada .
barcelona gustavo gili , 2002 .
drago , s.j .
vom bau der kirch .
formulazioni teorich e strategi composit di rudolf schwarz .
phd thesi universitat politcnica de catalunya , 2015 .
flora , n. , giardello p. g. postiglion .
sigurd lewerentz 1885-1975 .
milano : electa ed. , 2001 .
gastn guirao , c. mie : el proyecto como revelacin del lugar .
barcelona : fundacin caja de arquitecto , 2005 .
frampton , k. modern architectur .
critic histori .
london : thame hudson , 1985 .
gadam , h.g .
relev beauti essay .
cambridg univers press , 1986 .
griffith , g.  finlandia : el sur los smbolo de enculturacin  .
dpa , n. 26 ( 2010 ) .
heland , v. rista , s. suomalainen rakennustaid - modern architectur finland .
helsinki : kiryjayhtym , 1987 .
lizondo sevilla , laura , jos santatecla fayo , & nuria salvador lujn .
`` mie brussel 1934 .
synthesi unbuilt exhibit architectur '' vlc arquitectura .
research journal , v. 3 n.1 ( 2016 ) : 29-53 .
lled iigo , e. el concepto poiesi en la filosofa griega .
madrid : csic , instituto lui vive de filosofia , 1961 .
lund , n.o .
nordic architectur .
aarhus : danish architectur press , 2008 .
navarro baldeweg , j .
 el lmite de los principio en la arquitectura de mie van der rohe  .
la habitacin vacant .
valencia : pre-texto ; girona : col.legi  arquitectect de catalunya , 1999 .
neumey , f. la palabra sin artificio .
madrid : el croqui , 1995 .
padovan , r. toward univers .
le corbusi , mie de stijl .
london : routledg , 2002 .
pallasmaa , j .
 tradit modern : feasibl region architectur postmodern societi  .
encount .
architectur essay .
helsinki : rakennustieto , 2012 .
palmer , h.  suecia : las ltima iglesia  .
dpa , n. 26 ( 2010 ) .
pommer , r. otto , c.f .
weisenhof 1927 modern movement architectur .
chicago/ londr : univers chicago press , 1991 .
quantril , m. finnish architectur modernist tradit .
london : e & fn spon , 1995 .
quetgla , j .
der glsern schrecken .
imagen del pabelln de alemania .
montral : les dition section b , 1991 .
ricoeur , p.  univers civil nation cultur  .
histori truth .
evanston : northwestern univers press , 1965 .
rubi tudur , n.  le pavillon  allemagn  l  exposit de barcelona  .
cahier  art , viii- ix , 1929 .
schwarz , r. vom bau der kirch .
heidelberg : verlag lambert schneider , 1938 .
schulz , f. mie van der rohe .
una biografa crtica .
madrid : h. blume & moma , 1986 .
schulz , f. windhorst , e. ludwig mie van der rohe : una biografa crtica .
barcelona : ed .
revert , 2017 .
st. john wilson , c. sigurd lewerentz 1885-1975 .
dilemma classic .
london : architectur associaton , 1989 .
st. john wilson , c. tradit modern architectur : uncomplet project .
london : academi edit , 1995 .
list figur figura 1 .
saint lawrenc chapel .
avanto architect .
main basement plan .
figura 2 .
saint lawrenc chapel .
avanto architect .
main entranc .
foto kuvio .
figura 3 .
saint lawrenc chapel .
avanto architect .
competit project .
east-west section .
figura 4 .
st. knut st. gertrud church .
malm .
sigurd lewerentz .
west elev .
figura 5a .
saint mark  church , bjrkhagen .
sigurd lewerentz .
figura 5b .
st. peter  church , klippan .
sigurd lewerentz .
figura 6a .
competit draw mie  imag st. lawrenc main chapel .
avanto architect .
figura 6b .
st. lawrenc main chapel .
avanto architect .
foto tuoma uusheimo .
figura 7 .
variat hous hubb .
ludwig mie van der rohe .
figura 8 .
reflect rebuilt barcelona pavilion .
ludwig mie van der rohe .
figura 9 .
variat plan iit chapel .
ludwig mie van der rohe .
figur 10a .
section unbuilt project malmi church .
r. r. pietil , 1967 .
figur 10b .
myyrmki parish centr .
section .
juha leivisk , 1980-84 .
figura 10c .
lyli sauna .
avanto architect , 2016 .
foto tuoma uusheimo .
imag sourc 1 , 3 , 6a : avanto architects.2 .
foto kuvio , 4 , 5a , 5b : swedish centr architectur design collect .
6b , 10c : photo tuoma uusheimo .
7 : cristina gastn guirao , 2005 .
8 : photo author .
9 : ed .
revert .
10a , 10b : museum finnish architectur https : //www.amazon.es/s/ref=dp_byline_sr_ebooks_1 ? ie=utf8 & text=franz+schulz & search-alias=digital-text & field-author=franz+schulz & sort=relevancerank https : //www.amazon.es/s/ref=dp_byline_sr_ebooks_2 ? ie=utf8 & text=edward+windhorst & search-alias=digital-text & field-author=edward+windhorst & sort=relevancerank converg tradit : saint lawrenc chapel , avanto architect abstract : keyword : architectur competit , modern represent , nordic architectur .
lizondo sevilla , laura , jos santatecla fayo , & nuria salvador lujn .
`` mie brussel 1934 .
synthesi unbuilt exhibit architectur '' vlc arquitectura .
research journal , v. 3 n.1 ( 2016 ) : 29-53 .
