lnc 8022 - architectur geo-e-learn r. shumak (ed.): vamr/hcii 2013, ii, lnc 8022, pp. 188197, 2013. springer-verlag berlin heidelberg 2013 architectur geo-e-learn geoloc teach urban environ mobil devices: case studi work progress ernest redondo1, albert snchez riera1, david fonseca2, alberto peredo3 1 universidad politcnica catalua-barcelona tech. barcelona, spain 2 architectur school - la salle, universitat ramon llull. barcelona, spain 3 cuaad, universidad guadalajara, jalisco, mxico abstract. work address implement mobil augment realiti (ar) browser educ environments. seek analyz new educ tool methodologies, non-traditional, improv student academ performance, commit motivation. basi claim li skill improv student achiev thank innat affin digit media featur new smartphones. work layar platform mobil devic creat virtual inform channel databas associ 3d virtual model type media content. teach experi carri master architectur students, develop subject focus us ict urban design. geo-elearn us new elearn strategi methodolog incorpor geolocation, allow receiving, sharing, evalu own-gener student proposals, site. keywords: augment reality, e-learning, geo-elearning, urban planning, educ research. 1 introduct augment realiti (ar) technolog base overlap virtual inform real space. framework technolog potenti interest represent manag territory, real scene "com- pleted" virtual information, facilit greater awar better understand environment. field architecture, instance, ar allow new build propos visualization, impact assessment, plan site. that, geograph inform (gis) need provid manag filter public queri differ level accur upgrad information. short, need link 3d model databas contain necessari inform associ it. process target work. architectur geo-e-learn 189 furthermore, introduct new learn method 3.0 new collabor technologies, new wai inform access 3g phone tablets, offer new opportun provid educ multimedia content. new representa- tion system manag tool get closer easier use. architectur urban planning, system provid new tool represent architectur form relat content. adit capabilities, cloud compu- ting thechnolog allow share applic servic internet time, gener workflow teach experi new paradigm train process contextu learning. evalu methodolog focus train architect planner second object investigation. propos involv methodolog chang includ inform man- agement gi technologies, visual ra, type mobil devic interaction. free applic support featur layar sprxmobile, initi design tourist information. case, platform compat mobil oper systems. registr virtual inform base us gps, accur outdoor environments. teach experience, perform valid previou premises, aris master level subjects. involv us ict appli analysi territori representation, 3d gi systems, 3d modeling, urban virtual realiti combined. propos approach base us smartphon incorpor virtual model gener student exist ar platform view site, mobil devices. tri promot new learn strategi sharing, collabor transmit inform participants. address process scientifically, develop case focus large-scal urban projects, particular campu bkc (barcelona knowledg campus), univers barcelona (ub) polytechn univers catalonia (upc). 2 framework. ict 3.0. geo-elearn currently, ict technolog relat web 2.0 environments, ra geo- location, mobil devic popular recent advances, open new pros- pect mobil learn (ml) [1], specif field e-learn (el). thank new approach, possibl design teach activ student queri particular site facilit share information, experiences, content, time, generated. known web 3.0. method gener extra student motiv us devic real environ- ment [2]. smartphon gp integr educ [3], 3d data visual outdoor environ [4] tested. case urban plan [5] [6] histor heritage, system link graphic inform system databases, assit tool interpret inform compila- tion. studi discuss proper integr spatial data differ sourc 190 e. redondo et al. [8], reli inform map us convent gi [9]. but, system usual us ar techniqu geoloc information, mere gener model photograph us laser scanner tech- niques. project deal databas mainten queri filtering, real time, implement ar teach environments. hand, emerg web-bas 3d globe viewer elevations, satellit aerial images, map 3d features, googl earth virtual earth, promot exchang visual geo-referenc 3d model natur way. despit shortcomings, success visual tool greater tradit 3d globe viewer base vrml x3d [10]. moreover, us ra urban plan system allow consult mobil devices, intend trial, report recent [11], [12], [13]. author [14] investig us smartphon tool public particip urban plan- ning projects. research address issu poorli documented. introduct user-friendli technolog (such mobil phones, tablet, social networks, etc.), learn process, educ strategi remov tradit bore lectures. case, help address problem urban 3d model design, georeferencing, consult assess site mobil devic dynamically. 3 teach context experi carri 11 student architectur planning, elect cours call "ict appli spatial analysis", tough re- search master land manag valuat upc, barcelona-tech. work scope bkc, academ year 2011-2012. total cours durat 60 hours. method current replic (dure 2012-2013), master process graphic express architectur urban projec- tion, center arts, architectur design (cuaad, universidad guada- lajara, mexico). 4 methodolog 4.1 modelling, geoloc virtual model visual start bkc contents, particular, document planimetr imag provid author project. student mobil devic equip camera, gp 3g connection, requir download free browser layar viewer. process aim incorpor virtual model generat- ed student mobil applic view plan site. geolocation-bas ar applic us gps, compass, sensor student mobil phone provid heads-up displai architectur geo-e-learn 191 geoloc points-of-interest (pois). case, student architectur propos place campus. student work sketchup 3dsmax, perform volumetr model textur design, real build materials. secondly, divid differ group a, b, c. group model propos inform provided, accord preset numbers, set coordin origin point 0,0,0 model program. model export *.obj format, import layermodelconvert (lmc, easi instal free) program, gener specif file read layar viewer. addition, utm coordin record associ model database. order avoid problems, point, student control export path, check units, activ textur map chang yz coordinates. previous inform channel gener develop layar plat- form. channel publish bkc basic inform configur allow us filters. comprehens filter set help user poi interest easily, separ propos groups. databas php file host public server php, mysql, java, support. meanwhile, student instal layar ra browser, mobil devices. instal student requir locat particular channel created. case, locat categori geo-lay architectur buildings, name "tesis_albert_app". student proce filter group architectur proposals. experi group student evalu model groups. queri sent server host, return select poi. shown screen superimpos real imag captur camera. approach focu particular, screen appear label model refer inform distanc user. click label, student acc questionnair "iweb" respond comment appearance, impact scale building. 4.2 line contextu questionnair design step complet site learn process contextu question- nair design, ought answer student locat propos gener differ groups. questionnair access descript label devic displai press virtual build models. propos differ questionnaires: case exist buildings, student access questionnari us technolog usabl assess- ment, accord standard methodolog experiments; new build- ings, student evalu review inform link (fig 1), project plans, memory, project render views, provid adit insights. addition, student choos best viewpoint appreci integr new project exist building.person respons sent directli teacher receiv anal information. 192 e. redondo et al. fig. 1. design implemen experience. source: authors. 4.3 case studi student differ differ disciplin and arch train fig. 2. bkc project layar gy 3g mobil devices. bkc divid t buildings, accord pla group wich code skill stu project assign s geo-referenced, teach tion databas f guid tour ca cated, tested, evalu experience, ev ntation process on-lin contextu questionnair . ent profil (thei came 5 differ countries, ducat areas): latin america, saudi arab hitect countri plan compul cluded. r platform. feasibl studi site visual method c project layar platform. groups: exist buildings, b c n an campu project. model build ed folows: b1, b2 b3, c1, c2, c3. depend udent work pair individually. develop ession hour each. modeled, propos w er proceed export upload gener inform feed channel. session, group mad ampus, student architectur propos d. student 3g phones, poo en phone partner. n bia, sori dolo- new ding ma- lo- ol fig. 3. sampl im 5 result 5.1 result case experi innova visual o geo-loc information, gp accuraci poor, object visualizatio score propo plan site, wer heigh, questionnair respons exercise. result sh activity, cour us technolgo achieved. 6 evalu valid experiment, wai divid parts: pe teach content cou softwar used. relat student technology, note aid design ( offic applications. mo ledg result linux architectur geo-e-learn mage project bkc visual site studi bkc ative: 100% student abl complet exerc site proposals. mobil devic y evalu build differ groups. althou s expected, applic semitranspar textu distance, allow recreat scene t osal assess visual impact. buildings, displa assess issu scale, color, locati mechan verifi student participat how student high degre satisfact relat se contents. self-assess y us idea high level accepta , conduct usabl questionnair detail abo experi r&d project. questionn erson train prior knowledg technolo urs materi opinion; finally, ar technolog person train prior knowledg level ed applic "email" cad) applications, follow "internet browsers" ost oper window kno ar systems. (scale: 0 = none, 5= advanced). sim 193 cise, ugh ur true ai ion, tion n anc ove; air ogy; ow- milar 194 e. redondo et al. data obtain ot cad applications, possibl architects. global opinio prior ignor ar te fig. 4. averag result abou relat opinion, te note high cise accord th 4.00 5 po possibl learn probabl registra relat augment dent us have prior knowledg correl analysi high correl (0.69) w qualiti prese teach experience. b exercis independ relat (0.86), however, w import variabl knowledg technolog significantli corr ther ict cours evaluated. note high punctuat y student final phase train rate posit end cours desp echnology. ut person trainingth prior knowledg ar technolog each content, materi course, rated. materi repres number ex object optimal. final averag rate w oint (fig. 5). worst rate question refer h content independently. softwar low ra ation inaccuraci base gps. ed realiti technolog softwar used, 100% field architectur build construction, desp it. final assess 4,27 point 5. cours global opinion variab detect with: repres exerci ntation. variabl crucial success e correl fact abl solv number exercis proposed. strongest c us appropri software, is, therefo le consid futur work. variabl relat p us differ softwar oper syst elat overal opinion course. n ning pite y d xer- ated, stu- pite bles, is cor- fore, prior em fig. 5. top: rate tabl ab botton: rate tabl tech 7 conclus weve test us new tectur complement second cycl cours gra case, experi wa weve complet planners. abil spatial rep differ complex model op evalu integr mobil devic geo-location, ra, improv student academ time student. t time. however, architectur geo-e-learn global opinion, content, materi cours la hnologi softwar used. w mobil ar technolog master' program arc o experiments. carri aduat european higher educ area (ehea) perform larger framework r&d proj initi assess train level architect present ar technolog assess mod d level realism. process gener visua ptimiz suit capabl 3g mobil phon e abil spatial locat geo-loc technolo es. mobil technologies, teach proce c performance. allow reduc learn respo teacher, turn, extend learn process anywh architectur model gener ar sometim 195 ayar. chi- ). ect. del aliz nes. ogi ses, ons me 196 e. redondo et al. complic poor qualiti application. probably, geometri simplif reduc number triangl processed. counter effect achiev realism ar scene necessari us light simul techniqu appli textures. difficulti lower higher level students, master' postgraduate, better background 2d drawings, 3d rendering, imag process requir processes. contrari previou expe- rienc better us high usabl program like sketchup special plugin them. geo-loc architectur model 3g phone base gp poor, feasibl seen distanc 25 meters. con- clude technolog access easi use. increas student satisfact cours content feel motiv regular user mobil devices. reltaion second experi replic ccu udg, mexico, current await final present student work evaluated. now, number student particip experi 26 41% abl develop practices. fig. 6. visual process site, project ccu convent hotel, udg. source: author master students. acknowledgements. project fund vi nation plan scientif research, develop technolog innovation, 2008-2011, govern spain. edu-2012-37247/educ. refer 1. tsvetozar, g., evgenia, g., angel, s.: m-learn - new stage e-learning. in: int. confer system technologies. compsystech. (2004) 2. sharples, m.: design person mobil technolog lifelong. learn comput educ 34, 177193 (2000) 3. zhang, b., looi, c.-k., seow, p., chia, g., wong, l.-h., chen, w., so, h.-j., soloway, e., norris, c.: deconstruct reconstructing: transform primari scienc learn mobil curriculum. comput & educ 55, 15041523 (2010) 4. bioret, n., moreau, g., servieres, m.: outdoor local gi data 3d content extract videos. in: ieee intern symposium industri electron (isi 2010), pp. 36133618 (2010) architectur geo-e-learn 197 5. huang, b., jiang, b., li, h.: integr gis, virtual realiti internet visu- alization, analysi explor spatial data. intern journal geograph inform scienc 15(5), 439456 (2001) 6. kwan, m.-p.: interact geovisu activity-travel pattern three- dimension geograph inform systems: methodolog explor larg data set. transport research c: emerg technolog 8(1-6), 185203 (2000) 7. droj, g.: cultur heritag conserv gis. nyugat-magyarorszgi egyetem, geoinformatikai kar, szkesfehrvr. univers oradea 1-10 (2010) 8. belussi, a., migliorini, s.: framework integr multi-accuraci spatial data geo- graphic applications. geoinformatica 16(3), 523561 (2011) 9. hosse, k., schilcher, m.: tempor gi analysi visualis cultur heritage. in: proceed cipa xix intern symposium, commiss v, wg5, antalya, munich, pp. 16 (consultado januari 24, 2013), 10. breunig, m., zlatanova, s.: 3d geo-databas research: retrospect futur directions. comput & geoscienc 37(7), 791803 (2011) 11. anagnostou, k., vlamos, p.: squar ar: augment realiti urban planning. in: 2011 intern confer game virtual world applications, pp. 128131. ieee (2011) 12. lonsing, w.: architectur model urban landscapes: synthesi marker virtual structures. in: ieee intern symposium mix augment realiti - arts, media, humanities, pp. 109110. ieee (2011) 13. anagnostou, k., vlamos, p.: squar ar: augment realiti urban planning. in: 2011 intern confer game virtual world applications, pp. 128131. ieee (2011) 14. allen, m., regenbrecht, h., abbott, m.: smart-phon augment realiti public particip urban planning. in: proceed 23rd australian computer-human interact confer - ozchi 2011, pp. 1120. acm press, new york (2011) architectur geo-e-learn geoloc teach urban environ mobil devices: case studi work progress 1 introduct 2 framework. ict 3.0. geo-elearn 3 teach context 4 methodolog 4.1 modelling, geoloc virtual model visual 4.2 line contextu questionnair design 4.3 case studi 5 result 5.1 result case studi bkc 6 evalu 7 conclus acknowledgements. refer