converg traditions: saint lawrenc chapel, avanto architect abstract: debat actual modern architectur new contribut consid critic deviat essence. context, work finnish studi exhibit museum finnish architectur spring, 2015 provid fresh approach propos reconsid architectur modern alter readings. project idea fuse converg new propos process continuity, concret build experience, enlighten phenomen qualities, redeem us. concentr chapel avanto architect interest second gener modern architectur master nordic architectur appreciated. keywords: architectur competitions, modern representation, nordic architecture. work seven finnish team exhibit nation museum finnish architectur spring 2015, head suomi seven: emerg architect finland, reconsid continu modern movement, scale, new hous types, collect servic build school churches- issues.1 choos chapel saint lawrenc avanto architect detail consideration. modern postmodern complexities. whilst search authent nordic architecture, nils-ol lund recal neglect gestur subtleti gunnar asplund death 1940, favour settings, clear construct final consistency: case sigurd lewerentz. 2 modern architectur matter difficult explain, functionalist, organic, vernacular critic region valu recovered, constructivist avant-gard merzbau/dada themes.3 tradit individu talent combin well, author suggest revis previou order, differenti evalu expression, technic excel exhibit signific emotion. limit relev spur spatial person experiences, rout haptic space-tim behaviour local realiz 1980s. given conflict univers tradit cultures, pragmat reason critic region given k. frampton, respons percept paul ricoeur.4 concern sensit turn discours path, theory, giancarlo carlo bernard rudofski suggest 1951 refer spontan architecture, sharp contrast foreign, internationalist ideas, subject scrutini colin st. john wilson figur lewerentz (1885-1975) ludwig mi van der rohe (1886- 1969), modern tradit (the discipl peter behren theodor fischer), respect attitud environ heritage.5 tradit histori treat precis juhani pallasmaa, complex phenomena, question dialect modern attitud ow converg divers sourc architectur production.6 user experience, unit body, work percept space, appropriate, link act proper erecting, poetic sacral character, accord phenomenologists. profil mi lewerentz perspect submit competit project, motto polku, path, 1 suomi seven: emerg architect finland, museum finnish architectur exhibition, helsinki, 24.3.201517.5.2015. 2 nils-ol lund, nordic architectur (aarhus: danish architectur press, 2008), 11. 3 vilhelm heland simo rista, modern architectur finland (helsinki: kiryjayhtym, 1987), 46-52. malcolm quantrill, finnish architectur modernist tradit (london: e& fn spon, 1995), 181-228. chapter 8 9. 4 kenneth frampton, modern architecture. critic histori (london: thame hudson, 1985), 313- 27. paul ricoeur, univers civil nation cultur histori truth (evanston: northwestern univers press, 1965). 5 colin st. john wilson, sigurd lewerentz 1885-1975. dilemma classic (london: architectur associaton, 1989). colin st. john wilson, tradit modern architecture: uncomplet project (london: academi editions, 1995). 6 juhani pallasmaa, tradit modernity: feasibl region architectur postmodern societi en encounters. architectur essai (helsinki: rakennustieto, 2012), 264-78. modern utopian, idealistic, purist demagog movement, drew artist strength innoc faith futur brought new architectur artth second modern architectur premis realist view cultur unblind illus incompleteness, process, imperfect new expression. like influence, cautiou ow exception prolifer second. relat works? immedi context refer saint lawrenc chapel li cemeteri near homonym stone church vantaa, oldest finland. ground underground plan white reinforc concret structure, harmon plaster white paint, contrast slate hide underfloor heat (figur 1). light wooden bench clear design smooth distinct floor walls, roof light reflect glass ornaments, brilliant flash light, simpl effective. bell-tow domin extern image, south-west intersect (figur 2). blind wall north east exhibit notabl parallels, path seven well lewerentz compact volum resurrect chapel. bell-tow focuss regul plan: diagon trace point defin concentr l-shape walls, and, auxiliari courts, gener chapel vari function size, littl urn chamber main chapel, lit courtyards, access sunset exit south cemeteri tombs, establish specif domain ritual precinct final rest. observ detail, volum nest l-sequenc exhibit wall continu rooftop, protect advers weather condit gather reflect roof-light. harmoni proportions, spread auli blomstedt finland, exhibit field forc access graveyard exit, emerg underground light main level, percept initi sketches. central block services, underground main level perceiv street-, allow tangenti rout locat mechan rise catafalqu care transit underground upwards, contrast dark glow patina produc peripher filter copper protect roofs. section west-east show connect staircas level pour light walls, accommod place materials, stone ribbon garden court extract site (figur 3). foreshorten produc main structur wall seen cemeteri direct east -west, graveyard. recal saint mark backsid enclosur bjrkhagen, break idea elev faad sides. path lewerentz lewerentz accessed, fischer, idea bund fr heitmatschutz, favour total, natur environment, built industrialized, syncret fusion simple-humble-practical. sort redempt aim discov past forgotten organic, semant potenti relev perceiv present futur need humanityin invok author classic vernacular, present new, search person build processes, form.7 precoci progress distanc past, sketch plan chapel holi cross ensked (1930), asplund, cemeteri enkp (1930-32) djursholm (1932-33) astonish modernity, compar recent work refin rationalism: allud convergence. 7 carolin constant, woodland cemetery: spiritu landscap (stockholm: byggfrlaget, 1994), 21- 28. differ author stockholm cemeteri incomprehens resurrect chapel, call design chapel st. birgitta, crematorium twin chapel st. knut st. gertrud malm (1939-43). unitari fuse varieti construct build (figur 4). comparison figur 2 4 let element surpris portico patio irregular rhythm foster canopi threashold. roof pitch contrast sharpli crematorium them, evok sketch initi idea produc 1930 chapel holi cross stockholm, sign asplund, finish it, transcend stage works, 1923 theme malm cemeteri great chapel (superbl drawn arthur von schmalensee). parallel resurrect chapel place elementari volum auster proportions, work like church corpu christi rudolf schwarz aquisgrn (1928), author mi discov 1926 impact consequ carr chapel illinoi institut technolog (1952): memor austerity, work concern here. saint knut saint gertrud differ align column tree unifi setting, impos sight awkard angl path porticoes. divers west elev let understand chapelss freedom includ saint lawrenc frame, miesian affin plan court (ffigur 4 1). structur develop compac matur work lewerentz: saint marks, bjrkhagen (1952-56) saint peter klippan (1962- 66), especi latter. structur singular compar colin st. john wilson hosio louks, near corinth, symbol structur fused, differ forms. littl steel girder (shape cross, support column) uphold roof beams. surpris quiet recollect move transporting, lurking, present structur unicum. garca mansilla pointed, difficult talk elev separ result structur environment; photograph villa adriana lack forms, instead integr atmospher architectur greenery, construct ressourc column like work come.8 mere contempl adjoint plans, saint lawrenc show effort silent master authent architectur remain nordic tradition, underlin insepar design build activ (figur 5). walk school follow children courtyard st. mark bjrkhagen passage, cluster, vividli describ henrietta palmer: fact lewerentz provid church entranc -one mass, open directli outsid landscap church interior, like entranc mediev countrysid church, everydai use, connect courtyard porch ceremoni space church hall- demonstr contemporari desir simultan see church space everydai activ direct dramat high religi experience.9 lesson mies, elus mediat 8 lui moreno garca- mansilla, la capella della resurrezion n. flora, p. giardello y g. postiglione, sigurd lewerentz 1885-1975 (milano: electa ed., 2001), 392-94. 9 henrietta palmer, suecia: la ltima iglesias, dpa n. 26 (2010), 19. mi silhouett saint lawrenc main chapel, cross rout main entranc exit graveyard, easi explanation. initi sketch avanto architect light patio add misgiv possibl comparison (figur 6). mi root univers refer modernity, avoid mere style. explicit involv spiritu matter (philosophi culture, words), discov weekli die zukunft (the future) ateli albert schneider, widen build dr. riehl hous meet circle, jaeger work heraclitus; dialect poetic sense, manifest publish bauen.10 hence, research mi differ, shock issues: a. culquhoun state main interest techniqu ideal mediat graphic representationhi criteria ideal visual, constructive; visual- constructive. 11 whilst k. frampton see work epitom tecton valu monument technique. "representation" impli mere stand replac substitut enjoi authentic, indirect kind existence. contrary, repres present wai avail it, propiti essenti natur make construct world.12 mi overcom boull distinct architectur building, fuse baukunst: bau, explain, clear build construction; kunst refin more. architectur begin brick carefulli together13. organic, structur order unavoid turn form consequ structur reason construction. mies, structur philosoph whole, bottom, detail, work possibl ambiguities: discov work actual glass model import thing plai reflect effect light shadow ordinari buildings.14 reflect clue follow. concern concret offic building, observed: materials: concrete, steel glassreinforc concret structur skeleton nature. gingerbread. fortress. column girder elimin bear walls. skin bone constructions.15 saint lawrenc main plan compact mi concret brick villa (1923 1924). similar vanish interior-exterior relat south sunset. atrium concret villa allud entranc saint lawrence, water pools, diagon visual horizont plans, characterist mi period, counterpoint gaze ceil rooflights, shown initi sketches, cout-hous studi 1930 decade. matter fact, 1923 1929 mileston intermedi experi allow interpret 10 emilio lled iigo, el concepto poiesi en la filosofa griega (madrid: csic, instituto lui vive filosofa, 1961). poiesi origin meant making, constructing, building, later differenti sublimated. recent seminar 30th anniversari reconstruct barcelona pavilion, fritz neumey ascertain mi jaeger work, month depart america. form goal, result work. () specif concern liber build activ aesthet speculators, build be, build (bauen). bauen, g, n. 2 (1923), 1. 11 alan colquhoun, la arquitectura moderna, una historia desapasionada. (barcelona: gustavo gili, 2005), 179. 12 han georg gadamer, relev beauti essai (cambridg univers press, 1986), 35. 13 peter carter, mi van der rohe trabajando (london: phaidon press, 2006), 7. 14 ibid, 18. 15 g, n. 1 (1923). mi work. year 1923, ebulli avant-gardes, led objective, sachlich attitudes.16 voic favour sensitive-conceptu treatment function silenced. goal social technical. categori johnson mi exhibit (1947) richard padovan updat initi framework.17 first, schinkel tradit provid romant classic freedom dispers hous vari pavilion pergolas, place share tensions. honest programme, relat interior landscape, seen schulz neumey principl continuity, link architectur natur design garden. accordingly, navarro- baldeweg interpret spatial interpenetr permeabl insid outside, relat subject object; perpendicular object, picture/ architecture, offer resist subject determin rout images. second. influenc avant-gardes, connect second read continu wright houses; combin fluid american space fold sling wall planes, transpar stijl counter-constructions, reminisc constructivism, supremat dada. third, structur sens build detail (from work bu hendrik p. berlag 1912), 1926 onwards, asymmetr spaces, new materi minimum structure. however, indifferenti open direct space brick house, pseudo-pyramid shape structur level exist saint lawrence. translucid quality, condit need light (close north east, direct walls) weather bring close court-hous studies, sequenc propos hous hubb project german pavilion brussel (1934) museum small citi (1940-43), support suppos miesian charact chapel, insepar theme pavilion, rout courts, leading, follow smithson aggreg mode (figur 7). architectur form, interior vital intens close mi 1927, enhanc intellectu matur trascendent year 1926 greek classic references. sense, sentenc life static, dynamic, embrac concept draft letter form architecture, 1927, preserv moma great significance. previou letter weissenhof technician explicit: state build intellectual, creativ activity, details, essential, search architectur real task, discern standard rationalization. 18 structur skeleton intent habit use, trascend flexibility, unveil ration synthesi build free use, understand variat plan residenti block stuttgart- weissenhof exhibit pavilions; glass room linoleum, 1927 cafe samt & seide. explor new materi ad build defin exposit pavilion unit defin idea construction, exhibit unveil place settled, point route, initi new architectur ideas. 16 richard padovan, universality. le corbusier, mi stijl. (london: routledge, 2002), 100. 17 cristina gastn guirao, mies: el proyecto como revelacin del lugar (barcelona: fundacin caja arquitecto 2005. enriqu colom montas, material, espacio y color en mi van der rohe. caf samt & seide: hacia una propuesta estructural. phd thesi universidad politcnica madrid, 2014. jo alt bustelo, la casa patio en mi van der rohe, proyecto, progreso, arquitectura, n. 8 (2013): 42-57. 18 richard pommer y christian f. otto, weisenhof 1927 modern movement architecture. (chicago/ londres: univers chicago press, 1991). mi letter stuttgart technic services, 1926. 1929, year prior convert modern movement intern style, wealth shown emptiness, valu -recogn year mi schwarz, guardini whitehead, turn thunder silenc ow function futility. radic saint lawrence, search measur modesty. german pavilion barcelona intern exhibit (1929), built perman sumptuou materi (steel, glass, marbles, onyx), much. travertin base integr ensemble, anchor place, real movement follow suggest posit water pool, perspect angl labyrinth reflections, describ nicolau rubi tudur, repres close doors, whilst terenc riley, detlef mertin disregard them: pavilion enclos space geometr real physic way, ... chamber close imperfectly, sides, walls.... wall larg continu glass panels... panels, dark neutral tone, reflect object people, wai glass confus reflect there. room roof: real semi-courtyards, space limit wall horizont water surfac pool, retain geometry.19. reflect unfinish chang drawings, cristina gastn-guirao remind mi reinforc main episod pavillion rout mean visual landmarks, final reduc one, kolb statu north court, align visual axis, reminisc hous hubb sketch (figur 8).20 1.10x1.10 m. modul pavement adjust elements, posit rel value. lesser aspect function glass surfaces, shadow light, tone (darker lighter) relat stuttgart glass room tugendhat house, observ closer sensit dada, neoplastic suprematists, a. behn described, 1919, prophet emphasis: dadaist enact new man adopt fiction persona parodi social structur conventions, shock audienc street press, gallery. inttern contradiction, chaos, flux chance, dada saw times, child present epoch curse, deny.21 set remain empty, filled, enclos close space.22 labyrinth enigmat character, describ por navarro-baldeweg in, 1999; alison peter smithson 2001, schulze-windhorst 2017. 23 though, paradoxically, movement capit factor concept form space 19 nicolau rubi tudur, le pavillon dallemagn lexposit barcelona, cahier dart, viii-ix, 1929. 20 gastn, op. cit., 61. 21 adolf behne, die wiederkehr der kunst (leipzig: kurt wolff, 1919), 63. 22 jo quetglas, der glsern schrecken. imagen del pabelln alemania. (montreal: le dition section b, 1991), 60. 23 juan navarro baldeweg, el lmite lo principio en la arquitectura mi van der rohe en la habitacin vacant (valencia: pre-textos; girona: col.legi darquitectect catalunya, 1999). franz schulze, edward windhorst, ludwig mi van der rohe: una biografa crtica (barcelona: ed. revert, 2017). barcelona pavilion.24 such, experi signif way, describ detlef mertin stop place road becoming.25 attitud differ avant-gard coexist: van doesburg simultan interpenetr (a term dealt later), mix glass room idea richter, el lissitzki proun treatment materi moholy-nagy. sentenc mi stop bergson evolut cratric point continu chang life tendenc particular manifest remain behind. follow passag signific purposes: rel stable, counterfeit immobl treat thing progress, forget perman form outlin movement. mi highlight book relevant: love, seen great mysteri life, possibl deliv life secret allow glimps fact live thoroughfare, essenc life movement life transmitted.26 figur show, ey transform visual percept battlfield ideas. repres architectur silenc link life space-tim existence. miner qualiti pure onyx wall counterpoint transluc glass it: sumptuou differ materi limit uniqu space, irrelev divers movement. simpl direct saint lawrence: exterior imag complement insid order passag clear space appar open plan, finish offer empathi users. south faade, link chapel graveyard, hardli show dispar wall sequence, look east, confus view give primaci bell-tower. west, light day, perceiv subtl foreshorten space walls, clearli differenti plan. appar freedom follow work author previous mentioned. and, seen, approach -that lewerentz mies- fused. mi sketch interior gerick hubb houses, reminisc construct barcelona brno, exhibit transpar later elaborated. respect exterior space shown note written mi van der rohe 1933, preserv loc. states: concrete, steel mirror glass? inform built design glass industry. confer contrast initi draft, signific evolut gener statement (onli articul space freely, open connect landscape, fill spatial need modern man), chang later specif tecton 24 franz schulze, mi van der rohe. una biografa crtica (madrid: h. blume & moma, 1986), 162-63. sentenc includ new revis edition, schulz windhorst, op. cit. 25 detlef mertins, architectur becoming: mi van der rohe avant-gard mi berlin, ed. t. rilei y b. bergdol (new york: museum modern art, 2001), 132-33. 26 ibid. attitud (now clear wall is, opening, floor ceiling).27 compar follow isol volumes, bound share referenti spaces, cluster lewerentz seri variat hous hubbe, pavilion germani brussel (1934) studi journal , museum small citi (1942), possibl combin defin volum neg space courts, evid search minimum structur wai 1926 onwards, stress i. sol-moral minimalist.28 appropri new read saint lawrenc (figur 9). path avanto architect avanto architect alien plot, work produc context charact polku interest. mi longer speak epoch, valu requirements, discov rudolf schwarz thought work pathfind 1926; pivot manual guid simpl archetypes: illustr built works, reflect act erecting, surround sacrality, chang domain forev allow build experi follow process route.29 contrast specif examples, share competit project motto saint lawrenc (path, polku), especi name transit final ones: sacr (closed) ring; heilig famili kirche, oberhausen (1955-58); open ring: st. michael, frankfurt (1952-56); sacr departur (bright chalice), st. bonifatius, aachen-forst (1959-64); sacr path (the path): fronleichnamkirche, aachen (1929-30). context, reject master task consid relat architectur nature, alter construction, especi role plai auli blomstedt, mentor aarno ruusuvuori pietil, school architectur helsinki nil erik wickberg, editor arkkitehti, insist relev cultur phenomena, like architectur imagination.30 consequ work leivisk, heland pallasmaa. passag classic romantic later funcionalist chang tend ignor spatial rich architecture, late german baroqu consequences. explain vuoksenniska, work timo tuomo suomalainen, r. pietil o j. leivisk widen spectrum finnish tradition? shall paus briefli latter: temppleiaukio/ taivallahti church, happi end 1961 sequenc competitions, correspond liter schwarz bright chalice, open light difficult construction, ceil solved: suomalainen brother understood situat extend topographi charact place; avant-gard collages, rock cut suffici expressive. 27 fritz neumeyer, la palabra sin artificio (madrid: el croquis, 1995), 476. (13th march 1933, handwritten text kept loc.). 28 laura lizondo sevilla, jo santatecla fayos, & nuria salvador lujn. "mi brussel 1934. synthesi unbuilt exhibit architecture" vlc arquitectura. research journal, v. 3 n.1 (2016): 29-53. 29 rudolf schwarz, vom bau der kirch (heilderberg: verlag lambert schneider, 1938). samuel joseph drago, vom bau der kirche. formulazioni teorich e strategi composit di rudolf schwarz, phd thesi universitt politcnica catalunya, 2015. 30 g. griffiths, finlandia: el sur y lo smbolo enculturacin, dpa n. 26 (2010). r. connah, r., persona obscura: releyendo reima pietil, dpa n. 26 (2010), 78-85. project parish church malmi (1967) pietil, liter imag rock section elevation, express limit site emerg light elev section. extens achiev dipoli, forgotten mica moraine, offici resid presid finland mntyniemi, space ground merzbau lean remembered. rel recent project avanto architects, is, express volum lyly, differ social programme, share locat physic border, updat technolog tradit (figur 10). understand challeng face avanto architect church vantaa consid contrast approach: firstly, synthesi j. leivisk myyrmki church parish centre, 1980-84, inspir work stijl late german baroqu idea fuse space intermedi plans, complex interpenetr sequenc volumes. appeal imagination, surrend ambigu incontrollable, ration law useless elud existenti experience. railwai line north boundari impos limit, roof-light height result plan gener lit free-fal southern light, accommod extens programm elong building, suggest interact vibrat space levels. second place, hmeenkyl church, jokela kareoja, 1992 set tens composit bodi bell-tow church brick wall, fortress- like appearance, staircas provid access ceremoni process acess stairs, church threashold, parish centr and, finally, church. solut provid saint lawrenc better compar context requir difference, interior bright placid movement unavoid path chapel represents. and, conclusion, hybrid charact contemporari proposals, allus master modern movement commit remain local traditions, offer great opportunity. converg divers tradit remain excel memori finnish architects, sens optim endur path. let respect homag all, centenari great countri birth. bibliographi alt bustelo, j. la casa patio en mi van der rohe. proyecto, progreso, arquitectura, n. 8 (2013): 42-57. behne, a. die wiederkehr der kunst. leipzig: kurt wolff, 1919. carter, p. mi van der rohe trabajando. london: phaidon press, 2006. colom montas, e. material, espacio y color en mi van der rohe. caf samt & seide: hacia una propuesta estructural. phd thesi universidad politcnica madrid, 2014. connah, r. persona obscura: releyendo reima pietil. dpa, n. 26 (2010): 78-85. constant, c. woodland cemetery: spiritu landscape. stockholm: byggfrlaget, 1994. colquhoun, a. la arquitectura moderna, una historia desapasionada. barcelona gustavo gili, 2002. drago, s.j. vom bau der kirche. formulazioni teorich e strategi composit di rudolf schwarz. phd thesi universitat politcnica catalunya, 2015. flora, n., giardello p. g. postiglione. sigurd lewerentz 1885-1975. milano: electa ed., 2001. gastn guirao, c. mies: el proyecto como revelacin del lugar. barcelona: fundacin caja arquitectos, 2005. frampton, k. modern architecture. critic history. london: thame hudson, 1985. gadamer, h.g. relev beauti essays. cambridg univers press, 1986. griffiths, g.finlandia: el sur y lo smbolo enculturacin. dpa, n. 26 (2010). helander, v. rista, s. suomalainen rakennustaid - modern architectur finland. helsinki: kiryjayhtym, 1987. lizondo sevilla, laura, jo santatecla fayos, & nuria salvador lujn. "mi brussel 1934. synthesi unbuilt exhibit architecture" vlc arquitectura. research journal, v. 3 n.1 (2016): 29-53. lled iigo, e. el concepto poiesi en la filosofa griega. madrid: csic, instituto lui vive filosofia, 1961. lund, n.o. nordic architecture. aarhus: danish architectur press, 2008. navarro baldeweg, j. el lmite lo principio en la arquitectura mi van der rohe. la habitacin vacante. valencia: pre-textos; girona: col.legi darquitectect catalunya, 1999. neumeyer, f. la palabra sin artificio. madrid: el croquis, 1995. padovan, r. universality. le corbusier, mi stijl. london: routledge, 2002. pallasmaa, j. tradit modernity: feasibl region architectur postmodern society. encounters. architectur essays. helsinki: rakennustieto, 2012. palmer, h. suecia: la ltima iglesias. dpa, n. 26 (2010). pommer, r. otto, c.f. weisenhof 1927 modern movement architecture. chicago/ londres: univers chicago press, 1991. quantrill, m. finnish architectur modernist tradition. london: e& fn spon, 1995. quetglas, j. der glsern schrecken. imagen del pabelln alemania. montral: le dition section b, 1991. ricoeur, p. univers civil nation cultures. histori truth. evanston: northwestern univers press, 1965. rubi tudur, n. le pavillon dallemagn lexposit barcelona. cahier dart, viii- ix, 1929. schwarz, r. vom bau der kirche. heidelberg: verlag lambert schneider, 1938. schulze, f. mi van der rohe. una biografa crtica. madrid: h. blume & moma, 1986. schulze, f. windhorst, e. ludwig mi van der rohe: una biografa crtica. barcelona: ed. revert, 2017. st. john wilson, c. sigurd lewerentz 1885-1975. dilemma classicism. london: architectur associaton, 1989. st. john wilson, c. tradit modern architecture: uncomplet project. london: academi editions, 1995. list figur figura 1. saint lawrenc chapel. avanto architects. main basement plans. figura 2. saint lawrenc chapel. avanto architects. main entrance. foto kuvio. figura 3. saint lawrenc chapel. avanto architects. competit project. east-west section. figura 4. st. knut y st. gertrud churches. malm. sigurd lewerentz. west elevation. figura 5a. saint mark church, bjrkhagen. sigurd lewerentz. figura 5b. st. peter church, klippan. sigurd lewerentz. figura 6a. competit draw mi imag st. lawrenc main chapel. avanto architects. figura 6b. st. lawrenc main chapel. avanto architects. foto tuoma uusheimo. figura 7. variat hous hubbe. ludwig mi van der rohe. figura 8. reflect rebuilt barcelona pavilion. ludwig mi van der rohe. figura 9. variat plan iit chapel. ludwig mi van der rohe. figur 10a. section unbuilt project malmi church. r. r. pietil, 1967. figur 10b. myyrmki parish centre. section. juha leivisk, 1980-84. figura 10c. lyli sauna. avanto architects, 2016. foto tuoma uusheimo. imag sourc 1, 3, 6a: avanto architects.2. foto kuvio, 4, 5a, 5b: swedish centr architectur design collections. 6b, 10c: photo tuoma uusheimo. 7: cristina gastn guirao, 2005. 8: photo author. 9: ed. revert. 10a, 10b: museum finnish architectur converg traditions: saint lawrenc chapel, avanto architect abstract: keywords: architectur competitions, modern representation, nordic architecture. lizondo sevilla, laura, jo santatecla fayos, & nuria salvador lujn. "mi brussel 1934. synthesi unbuilt exhibit architecture" vlc arquitectura. research journal, v. 3 n.1 (2016): 29-53.