microsoft word - mediterranean ident 02 mednet.eu.12 facolt di architettura di genova 2829 giugno 2012 mediterranean identity? activ mediterranean citi program enric llorach, phd architect mediterranean citi program research articl intend emphas role signific public space revis intimacy, ident void. revisit term impli jo lui pardo, neil leach roland barth perspect help achiev better comprehens public space common ground mediterranean identity. kei words: mediterranean citi program, mediterranean cities, public space, intimacy, identity, void, density, compact city, sprawl, gate communities. mediterranean citi program postgrad program began activ 2009 thank agreement universitat politcnica catalunya fundaci mi van der rohe. activ public time 2010 program held intern workshop: istanbul intern workshop 2010. then, years, program abl involv number univers base mediterranean basin close 15 extend academ network created. second workshop took place barcelona 2011, place citi genova june 2012. edition, program hold congress mediterranean cities, immedi workshop ends. birth mediterranean citi program clear academ object relat design public space. program consid mediterranean citi share high qualiti public space, mainli densiti climate. circumst favor real common ground mediterranean cities. pedagog core program understand, analyz review design, research critiqu urban qualiti public space achiev design new urban fragments, work frame exist city. seri venues: istanbul, fail attempt beirut, barcelona genova, help construct idea mediterranean ident mainli stem natur public space. text try defin mediterranean public space common ground mediterranean citi observ differ ideas: intimacy, help spanish philosoph jo lui pardo; identity, word british architect neil leach; thirdli void, read french philosoph roland barthes. spanish philosoph jo lui pardo tri defin distinct privaci intimacy1 refer publicity. pardo state media privaci present intimacy. therefore, need intimacy, media exhibit privat life, inform actual disappear intimacy. accord pardo, intimaci art living, live art separ public sphere. interestingly, pardo conceiv intimaci robust particip public realm. contrary, privaci remain nonpubl counterpart public deal econom life, subject contract agreements, intimaci appear necessary, abl run asid simpli exist all. therefore, life live intimacy. actual lack partial solv busi privat life, consumers, lack intimaci themselves, avidli look it. however, consum fake intimacy, actual privacy, lead audienc live anxieti purchase: privaci abil present intimaci tv engend short unsatisfi effect. intimaci urban live mean possibl art live occur overlap area encount self public realm. polit mediterranean countri have, nation gdp (gross domest product), cohabit differ religi forc mediterranean citi physic touchabl place public realm: public space. healthi exist public space, citi locat mediterranean basin celebr urban landscap intimaci happen. 1 jo lui pardo, la intimidad, pretextos, valencia, edition: decemb 1996, reedition: januari 2004. second idea word try rais identity. book2, architect critic neil leach give new understand ident belong architectur field. leach explain nation ident construct collect fantasy. review notion ident ontolog given anymore, defin performative. new paradigm understand ident stabl condition, becoming. interest idea polit think erod ancestr given static ident movement. said movement impli repetit action inform habit new form identities. new concept reallow ident term architectur discours have lost previou conserv comprehens tradition associated. physic landscap mediterranean citi ident urban life; habit elabor chang definit ident end process becoming. enumer habits; transform read levels: politics, economics, education, digit world, others. everydai life mediterranean citi manifest collect habit public space. acknowledg densiti popul mediterranean climat main causes, public space mediterranean world highest quality. therefore, habit public space mediterranean citi consid import aspect identity. idea text like review void. recent articl publish cercl review ( phd candid mediterranean citi research mathild marengo reexamin void mediterranean ey word french philosoph roland barthes3. book empir signs, barth speak need center citi center organ citi effects. barth though, resid citi tokyo center void: imperi palace. tokyo, palac empty, garden, invis emperor produc geograph void, semant emptiness. tokyo redefin circular movement people, car idea silent wall palace. wonder central park new york citi plai role, center hiperdens city, restart recolon origin state: nature. follow idea central void, doesnt casual mediterranean citi provid mayb do. densiti citi allow meaning geograph big void organ city. however, mediterranean citi central void: sea. mean it, circularly, tokyo new york, circular semant mediterranean citi big perimet mediterranean sea. therefore, void speak mediterranean itself, histor clear idea. today, differ geopolit mediterranean basin, mediterranean meaning oper term. accord review notion identity, mean deal perform habits. transform capac provid huge central void new significances, creat new space intimacy: art live mediterranean basin. 2 neil leach, camouflage, mit press, cambridge, massachusetts, 2006. 3 roland barthes, lempir de signes, dition dart albert skira, paris, 1970. reedition: dition du seuil, 2005. foundation, mediterranean citi program convinc cultur mediterranean public space preserv review futur mediterranean cities. introduct outer model like sprawl gate communities, progress gain land mediterranean citi repres threat rich mediterranean public space. lowdens sprawl sens run 37 parallel unit states. vast citi cross countri east west compens absenc public space extrem rich privat sphere. mediterranean citi place wealthi privaci sprawl base nonexpens acquisit land. adopt dens popul mediterranean basin absurd. gate commun gain popular mediterranean cities. repres defeat urban planning. outskirt istanbul, example, accumul seri gate block deni exist public space. gate commun neg repres isolated, elimin public space produce. densiti urban fabric similar tradit mediterranean city, radic separ privat public space undermin public realm. mediterranean citi program, pedagogi public space consid design architectur involv definition. program activ demand simultan presenc disciplin urban design urban project, care consider differ urban scale involved. aspect taken account, plausibl result wont succeed, appear far wors tradit equivalent. urban architectur cultur mediterranean citi deserv surviv current situation, whatsoev crisi come. work mediterranean citi program, young architect mediterranean basin share review urban qualiti mediterranean city. moreover, great import transmit benefits, term social sustain urban quality, public privat agent particip design coastal cities.