uspdf189646_jornada santander.pdf barcelona vancouver: us green area space/tim giusepp massimo puglisi etsab - universitat politcnica catalunya director la tesi doctoral: antonio milln gmez, etsav universitat politcnica catalunya ester pujada gispert, etsav universitat politcnica catalunya palabra clave: barcelona, rea verdes, paisaje, digit turn, luz natural, luz artificial, paisaj nocturno resumen: el enfoqu esta reflexin es sobr el paisaje: en su relacin lo jardines, la arquitectura y el medio ambiente, y el uso la rea lo largo del espacio y el tiempo. lo largo la historia, la rea verd se conciben como resultado una necesidad para la ciudades, espacio aadido la rea construidas, volvindos impedimento para lo servicio del eco sistema ecolgico. recientement no empezamo dar cuenta lo nuevo factor que dan una nueva perspectiva lo "pulmon la ciudad. el ritmo la ciudad en s ha cambiado, el tiempo uso lo espacio verd debe cambiar junto l: la hiptesi es que necesitamo extend el uso esta rea durant la 24 hora tambin. ________________________________________________________________________________________________________ keywords: barcelona, green areas, landscape, digit turn, biothings, natur light, artifici light, nocturn landscapes. abstract: focu reflect landscape: relat gardens, architectur environment, us area space time. histori green area conceiv result necess cities, space acquir build areas, impedi eco services. recently, awar new factor new perspect lung city. rhythm citi changed, time us green space need chang it: hypothesi need extend us area 24 hour dai well. 211 giusepp massimo puglisi 1. introduction: understand moment creat futur concept green space urban environ chang histori recreat area nobil rich peopl beginning, chang area citizen plan process citi itself. locat popular area differenti depend us destin for. recently, domin featur walk enjoi green area suburban space, awar new factor new perspect lung city. rais internet, wifi, apps1, electr cars2 versu recreational, ecolog necessities, accompani modern smart citi new recognit heritage, includ green areas. consciou present plan futur possible: us extend space time well. citi undergo profound transformation: converg digit inform (bits) physic environ (bricks)3. so, rhythm citi changed, time us green space need chang it: hypothesi need extend us area 24 hour dai well. reason necess green space necess adapt new realiti relat certain accomplishments: energi citi is, relat with. sphere recogn heritag citi itself, geograph import relat us space hour day. possibl start point is, fact, face organ citi continu ad green urban areas, build conceiv impedi eco services. 2. defin concept landscap object focu landscap relat gardens, architectur environment: identifi altern wai us green area space/time. want explain this, trace red line join points. environment aspect talk research augustin berque, relat country, territory. so, give order defin start point, start ren-loui girardin, marqui vauvray, jean-jacqu rousseau' pupil. book la composit de paysag (1777) actual 1 appto-be-trialled-in-barcelona-car-parks. access 15/11/2018. 2 mit senseabl citi lab develop research relat point, interest question necess adapt citi new trend modern life: probabl need adapt street light new electr cars. access 14/11/2018 3 april 22 2016 mit senseabl citi lab present 2016 forum futur citi bit bricks. conven major stakehold develop cities: leader industri research metropolitan govern citizen large. particip joan clos, execut director un-habitat, mayor citi barcelona 1994 2006. access 14/11/2018 212 barcelona vancouver: us green area space/tim said: composit landscapes, open wai renew moral principl nation. wrote chapter: ...if want achiev true happiness, seek simplest mean arrang closest nature, true long-last effect. affirm big path paint mediocr painter country, landscap join tast sentiment. country, territory, like paint talent painter differ landscape: creation taste. explor thought 25 year franc emploi effort investigations. explain better concept, let start word: country. identifi concept territori defin boundaries. signif send geological, physic meaning: concept creat spacial set that, follow catalog yve lacoste,4 fifth order. differenti 8 orders, start bigger (the continent) till smaller one, measur metres: rocks, isol trees, houses. poetic close concept go explore, duchamp defin categori regard (the observer): spectat see paint creat emot seeing. civilis concept landscape, like old greece, anti-landscape, like christian saint franci assisi. landscap societi like literature, iconographi word situation. berqu said chines civilis 2000 b.c. landscap sensibl dispos word like rock water. centuries, europe, invent perspect movement cultur arriv landscap sensibility. wai riegl creat concept kunstwollen (panofski 1981) mean artist will. so, interact observ object observ defin need creat landscape.5 3. dualiti green - space research remark contempl night landscap concept find origin birth mankind. concept night associ imaginative, moment percept visibl decreas reverber sens increases: words, thing look differ dark.6 explor better concept comparison given cities, barcelona vancouver, develop wai us green city: dualiti green city. because, said, histori green area 4 la gopolitiqu aux paysages, 2003. 5 design landscapes, rememb journey. fixed. go evolv time (kathryn gustafson). 6 percept night differ recent explor differ aspect proper exhibit call dark, museum exploratorium, san francisco. access 17/11/2018. 213 giusepp massimo puglisi conceiv result necess cities, space acquir build areas. sense, gianni celestini declares: il parco pur nella sua evoluzion resta comunqu unidea ed una struttura vincolata alla citt consolidata. le nuov form dello sviluppo urbano contemporaneo richiedono una nuova formulazion dello spazio libero (celestini 2002) recently, articl spatial form support urban eco services, meta bergahus pont lar marcu declar that: type research concern understand resili urban system urban system seen integr social-ecolog systems, bridg ancient dichotomi human ecolog systems. research show green space fragment crucial biodivers ecosystem servic (marcu et al. 2013). case landscap architect take control project. cases, benefit come us green area increas till point gener organ develop care citi itself.7 4. work plan follow plan develop scheme, clearli defin materi method well. focus search materi start histor sourc till actuality, compar work park barcelona, paris, vancouver. research about: materi park (how designed, were/ar used). actual citi relat heritag necess space. new social structur evolv integr green space. cross-disciplinari explor current work visual design. focu movement peopl insid city: studi flows. creat recognis space: gener particular concepts. wai us space affect lives. us area extend space/time: space matrix method. 5. work plan follow research, realiz necess green space necess adapt new realiti relat certain accomplishments: energi citi is, relat with. sphere 7 access 18/11/2018 214 barcelona vancouver: us green area space/tim recogn heritag citi itself, geograph import relat us space hour day. todai nocturn urban model explod tradit model concentr cities. reconstitut ax mobil trough multipl network function 24hour day: night doesn't exist. import element identifi concept night mediat passag dai night artifici light, basic tool: lamp. power lamps,8 rate lumin flux,9 lumin efficiency,10 averag life lamp, abil color final cost, repres characterist come plai choos particular light source: relat percept colors, return particular effect desir effect landscap that, accentu passag emphas unobtain contrasts, allow hand tool suitabl project night fruit natur place. relat it, quot mark major says: movement light linear process time space meet. moment reveal frozen movement time. [] trough passag light track chang dai night form surfac move light. so, see, light spatio - tempor design field. import identifi element work with, tools, plant final result want obtain. consider import factors, specif element mention like air, water, geograph area work need developed. import factor deserv underlin night, increas sens push vision, help walk given acoust support: exampl show walk gravel. landscape, defined, natur includ forestal, pluvial on, artificial: cities, industries, landscap talk. enter widest view territory, space unit previou definitions, mark recogn night definit lights. wai identifi infrastructur natur nightscape, night reveal large-scal network territory. 8 lumin quantifi visual impress perceiv ey bright illumin surface. essenti photometr measur entir light project allow measur compar differ visual impressions. absolut depend materials, colors, textur surfac object viewed, unlik surfac illumin surface, absolut independ data. therefore, analysi creation night landscape, bright bright spot illumin surfac taken account. 9 power consum lamp; express watt (symbol: w). 10 energi irradi sourc second; express lumen (symbol lm). 215 giusepp massimo puglisi figur 1. light+time+spac illustr diagram. (source: origin imag elabor graphic investig light, space, time light design antonia peon veiga, &nathali rozot). figur 2. night aerial shot barcelona vincent laforet exampl infrastructur natur nightscape. night reveal large-scale, network territory. 216 barcelona vancouver: us green area space/tim remark idea formul look space chang movement sun: come even definit change, perceptions. point clarifi that, field, doesn't exist real norm observe. support affirm quot franco zagari that, intervent barcelona coac past 31st januari 2018, occas confer paesaggio: che punto e la notte? express necess sai that: [] signal let think landscap anim new mental reaction, tool method adequ affirm new develop models: abl continu history, tradit project future. so, import act now, qualiti landscape, see necessari tool necessari polit priority. polit prioriti manifest continu barcelona: us control system, app technolog used, till cut edg internet things. vision futur defin us app 24h develop vancouver: want reach titl greenest citi world 2020. reach aim, strong programm develop vancouv park board11 relat agenc project develop collabor urbanarium societi ubc sa.l.a. figur 3. function matrix + urban transit space illustr diagram: space typolog test design strategi appli varieti urban transit spaces. (source: groundbreaking: altern wai green urban matrix sara rickenbacher"). 11 vancouv park board, elect board possession, jurisdict control public park vancouver, it' elect bodi kind canada. board provides, preserv advoc benefit people, commun environment. 217 giusepp massimo puglisi world move clean energi future. architectur offer opportun explor sustain citi creat understand citi work design. so, actual altern wai green urban matrix expand us period well. 6. actual point us area insid citi promot entir cycl day, closer necess contemporari world. gener possibl us relat simpl question: future, think us space? and, answer yes, happen sooner? how? done, probabl need relat work phone apps.12 recogn import tool us ordinarili normal daili life. research develop boston13 demonstr 90% adult us cell phones: go idea, vancouv develop app help citizen interact municipality. program strategi reach goal greenest citi world, want green area reachabl citizen 5 minut walk home. municip acquir area creat green, close street realiz parks. increas green canopi support eco servic citi depends. figur 4. percent us phone technolog adult increas years. us app search info contact servic citi natur step. (source: origin imag elabor relat concept, shall quot religi mvrdv says: time instant citi fast - pace commun contemporari world, buffer space contempl return natur essenti featur urban environ - 24 hour dai add. 12 13 final result develop bos3 218 barcelona vancouver: us green area space/tim figur 5. exampl highlight night life. (source: environment/ ambitious-sustainability-goals-part-2). 7. initi hypothesi talk green area modern times, let enter field move achiev wishes. nowadays, new vision realiti strongli defin idea new evolv billion time faster 40 year ago (carpo 2017): new vision involv landscap field.14 direct artifici intellig (aka a.i.) take control posit construct field (glorifi digit shape forms), remain reliabl area proper concept project: human instinct remains, luckily, indispensable. start this, fundament idea contemporari bit go both: immin and, time, indispens tool. easili recogn human brain capabl compet a.i. calculations, abl billion differ solut blink eye: consider shake market. arriv point construct algorithm new architectur take fast clear refer work mother nature. instinct look created. composit random algorithm form nature, shape form actual object, synonym again, refer profoundli ancient thing universe: concept gener matrix.15 that, combin instinct composit randomness, manag sequenc algorithm keep control, exactli strict add, architectur technolog field. recent linked, things, us technology. deduct natur model, sequenc refers, right develop main field reference: extern landscape. 14 view: 22/07/2018 15 concept earlier mitchell, 1987 1991, wrote influenti book talk comput landscape. poetic gardens, instead, written collabor charl moore, expect seen detour mitchel path comput design, kei piec understand relationship mean logic coher body. 219 giusepp massimo puglisi so, new quantum technologies, geometri weight adapt sequenc clearer refer nature. natur itself, reward perfect develop fractal models, clear emul gener extrem space built bioth model.16 attempt creat sequenc start machin immedi revisit extern self-support shapes. concept natur definit hardli predict concept term final result imag obtained: ideal product capac constantli adapt growth spread implementation. instinct model follow, example, life cycl tree: model determin concentr circl declare, trunk cut, age. adopt concept, take inspiration, mean aggregate, time time, new construct element connect directli previou one, ideal creat work progress model continu new constant expans process. strong intuit suggest, then, piec insid natur grow rhythm tree plant surround it. assum wai new man, choose, want live contact nature: combin intuit space mark modern trends. however, decis determin choic come concept necessity.17 need reconfigur eye, vision thing tool technolog us. cyborg self ocean data reconfigur citi structur new space destin new use, prolong space time. start point metamorphosi contemporari physic address product artifici super part intelligence, combin knowledg contemporari necess calcul unifi man emulate: nature. concept need revisit strategi new super human intuition, go known super-human calculation: resid high resolut comput field, seek wai resum complex possibl inher nature. assum this, necessari conjunct art, architectur philosophi revisit conjunct technolog development: trust fact ocean data dispos final allow right path. complex inform distribut systems, combin superhuman intuit allow smarter solut possibl produce. begin new millennium, 2003, exhibit non- standard architectures18 centr pompid paris, concept 16 access 4/11/2018. 17 landscape/ access 06/11/2018. 18 access 17/11/2018. 220 barcelona vancouver: us green area space/tim resumed: dive deepli concept modern architectur spaces. space that, again, natur come help example. africa, storm arrives, million insect begin fly intuit wai find right path: conjunct bug tornado, form gener defin bugnado. form emul storm gener sequenc algorithms, import explor mathemat path, dive deepli field design: shape natur gener certain movements, matrix new design concept design field. work sens capabl brown, wai direct strengthen gener flow space.19 8. area flow gener movement peopl (river people) pass given area dai determin constraints: comparison river determin profound understand possibl form. concept help identifi perfect area experi ideas. area 2009 develop interact work municip people: express idea area valoris moment join peopl grow culture. area relat process transnat migration, strong presenc big chines community. area, lot effort municip valu ancient limit city, identifi perfect place studi process us 24 hours. actual park great locat import area barcelona. easi reach privat public transport, interact border barcelona area sant andria del beso highlight econom relations, transform territori previous base activ production. night time, follow hypothesis, increas qualiti life area. understand energi place, gener strengthen strengthen give shape. internet thing help sense. architecture, extens plan begin conceived, start concept prototype. attempt reach us 3d printer us plastic creat 19 lancelot brown, call "capability", univers recognized, vision possibl place intervened. work determin space refer model romant ideal beauty, reduc element site minimum. creat space suggest calm, peace, paradisiac simpl return beauty. poetic garden - charl willard moore, william j. mitchell, william turnbul mit press, 1993. 221 giusepp massimo puglisi high resolut fabric architecture.20 explor concept preview project us close element mix open areas. intent valor essenc determin wai interact observ landscap 24 hours. privileg point view, close space light defin area, design model-bas reason activity. applic new technolog design process impact connect urban space. illumin open spaces, therefore, be, said, prioriti night identity. deal essences, elements, visibl day, assume, said far, differ character. place, night, character project. figur 6. experiment pavilion stuttgart achim menges. exampl possibl model pavilions. (source: safe us green areas, insid citi borders, guarante us total secur entir citizens: includ peopl disability. besides, path logic connect areas, relat safe space possibl circul wheelchairs. circul guarante bicycl also, includ rest point littl park area well. everything, differenti paths, need guarante circul total security. 20 produc nois incred demand xeno cell develop wonderlab research goal reach enter harmoni natur help a.i. intent case pass simul natur tune nature. 222 barcelona vancouver: us green area space/tim understand research explor progress, final plan includ environment education, includ biodivers strategy: establish target action support, protection, restor enhanc habitat. 9. lista referencia aa.vv. 1996. barcelona, espai public. barcelona: adjunta barcelona. armengaud, m. et al. 2009. nightscape: nocturn landscapes. barcelona: gustavo gili. beauchard, j. 1999. la batail du territoire. paris: lharmattan. carpo, m. 2017. second digit turn: design intelligence. london, england: mitt press, cambridge, massachussets. celestini, g. 2002. larchitettura dei parchi barcellona. gangemi editore. cole, k.c. 1980. facet lights: colors, imag thing glow dark. san francisco: exploratium. cooper, p. 2001. il giardino new tech. edizioni larchivolto. cortesi, i. 2000. il parco pubblico, paesaggi 1985-2000. federico motta editor s.p.a. carlo, g. 1988. nell citta del mondo. marsilio /saggi. goethe. j.w. 1983. trait coulours. triades. holland, p. et al. 2016. impact technolog work twenty-first century: explor smart dark side. intern journal human resourc manag 27:21, 2579-2581. laube/datar. 2000. lamnag en 50 tendances. paris: bibliothqu de territoires. lee, k. f. 2011. role outdoor recreat promot human health. illuminar 9 (1): 4758. marcus, l., berghaus pont, m., & gren, . 2013. spatial form support urban ecosystem services: repres patch connect zone bee space syntax methodology. 9th intern space syntax symposium. sejong univers press. mc dowell. 1999. ment e mondo. edizioni einaudi. ouvrag collectif. 2000. nuit et lumiere. le annal la recherch urban n.87, pari la defense, minister lequipemente/puca. panofsky, e. 1981. concept artist volition. critic inquir vol 8, n 1. rozot n. et al. 2010. draw light: graphic investig light, space time light design. parson journal inform mapping. tanizaki. 1989. elog lombre. public orientalist france. tiberghien, g. 1993. land art. paris: edicion carr. turrell, j. 1980. light space. new york: whitnei museum american art. 223