09_track_educationalinnov augment realiti use educ research project :  falcon project  , case studi appli technolog human framework high school level isidro navarro etsab , universitat politcnica de catalunya barcelona tech avda .
diagon , 649 08028 , barcelona , spain +34 649111461 isidro.navarro @ upc.edu antonio galindo la sall virgen del mar avda federico garca lorca , 60 04005 , almera , spain +34 600 418 470 a04galindo @ gmail.com david fonseca arquitectura la sall , universitat ramon llull c/ quatr camin 2 08022 , barcelona , spain +34-932902472 fonsi @ salle.url.edu abstract present paper , describ methodolog implement augment realiti ( ar ) project high-school student , order display content relat book la reina descalza ( ildefonso falcon ) , present offici launch bestsel .
project develop group student human technolog specialti school la sall virgen del mar , almeria , spain .
method propos base recognit cover pictur book , act mark ar , allow view seri digit imag link multimedia content develop student .
propos method intend technolog advanc entertain system use educ environ enabl display inform student addit print document provid .
main object work qualit assess use adapt ra content research project high school level display multimedia content .
categori subject descriptor h.5.1 [ inform interfac present ( e.g. , hci ) ] : multimedia inform systems-artifici , augment , virtual realiti .
k.3.1 [ comput educ ] : comput use education- collabor learn general term perform , design , experiment , human factor keyword augment realiti , educ research , human-comput interact , mobil learn .
1 .
introduct one visual technolog gain attent incorpor everi field societi augment realiti ( ar ) .
creator [ 1 ] defin ar version virtual realiti user see real world virtual object mix superimpos .
unlik virtual realiti , ar replac real environ ; rather , ar use real environ background .
final result file data , static imag , dynam 3d virtual model superimpos onto real-tim video environ [ 2 ] .
scene shown user via comput screen devic , projector , digit board , special glass , smartphon , tablet .
concret superposit capabl virtual model realiti make technolog interest resourc type teach aim improv student  spatial comprehens [ 3 ] .
primari question current relat field research incorpor ar classroom evalu experi , order increas motiv , satisfact , curriculum .
case studi present paper carri first- year student high school la sall virgen del mar , almeria , spain .
student educ center collabor la sall campus barcelona ( ramon llull univers ) creat  falcon project ,  involv generat ar content ar photo cover la reina descalza , latest bestsel writer ildefonso falcon .
studi carri assess experi ( user experi evalu project use qualit method ) feasibl incorpor ar activ way new educ process high school level .
2 .
theoret , pedagog didact foundat extens amount studi relationship student motiv , degre satisfact , user experi student percept interact teach appli collabor work , recent contribut help design new e-learn experi disloc teach use ( inform technolog ) [ 4,5 ] .
howev case focus use mobil technolog ar applic , extens studi technolog perspect perspect sociolog communic impact instead educ capac abil transform teach , focus present previous studi implement team [ 3 , 6-7 ] .
recent use ar area entertain educ demonstr potenti technolog [ 8-11 ] .
educ , howev , ar might consid new tool , studi necessari , particular order devot attent user experi , learn process , entertain capabl , increas interest less interest class , includ permiss make digit hard copi part work person classroom use grant without fee provid copi made distribut profit commerci advantag copi bear notic full citat first page .
copyright compon work own other acm must honor .
abstract credit permit .
copi otherwis , republish , post server redistribut list , requir prior specif permiss and/or fee .
request permiss permiss @ acm.org .
teem 13 , novemb 14 - 15 2013 , salamanca , spain copyright 2013 acm 978-1-4503-2345-1/13/11 $ 15.00 http : //dx.doi.org/10.1145/2536536.2536599 first intern confer technolog ecosystem enhanc multicultur ( teem  13 ) 412 class content present interact student .
implement use classroom , school , colleg univers fait accompli , becom especi extens last decad .
find exampl rang earli childhood educ ( use digit whiteboard ) , secondari educ ( widespread use comput almost everi subject ) , higher educ , specif advanc use type media , highlight internet kind intranet digit solut [ 12 ] .
parallel process , new technolog e-book revolution publish industri .
public digit format elimin barrier requir physic support book magazin make content access kind devic .
result extens abil acquir , read store public enabl innov content manag , user abil custom experi read adapt format desir .
first initi similar use ra ad multimedia content print document intermedi use qr code ( quick respons code ) .
one first exampl use ubimark  adapt jule vern  classic around world 80 day , enhanc qr code incorpor addit inform video imag user abl see mobil devic ( fig .
1 ) .
fig .
1 http : //2d-code.co.uk/around-the-world-with-qr-codes/ howev , ra current wide use advertis market editori content , way innov project scope applic , well field develop educ .
basi educ project use element capabl provid better represent formul concept dealt subject , overcom difficulti learn process without forget student  prior knowledg , , perhap signific , allow flexibl , collabor environ , mark radic departur notion simpl repositori inform .
achiev principl , improv expect skill self-learn resourc manag student , also , intrins way , provid capac relat research reflect [ 13 ] , train student understand deepen knowledg present [ 12 ] .
3 .
method project develop second half 2012- 2013 academ year research activ subject cmc ( `` ciencia para el mundo contemporneo ''  scienc contemporari world ) among first-year student high school la sall virgen del mar , almeria , spain .
implement achiev way follow :  five student commiss develop technolog platform use ar .
respons prepar pictur cover generic mark well virtual imag link multimedia content .
 eight student develop multimedia content document associ .
addit generat present use ar , also generat prezi explan .
 two member staff coordin group : lectur charg cmc consult la sall campus barcelona special ar .
student work two group separ area technolog document generat audiovisu digit content design cover book ( publish publish random hous mondadori-grijalbo current sale ) .
3.1 phase project ( chronolog ) initi aros contest research project call lsdream ( http : //lsdreams.lasalleuniversities.net/ ) , direct la sall school relem region ( rgion lasallienn europenne-mediterranenn ) .
third edit contest win group categori engin form five student la sall virgen del mar , co-oper la sall campus barcelona initi .
project start begin april 2013 , proceed via follow step :  explan protocol work ra differ applic select use experi , aurasma .
process done compact schedul six hour work two day .
 select physic work deploy experi .
given visit ildefonso falcon colleg present latest book schedul earli may , decid use cover book develop multimedia content relat storylin .
content select develop : biographi writer ildefonso falcon .
histori gypsi spain , affect great raid 1751. slaveri spain 18th centuri .
tobacco 18th centuri .
citi sevill 1750. coliseum princ 18th centuri , explain situat typolog spectat time .
 present content describ done way : enlarg book use support display content use prezi .
video record , profession dancer hire .
re-format video ar visual .
augment realiti use educ research project :  falcon project  , case studi appli technolog human framework high school level 413 3.2 technolog implement descript state previous , process began distribut work ( fig .
2 ) two part :  train student creation content ra .
process carri three session total six hour , work qr code , techniqu relat content recognit imag ( image-track ) , deploy ar content use aurasma platform explain .
 group develop necessari document submiss .
student respons describ subject select use onlin prezi softwar , later iter transform video format fit aurasma platform .
fig .
2 present group project student teacher next phase work focus creation sequenc digit imag show cover book ar captur mobil devic camera select applic .
( order abl view multimedia content generat , necessari download applic  la sall ar ,  avail android system googl play ( http : //goo.gl/agdyv ) , io itun ( http : //goo.gl/lccwh ) . )
seen figur 3 : fig .
3 exampl interact menu visual ar cover book la reina descalza , ildefonso falcon , 2013 .
process content generat distribut four step defin final interact ar .
first step design imag , call  trigger ,  track start ra experi .
imag place cover book digit format ( fig .
4 ) .
second step definit  overlay  : video theme relat book made student second group .
file optim maximum 100 mb order make experi rapid use .
third step definit relationship trigger imag overlay .
step , aurasma platform allow combin desktop student place overlay trigger imag ( fig .
4 ) .
must configur action overlay play correct applic .
configur probabl difficult step process .
support teacher increas point .
fourth point consist creat share channel publish .
final process , easi student .
fig 4 .
cover ( trigger imag ) configur aurasma .
4 .
result qualit method common employ usabl studi , inspir experiment psycholog hypothetical- deduct paradigm , employ sampl user relat limit .
nevertheless , socrat paradigm postmodern psycholog also applic use studi usabl target detail relat ux high reliabl uncov subtl inform product technolog studi [ 14 ] .
migrat hypothetical-deduct paradigm socrat paradigm inspir paradigm shift clinic psycholog away constructiv toward post- modern school psychotherapi .
psycholog model defend subject treatment user , unlik object hypothetical-deduct model [ 15 ] .
start socrat paradigm basi , bla system ( bipolar ladder ) design .
bla method could defin psycholog explor techniqu , point key factor user experi .
main goal system ascertain concret characterist product entail user  frustrat , confid gratitud ( mani other ) .
bla method work posit negat pole defin strength weak product .
element obtain ladder first intern confer technolog ecosystem enhanc multicultur ( teem  13 ) 414 techniqu go appli defin relev detail product .
object ladder interview uncov product attribut , usag consequ , person valu link person  mind .
characterist obtain ladder applic defin specif factor make consid element strength weak .
bla perform consist three step : 1 .
elicit element : implement test start blank templat posit element ( strength ) anoth exact negat element ( weak ) .
interview ( case academ tutor ) ask user ( student ) mention aspect subject experi like best help task .
element mention need summar one word short sentenc .
first step may open limit , i.e. , posit number aspect without limit reduc specif number , case everi student ask indic three posit aspect three negat one .
2 .
mark element : list posit negat element done , interview ask user mark one 0 ( lowest possibl level satisfact ) 10 ( maximum level satisfact ) .
3 .
element definit : element assess , qualit phase start .
interview read element list user ask justif one element perform ladder techniqu .
posit element ?
mark ?
answer must specif explan exact characterist make mention element strength weak product .
element defin , interview ask user solut problem describ case negat element improv case posit element .
( fig .
5 ) show exampl bla test use : fig.5 bla sampl test .
result obtain , next step polar element base two criteria : 1 .
posit ( px ) / negat ( nx ) : student must differenti element perceiv strong point experi help improv type work propos use , satisfactori , simpli function aesthet , front negat aspect facilit work simpli need modifi satisfactori use .
2 .
common element ( xc ) / particular ( xp ) : final , separ posit negat element repeat student ' answer ( common element ) respons given one student ( particular element ) .
common posit element ( pc ) use explan ar technolog ( mention index : 100 % , averag score : 9.67 ) , help/support faculti ( mi : 100 % , av : 9.00 ) .
common negat element ( nc ) highlight lack time practic technolog ( mi : 100 % , av : 3.67 ) , insuffici public given project ( mi : 66.5 % , av : 3.50 ) .
analyz solut improv strength weak identifi , major focus two fundament aspect : need time explan ar technolog , includ detail , program applic , etc .
; improv time experi , occas extens attent paid assist famous author present work , detriment work ar technolog .
anoth factor respect project expect media impact , issu improv possibl futur initi .
5 .
conclus main conclus extract initi high degre involv , motiv satisfact student use develop content view ra .
addit fact work high profil piec literatur support author offici present book one hand led increas student ' motiv develop experi , also , , may led mani resourc time devot institut contact detract technolog develop , key aspect academ point view .
similar , interview conduct student demonstr general percept lack greater impact exercis , associ direct impact work .
line , wait effect implement , editori grijalbo confirm news content develop publish webpag , due qualiti generat element .
experi make possibl replic futur cours , explor new content literari work relat world art .
enabl student studi content subject technolog point view , found high satisfactori motiv .
6 .
refer [ 1 ] milgram , p. , takemura , h. , 1994 .
augment realiti : class display reality-virtu continuum .
telemanipul telepres technolog , 2351 , 282- 292 .
augment realiti use educ research project :  falcon project  , case studi appli technolog human framework high school level 415 [ 2 ] billinghurst , m. , kato , h. , poupyrev , i. , 2011 .
magicbook  move seamless realiti virtual , comput graphic applic , ieee , 21 , 3 , 6-8 .
[ 3 ] fonseca , d. , mart , n. , redondo , e. , navarro , i. , snchez , a. , 2013 .
relationship student profil , tool use , particip , academ perform use augment realiti technolog visual architectur model .
comput human behavior .
doi:10.1016/j.chb.2013.03.006 .
[ 4 ] sun , j. , hsu , y. , 2013 .
effect interact learner percept web-bas instruct .
comput human behavior , 29 , 1 , 171-184 , doi : 10.1016/j.chb.2012.08.002 .
[ 5 ] giesber , b. , rienti , b. , tempelaar , d. , gijsela , w. , 2013 .
investig relat motiv , tool use , particip , perform e-learn cours use web-videoconferenc .
comput human behavior , 29 , 1 , 285-292. doi : 10.1016/j.chb.2012.09.005 .
[ 6 ] redondo , e , snchez , a. , pered , a. , fonseca , d. , 2013 .
geo-elearn : geoloc teach urban environ mobil devic .
case studi work process .
schumak , r .
( ed .
) , 15th intern confer human-comput interact , part ii , lectur note comput scienc - 8022- , springer , heidelberg , 188-197 .
[ 7 ] navarro , i. , fonseca , d. , redondo , e. , snchez , a. , mart , n. , simn , d. , 2012 .
teach evalu use augment realiti architectur , methodolog propos .
acta de la conferencia 7 conferencia ibrica de sistema tecnologa de informacin .
madrid , spain , 685-690 .
[ 8 ] galantay , r. , torpus , j. , eng , m. , 2004 .
 living-room  interact , space-ori augment realiti .
proceed 12th annual acm intern confer multimedia  04 .
acm press , new york , new york , usa , 6471 .
[ 9 ] brederod , b. , markopoulo , p. , gielen , m. , vermeeren , a. , de ridder , h. , 2005. powerbal , design novel mixed-r game children mix abil .
proceed 2005 confer interact design children - idc  05 .
acm press , new york , new york , usa .
32-39 .
[ 10 ] alvarez , c. , alarcon , r. , nussbaum , m. , 2011 .
implement collabor learn activ classroom support one-to-on mobil comput : design-bas process .
journal system softwar , 84 , 1961-1976 .
[ 11 ] di serio , . , ibez , m.b. , kloo , c.d. , 2012 .
impact augment realiti system student  motiv visual art cours .
comput & educ , 68 , 586-596 .
[ 12 ] mart , n. , fonseca , d. , 2013 , activ learn unit interral use tic 's tool archit .
construct .
teoria de la educacin - educacin cultura en la sociedad de la informacin ( tesi ) , 14 , 2 , 371-397 .
[ 13 ] prieto , c. , rodrguez , c. , hernndez , a. , queiruga , a. , 2011 .
experiencia docent de trabajo colaborativo en distinta rea de ciencia .
teora de la educacin .
educacin cultura en la sociedad de la informacin , 12 , 4 , 133-146 .
[ 14 ] pifarr , m. , tomico , o. , 2007 .
bipolar ladder ( bla ) : participatori subject explor method user experi .
proceed 2007 confer design user experi ( dux 07 ) .
acm , new york , ny , usa .
[ 15 ] guidano , v.f. , 1989 .
constructivist psychotherapi : theoret framework .
neimey , r. a. , mahoney , m. j .
( ed .
) , constructiv psychotherapi .
cambridg univers press , cambridge. [ 16 ] fonseca , d. pifarr , m. , redondo , e. , alitani , a. , snchez , a. , 2013 .
combinacin de tcnica cuantitativa cualitativa ( bla ) , en el anlisi de implantacin de nueva tecnologa en el mbito docent .
uso de la realidad aumentada en la visualizacin del proyecto arquitectnico .
acta de la conferencia 8 conferencia ibrica de sistema tecnologa de informacin .
205-211 .
