calibrao um modelo computacion uma residncia unifamiliar localizada em florianpoli movimiento del air en la cmara la fachada ventilada. estudio caso existent en la ciudad barcelona, espaa. julieta balter (1); cristina pardal (2); helena coch (2); ignacio paricio (3); carolina ganem (4) (1) phd, becaria posdoctor en el inah - conicet, (2) phd, profesor e investigador en el departamento tecnologa la arquitectura la universitat politcnica catalunya, (3) phd, catedrtico emrito en el departamento tecnologa la arquitectura la universitat politcnica catalunya, (4) phd, investigadora en el inah - conicet, instituto ambiente, hbitat y energa (inahe) del centro cientfico tecnolgico mendoza, conicet, av. ruiz leal s/n, parqu gener san martn, mendoza (cp 5500), argentina, tel.: 54-261-5244345 universitat politcnica catalunya, departamento tecnologa la arquitectura, avda. diagon 649, barcelona (cp08028) espaa, tel: 34-934016392 resumen la fachada ventilada (fv) presum una mejora frent una convencion -de una sola hoja- en cuanto al comportamiento trmico lo espacios, mediant la ventilacin la cmara aire, limitada por una hoja interior y una exterior, normalment junta abiertas. sin embargo, en lo edificio construido fv la situacin real en la cmara suel ser diferent la considerada en lo estudio acadmico realizado por simulacion o medicion prototipos. el present trabajo analiza el movimiento air en la cmara la fv edificio existent construido en la ciudad barcelona. se realizaron medicion situ en verano (agosto y setiembre) en diez caso estudio mediant el uso anemmetro trmico testo 405i telescopio extens 400mm y manejo trav telfono inteligente. la metodologa consisti en el monitoreo durant perodo 30 minuto por la maana y 30 minuto por la tarde. lo dato se registraron cada do segundos, segn la secuencia: 5 minuto en el exterior, 20 minuto en el interior la cmara y 5 minuto en el exterior. lo resultado demuestran do factor determinant para el adecuado desempeo del movimiento del air en la cmara la fv: por lado, el aumento incidencia radiacin solar sobr la fachada, y por otro lado, el incremento la apertura entrada y salida air en la cmara. en cuanto la temperatura la misma tienden aumentar en el interior, es decir que siempr hai ganancia calor en la cmara aire. palabra clave: fachada ventilada, movimiento aire, medicion situ abstract ventil faad (vf) suppos improv compar convent faad singl layer- term thermal comfort, ventil wall cavity, limit inner outer layer, usual open joints. however, build vf construct characterist wall caviti differ consid academ studies, perform simul prototyp measurements. present work analys air movement vf wall caviti exist build built barcelona city. situ measur summer 10 buildings, testo405i thermal anemomet manag smartphone. methodolog consist monitor case period 30 minut morn 30 minut afternoon. data record seconds, accord sequence: 5 minut outside, 20 minut insid wall caviti 5 minut outside. extens telescop (400mm long) anemomet introduc open joint outer sheets, sensor perpendicular vertic air flow wall cavity. result determin factor adequ perform air movement vf chamber: hand, increas incid solar radiat facade, hand, increas 1193 2 entranc exit apertur air chamber. besides, temperatur tend increas wall cavity, gain heat air chamber. keywords: ventil faade, air movement, situ measur 1. introduccin el sistema constructivo fachada ventilada (fv) surg la adopcin la dobl fachada originada fine del siglo xix en el reino unido (caviti wall) en medio la corrient higienista la poca y en contexto climtico precipitacion persistentes, en dond la fachada tradicionalment estaban construida material porosos. dicho sistema se adopta en espaa en la dcada del 90 la re- denominacin fachada ventilada. est cambio se pone manifiesto el menor inter por lo problema estanqueidad al agua para dar relevancia al comportamiento trmico la fachada (paricio y pardal, 2014). el sistema cerramiento se caracteriza por resolv la estanquidad al agua por medio una cmara drenant continua en todo su plano. para la definicin dicha cmara se precisan do hoja que la limiten: la exterior -normalment junta abiertas-, y la interior liviana o albailera tradicion (pardal march, 2009). su crecient industrializacin y comercializacin nivel mundial se basa en una mejora frent una fachada convencion en cuanto al comportamiento trmico lo espacio mediant la ventilacin la cmara, en la que el air exterior acced librement (efecto chimenea). esta mejora se debe la posibilidad dispon el aislamiento trmico continuo por delant lo canto la losa o forjado y al hecho dispon una proteccin frent la radiacin solar directa sobr el cerramiento que limita el espacio habitable. para que est segundo punto sea del todo efectivo hai que garantizar la ventilacin la cmara evitando su sobrecalentamiento; lo contrario podra llegar e temperatura superior la del air exterior. el estado del art del funcionamiento la fv seala consider mejora trmica y energtica en lo espacios: estudio por simulacin computacion (cfd) indica tasa ahorro energa para enfriamiento pasivo entr el 35% y el 80% (domingez delgado et al., 2013). respecto al efecto chimenea y el desempeo trmico la cmara, estudio plantea modelo numrico mediant simulacin, y afirma que el rango flujo air incrementa al aumentar el ancho la cmara (balocco, 2002). contrariamente, trabajo que apunta al dimensionado ancho cmara, mediant simulacin fluido dinmicos, indica que el aumento altura y el aumento la diferencia temperatura produc el incremento del caudal inducido (no el ancho la cmara) (suarez y molina, 2015). por otro lado, anlisi experiment prototipo y la validacin del modelo demuestra que el flujo air en la cmara depend la variabl meteorolgicas, principalment la velocidad y direccin del viento, y la radiacin incident (peci lpez et al, 2012). el estudio antecedent adviert que lo resultado varan segn la metodologa empleada y son escaso lo caso investigacion basada en medicion edificio reales. aspecto considerar es que la situacin real en la cmara lo edificio construido fv suel ser mui diferent la lo estudio tericos, en lo cual se consideran lo sistema fijacin la hoja exterior (perfil horizontal y/o verticales), elemento que se encuentran regularment dispuesto dentro la cmara y pueden interced en el movimiento air en su interior. esta informacin es crucial para entend y validar la prediccion del comportamiento del sistema. por otra parte, el cdigo tcnico edificacin espaa (cte) incluy la fv en la condicion para cada solucin constructiva muro y fachadas. en el caso que proyecto pretenda la ventilacin la cmara, el cte hace referencia la clasificacin la cmara air segn el grado ventilacin: segn el documento bsico salubridad (db-hs) para que una cmara ventil deben disponers abertura ventilacin como mnimo 0.0012m/m. mientra que segn el documento ahorro energa (db- he-1) para que la cmara sea mui ventilada esta superfici debe ser como mnimo 0.0015m/m. en la gran mayora fv construida la superfici junta la hoja exterior exced considerablement el valor mnimo requerido por la normativa tanto efecto salubridad como energticos. partir lo expuesto, el present trabajo 1 propone, partir del relevamiento caso reales, caracterizar lo sistema fv tal y como se construyen en el rea barcelona, y realizar diagnstico 1 la investigacin se enmarca dentro una pasanta posdoctor realizada en el departamento tecnologa en la arquitectura la universidad politcnica catalua, dentro del grupo investigacin arquitectura, energa y medio ambient financiada por el programa estada en el exterior del consejo nacion investigacion cientfica y tcnica (conicet) argentina. 1194 3 del funcionamiento la cmara en lo tipo fachada seleccionado mediant medicion ambiental situ. 2. objetivo realizar diagnstico del movimiento del air en la cmara la fachada ventilada en edificio existent construido en el rea barcelona. se plantea considerar la validez del cdigo tcnico edificacin espaa (cte) respecto la variabl ventilacin la fv segn lo resultado obtenidos. 3. metodologa 3.1. identificacin, caracterizacin y clasificacin tipo fachada ventilada en edificio altura media 3.1.1. seleccin caso estudio la seleccin caso estudio const en la identificacin 21 edificio (altura mnima 18m) el sistema fv. se confeccion una ficha por caso, en la cual se incluy la localizacin, orientacin, uso del edificio, como lo detal constructivo del sistema cerramiento y la definicin la variabl dimensional y superfici la cmara ventilada. dicha informacin se obtuvo partir del relevamiento lo caso y solicitar lo detal constructivo la fuent originales: arquitecto proyectistas, empresa constructora y empresa que comercializan el sistema estudiado. 3.1.2. caracterizacin descriptor para la caracterizacin caso se definieron lo principal descriptor considerar, esto son: apertura la entrada y salida air la cmara; metro lineal apertura la junta abierta la placa exteriores; y ancho y altura la cmara ventilada. en la tabla 1 y figura 1 se presenta la descripcin y la nomenclatura utilizadas. tabla 1 caracterizacin descriptor del sistema fv entrada y salida air metro lineal la apertura en lo extremo la cmara apertura entrada (inferior) ae apertura salida (superior) junta abierta metro lineal la apertura junta vertical y/u horizontal y superfici junta abierta en 1m 2 fachada apertura junta vertical jv apertura junta horizontal jh junta abierta en 1m 2 fachada sja cmara metro lineal del ancho y altura la cmara longitud entr la cara interior la y la cara exterior la hi (aislacin) longitud tiro la cmara altura la continuidad la cmara h figura 1 grfico indicativo lo descriptor 3.1.3. clasificacin la cmara ventilada la clasificacin (tabla 2) se realiz partir la variabl entrada y salida aire. se observ que quinc lo veintin caso estudio (el 70%) presentan ambo extremo la cmara (inferior y superior) cerrado placa estancas. lo sei edificio restantes, slo do cuentan entrada y salida air abierta, y cuatro caso cuentan alguno lo extremo abiertos. tabla 2 clasificacin tipo cmara ventilada cmara cerrada fachada entrada y salida air cerrada cc cmara semi-abierta fachada slo una la apertura lo extremo abierta, es decir, entrada cerrada y salida abierta o entrada abierta y salida cerrada cs cmara abierta fachada entrada y salida air abierta por lo extremo ca 1195 4 en la tabla 3 se presentan la dimension lo descriptor definido en la caracterizacin para cada edificio en estudio, y en la figura 2 lo edificio seleccionado segn la clasificacin la cmara. tabla 3 dimension descriptor para cada caso estudio entrada y salida air junta abierta cmara ae (m) (m) jv (mm) jh (mm) sja (m 2 ) (m) (m) h (m) cc1 - hospit espritu santo - - - 8 0.018 0.07 0.07 12.5 cc2 - centro comerci la illa diagon - - 6 8 0.015 0.03 0.03 12 cc3 - hotel capri - - - 10 0.012 0.07 0.07 22 cc4 - vivienda c. aiguablava. - - 6 - 0.009 0.08 0.02 20 cc5 - vivienda av. diagon pobl nou. - - 6 6 0.009 0.12 0.07 2.7 cc6 - vivienda av. diagon - - 6 - 0.003 0.027 - 2.7 cc7 - biblioteca campu nord upc - - - - - 0.05 0.05 12 cc8 - museo art contemporneo bcn - - - - - 0.07 0.07 23 cc9 - vivienda roc boronat - - - 8 0.013 0.05 0.05 16.5 cc10 - hotel ac forum. - - - 6 0.011 0.05 0.05 18 cc11 - vivienda plaza europa - - 6 - 0.01 0.03 0.02 2.7 cc12 - vivienda corp-diagon - - 3 - 0.009 0.06 0.048 15 cc13 - vivienda vertex - - 4 - 0.005 0.087 0.06 18 cc14 - vivienda c. lepant - - 4 - 0.005 0.087 0.06 15 cc15 - vivienda c. esplugu - - 6 - - 0.09 0.05 12 cs1 - vivienda c. encuny, zona franca - 0.02 10 - 0.006 0.1 0.1 2.9 cs2 - sede rba editor - 0.015 - 8 0.014 0.085 0.058 2.7 cs3 - edificio pic - uab 0.07 - 6 - 0.005 0.07 0.03 12 cs4 - biblioteca pompeu fabra. 0.05 - - - - 0.09 0.06 12 ca1 - edificio omega - upc 0.02 0.02 - 8 0.013 0.02 0.02 18 ca2 - facultad ciencia - uab 0.04 0.03 - - - 0.07 0.07 14 figura 2 caso estudio clasificado segn el tipo cmara ventilada cc1* cc2* cc3* cc4* cc5* cc6* cc7 cc8 cc9 cc10 cc11 cc12 cc13 cc14 cc15 cs1* cs2 cs3* ca1 ca2* cs4* 1196 5 3.2. diagnstico caso existent en condicion real se realizaron medicion en verano -agosto y setiembre- en da cielo despejado en 13 lo edificio caracterizado (sealado asterisco en la figura 2). se utiliz anemmetro trmico testo 405i telescopio extens 400mm, manejo trav telfono inteligente. el equipo registra la velocidad del air (sensor hilo calient rango medicin 0 30m/ y resolucin 0.01m/s) y la temperatura del air (sensor temperatura tipo ntc rango medicin -20 60c y resolucin 0.1c) cada do segundos. en alguno caso el telescopio extens se introdujo por la junta abierta la placa exteriores, y en otro se retir y volvi colocar una la placa para poder instalar el anemmetro dentro la cmara air (figura 3). en todo lo caso se consid la previsin que el sensor hilo calient qued perpendicular al flujo air vertic en la cmara. la metodologa consisti en el monitoreo lo caso en perodo 30 minuto por la maana y 30 minuto por la tarde. lo dato se registraron segn la secuencia: 5 minuto en el exterior, 20 minuto en el interior la cmara y 5 minuto nuevament en el exterior. figura 3 imgen la medicion realizada en caso estudio 4. resultado 4.1. caso puntual equivalent condicion orientacin, ancho cmara y color fine comparar caso diferent condicion entrada y salida aire, se presentan lo resultado la medicion completa do edificio equivalent escenario orientacin (fachada evaluada: sur-oeste), color la placa exterior (gris) y ancho cmara (a=0.07m). la medicion se realizaron en el me setiembre, en da cielo despejado en ambo caso (radiacin global horizont anual media diaria en barcelona: 4.8kwh/m 2 ). 4.1.1. cmara cerrada (cc1)- hospit espritu santo el edificio (figura 4) presenta una envolvent muro bloqu hormign y placa exterior gre 0.6m por 0.6m, junta horizontal abierta (sja 0,018 m 2 /m 2 ). la placa se encuentran sujeta perfil vertical aluminio seccin t 0.07m. la longitud (ancho a) entr la cara interior la placa exterior y la cara exterior la placa interior (aislacin poliuretano proyectado 6cm) es 7cm. la cmara cuenta estrangulacion por perfil horizontales, por lo que el tiro la cmara es 7cm y su continuidad es la la altura total del edificio (12.5m). - orientacin la fachada evaluada: sur (54c oeste) - altura la medicin exterior e interior la cmara: 1m figura 4 imagen area y fachada monitoreada del caso cc1 lo resultado la medicion demuestran que el movimiento del air en el interior la cmara desciend notablement respecto al del air exterior en ambo periodo monitoreado (ver figura 5 y tabla 4). lo dato demuestran una mayor velocidad del air durant la tarde, periodo en el cual la mxima exterior alcanza casi lo 7m/s, mientra que en el interior la cmara la mxima alcanzada es 0.52m/s. 1197 6 en cuanto la velocidad media tambin se observan diferencia considerables: la media exterior es 1.60m/ y la interior 0.23m/s. en cuanto la temperatura del air en el interior la cmara, esta tiend aumentar respecto al exterior en ambo periodo del monitoreo. durant la maana, menor incidencia radiacin solar en la fachada sur-oeste, la temperatura media registrada en el exterior es 28.6c, y en el interior la misma es 29c. mientra que por la tarde, mayor incidencia radiacin sobr la fachada, la media en el exterior es 33.5c y en el interior la cmara resulta 38c. figura 5 velocidad del air y temperatura en la cmara (maana y tarde) del caso cc1 4.1.2. cmara semi-abierta (cs3)- edificio informacin cientfica la universidad autnoma barcelona (uab) la envolvent del edificio (figura 6) cuenta muro ladrillo y placa exterior resina fenlica laminada compacta la empresa trespa, 1m por 0.7m y 0.70m por 0.35m, junta vertical abierta 6mm (sja 0,005 m 2 /m 2 ). la placa estn sujeta marco hierro 0.4m sujeto su vez perfil verticales. la longitud (ancho a) entr la cara interior la placa exterior y la cara exterior la placa interior (aislacin poliuretano proyectado 3cm) es 7cm. la estrangulacion por lo marco hacen una cmara tiro continuo 3cm (ancho a). la cmara cuenta apertura entrada air amplia, 7cm, y salida air cerrada. la continuidad la cmara es la altura total del edificio (12m). - orientacin la fachada evaluada: sur (40c oeste) - altura la medicin exterior e interior la cmara: 1.5m figura 6 imagen area y fachada monitoreada del caso cs3 en est caso tambin se pueden observar descenso la velocidad air en el interior la cmara respecto al exterior en ambo periodo monitoreado (ver figura 7 y tabla 4). el movimiento del air es mayor durant la tarde, presentando una mxima exterior 4m/ y una mxima interior 3.4m/s. en cuanto la velocidad medias, lo valor registrado son 0.8m/ en el exterior y 0.68m/ en el interior la cmara. respecto la temperatura se observa aumento del air en el interior la cmara respecto al exterior en ambo periodo del monitoreo. durant la maana, la temperatura media registrada en el exterior es 33.3c, y en el interior la misma es 35.5c. mientra que por la tarde, mayor incidencia radiacin sobr la fachada, la media en el exterior es 32c y en el interior la cmara resulta 37c. 1198 7 figura 7 velocidad del air y temperatura en la cmara (maana y tarde) del caso cs3 tabla 4 resultado trmico y velocidad air en lo caso estudio temperatura del air (c) velocidad del air (m/s) mxima mnima media mxima mnima media hospit espritu santo maana interior 29.30 28.20 28.98 0.29 0.00 0.07 exterior 28.90 27.90 28.63 3.94 0.02 0.84 tard interior 39.80 30.70 38.08 0.52 0.07 0.23 exterior 38.20 29.60 33.48 6.96 0.03 1.58 edificio uab maana interior 36.40 32.00 35.56 1.46 0.09 0.63 exterior 33.70 31.00 33.30 3.10 0.01 0.71 tard interior 38.40 32.50 37.00 3.42 0.04 0.68 exterior 33.50 28.90 31.98 4.04 0.10 0.79 4.1.3. comparacin caso la comparacin caso adviert important diferencia en el movimiento air en el interior la cmara respecto al exterior. en el caso del hospital, cmara cerrada, la diferencia exterior-interior la mxima es 3.65m/ por la maana y 6.44m/ por la tarde. en cuanto la medias, dicha diferencia son 0.77m/ durant la maana, y 1.35 m/ por la tarde. en el caso del edificio la uab, cmara semi-abierta, la diferencia exterior-interior la mxima es 1.64m/ durant la maana y 0.62m/ por la tarde. en la media dicha diferencia resultan 0.08m/ durant la maana y 0.11 m/ en la tarde. es decir que la disminucin la velocidad mxima del air interior respecto la del exterior del caso cmara cerrada es del 92.5%, mientra que en el caso cmara semi-abierta dicha disminucin es del 15.3%. lo mismo suced en la velocidad medias, la disminucin del caso del hospit es del 87.6% y en el edificio la uab es del 12.6%. esto valor demuestran la evident incidencia la apertura la cmara en el movimiento air en su interior, resultando fundament esta variabl en el correcto funcionamiento una fv. en cuanto al comportamiento trmico, se observa que en lo do caso estudio aumentan la temperatura mximas, mnima y media en el interior la cmara; y est ascenso es mayor en la hora la tard dada la mayor incidencia radiacin solar en la fachadas. en el caso del hospit la diferencia interiores-exterior la temperatura media son 0.35c durant la maana y 4.6c en la tarde. mientra que en el caso del edificio la uab dicha diferencia son 2.26c en el periodo maana y 5.2c en la tarde. 4.2. relacin superfici junta abierta y velocidad del air en la cmara se presentan lo resultado la velocidad media en el interior la cmara todo lo caso estudio, en relacin al porcentaj superfici junta abierta. se evaluaron diferent orientacion fachadas: en 4 caso se midieron la fachada orientacin nor-oest -cc2, cc4, cc6 y ca2-, en 3 caso la orientacin nor-est -cs1, cs3 y cs4- y en 4 caso estudio la orientacin sur-oest -cc1, cc3, cc5 y cs3. 1199 8 en lo edificio en lo que se evalu la orientacin (figura 8) la mayor velocidad air media es 0.37m/ correspondient al caso cmara abierta (ca2), dimension apertura air 4cm en la entrada y 3cm en la salida. en est caso es posibl considerar que el movimiento del air sera mayor si el edificio contara junta abierta en la placa exteriores. en el resto lo edificios, cmara cerrada, se observa que el caso cc6 presenta movimiento air en el interior la cmara. esto se debe al hecho ser el nico caso en el que lo perfil horizontal sujecin la placa exterior hacen que el ancho la cmara sea nulo, y que el ancho la cmara, apena 3cm, tenga una altura discontinua (h=2.7m) por estrangulacion en la losa o forjado (ver tabla 3). en lo caso cc2 y cc4 la velocidad air media por la tard son 0.17m/ y 0.15m/ respectivamente, siendo caso en lo que el ancho la cmara es 3 y 2cm respectivament y la altura la cmara es continua lo largo la altura total del edificio. figura 8 relacin superfici junta abierta y velocidad air en lo edificio orientado al nor-oest lo edificio en lo que se monitor la orientacin ne (figura 9) corresponden todo la caracterizacin cmara semi-abierta. la mayor velocidad media corresponden al caso cs3: 0.22m/ durant la maana y 0.31m/ en la tarde. esto se debe que es el edificio que cuenta la mayor dimensin apertura entrada air (7cm). asimismo, el ancho la cmara es 3cm y la altura la cmara es continua lo largo la altura total del edificio (h=12m). en cuanto al caso cs1 la velocidad air media es 0.29m/ durant la maana y 0.19m/ en la tarde, siendo el caso mayor superfici junta abierta (0.006m 2 ), cmara ancho 10cm, pero la entrada air cerrada y la menor dimensin apertura salida air (2cm) adem una altura cmara discontinua (h=2.9m) por la estrangulacion en la losas. por ltimo, en el caso cs4 la velocidad media en ambo horario es 0.19m/s, siendo edificio sin junta abierta en la placa exteriores, pero apertura entrada air 5cm, ancho cmara 6cm y altura continua la cmara lo largo la altura total del edificio (h=12m). figura 9 relacin superfici junta abierta y velocidad air en lo edificio orientado al nor-est en la orientacin (figura 10) se monitorearon tre caso cmara cerrada y caso cmara semi-abierta. est ltimo (cs3) pesar ser el menor superfici junta abierta, es el que mayor velocidad air presenta, 0.63m/ durant la maana y 0.68m/ en la tarde. esto se debe su caracterstica apertura air y altura continua la cmara ya mencionadas. en cuanto lo tre caso cmara cerrada, lo mismo cuentan ancho cmara 7cm. el caso cc1 es el que mayor 1200 9 velocidad presenta - media 0.07m/ en la maana y 0.23m/ por la tarde- debido que es el mayor superfici junta abierta y cuenta una altura continua la cmara lo largo del edificio (h=12m). lo caso cc3 y cc5 presentan velocidad media similares, 0.06m/ por la maana y 0.15m/ y 0.17m/ por la tard respectivamente. figura 10 relacin superfici junta abierta y velocidad air en lo edificio orientado al sur-oest por otra parte, teniendo en cuenta la sumatoria velocidad media del total lo caso evaluado por orientacin y por periodo horario (maana y tarde) se observ como sta son mayor en lo horario mayor incidencia radiacin solar sobr la fachadas: en lo caso orientado al nor-oest y al sur-oest se registraron mayor velocidad por la tard (de 0.7m/ y 1.12m/ respectivamente) y mayor velocidad en la maana en lo caso orientado al nor-est (1.1m/s). esto indica que el incremento radiacin solar es una variabl importancia en el aumento del movimiento air en la cmara la fv. en la figura 11 se muestran lo resultado todo lo caso estudio, en dond se pued ver la relacin lineal del aumento superfici junta abierta en relacin la velocidad del aire. esta relacin es ms evident en lo caso cmara cerrada durant la tarde, y en lo caso cmara semi-abierta durant la maana, debido la mayor incidencia radiacin solar sobr la fachadas: lo caso cc se encuentran orientado al oest (sur-oest y nor-oeste), mientra que lo caso cs se orientan al est (nor-este). asimismo, lo edificio apertura en una o en ambo extremo la cmara son lo que mayor velocidad presentan en su interior, demostrando el alto grado influencia esta caracterstica en el adecuado desempeo la fv. figura 11 relacin superfici junta abierta y velocidad air en todo lo edificio monitoreado 5. conclusion el diagnstico caso demuestra mejor desempeo del movimiento del air en la cmara la fv en funcin do aspectos: por lado, cuando incrementa la radiacin solar incident (la velocidad air en el interior la cmara son mayor en la orientacion mayor incidencia radiacin solar en su fachadas). y por otro lado, cuando se incrementa la apertura entrada aire: el mayor movimiento air se da en lo caso alguno o ambo extremo la cmara abiertos, aspecto fundament para el funcionamiento del efecto chimenea. esto do factor son coincident lo resultado obtenido en el 1201 10 trabajo simulacin computacion del anlisi termo-dinmico fluido en la fv (patania, gagliano, 2010), el cual indica que lo ahorro energtico aumentan cuando incrementa la radiacin solar (por eso se recomienda la fv para zona alta radiacin) y cuando se incrementa la velocidad air entrada. lo resultado trmico lo caso puntual en estudio indican consider sobrecalentamiento del air en el interior la cmara, el cual es mayor en lo horario mayor incidencia solar. est sobrecalentamiento es necesario para favorec el tiro por conveccin. por otra parte, si bien la gran mayora lo caso en estudio cuentan lo extremo la cmara cerrada, el cdigo tcnico edificacin espaa avala la ventilacin la cmara trav la junta abierta la hoja exterior (todo lo edificio evaluado en el present trabajo cumplen la superfici junta abierta mnima para que la cmara ventil segn el cdigo). se adviert entonc que si bien medida que aumenta el porcentaj superfici junta abierta, asciend la velocidad del air en la cmara (media 0.09m/s), est aumento resulta significativo en relacin la variabl apertura entrada y salida air (media 0.23m/s). en funcin la metodologa empleada, se prev en futuro trabajo profundizar el estudio trmico y del movimiento del air partir medicion realizada distinta altura la cmara la fachada ventilada. referencia bibliogrfica balocco, c. simpl model studi ventil facad energi performance. energi buildings, v.34, p. 469-475, 2002. documento bsico salubridad (db-hs) - cdigo tcnico la edificacin (cte). dispon en: < acceso: 9/5/2016 documento ahorro energa (db-he-1) - cdigo tcnico la edificacin (cte). dispon en: < acceso: 9/5/2016 dominguez delgado, a., durand neyra, p., dominguez torres, c.a.. estudio del enfriamiento pasivo por fachada ventilada en el sur espaa. acta del congreso internacion construccin sosten y solucion eco-eficientes. p. 193-205, 2013. pardal, c. la hoja interior la fachada ventilada. anlisis, taxonoma y prospectiva. tesi doctoral. universidad politcnica catalua, 2009. paricio, i., pardal, c. aagaza la fachada ventilada: pluvial o revestida? revista palimpesto 09. escuela tcnica superior arquitectura barcelona. universidad politcnica catalua, 2014. patania, f., gagliano, a., nocera, f., ferlito, a., galesi, a. thermofluid-dynam analysi ventil facades. energi buildings, v.42, p. 1148-1155, 2010. peci lpez, f., jensen, r.l., heiselberg, p., ruiz andana santiago, m. experiment analysi model valid opaqu ventil facade. build environment, v.56, p 265-275, 2012. surez, c., molina, j.l. anlisi del efecto chimenea en fachada ventilada opaca mediant correlacion del flujo msico inducido. aplicacin para el dimensionado ancho cmara. inform la construccin, v 67, p. 1-9, 2015. agradecimento lo autor agradecen por el apoyo financiero conicet (consejo nacion investigacin cientfica y tecnolgica) y la universitat politcnica catalunya; por colaborar en el monitoreo lo edificio la empresa trespa; y por brindar informacin tcnica lo proyecto y detal constructivo al grupo inmobiliario vertix, y lo estudio arquitectura barcelona: msa+a, b72, saas, mo y mbm. 1202 view public statsview public stat