metadata chapter visual springerlink book titl recent advanc inform system technolog seri titl chapter titl simul environ architectur education. improv student motiv copyright year 2017 copyright holdernam springer intern publish ag author famili vall particl given francesc prefix suffix divis ar&m, barcelona school architecture, barcelonatech organ catalonia polithecn univers address av/diagon 649, 08028, barcelona, spain email author famili redondo particl given ernest prefix suffix divis ar&m, barcelona school architecture, barcelonatech organ catalonia polithecn univers address av/diagon 649, 08028, barcelona, spain email author famili snchez particl given albert prefix suffix divis ega-ii, barcelona school build construction, epseb organ catalonia polithecn univers address av/dr. maraon, 44-50, 08028, barcelona, spain email correspond author famili fonseca particl given david prefix suffix divis gretel grup recerca en technolog enhanc learn organ la sall ramon llull univers address c/sant joan la sall 42, 08022, barcelona, spain email author famili villagrasa particl given sergi prefix suffix divis gretel grup recerca en technolog enhanc learn organ la sall ramon llull univers address c/sant joan la sall 42, 08022, barcelona, spain email author famili navarro particl given isidro prefix suffix divis gretel grup recerca en technolog enhanc learn organ la sall ramon llull univers address c/sant joan la sall 42, 08022, barcelona, spain email abstract increas graphic qualiti eas us current gener videogam technolog compel educ rethink architectur student learn. paper present result educ experi architectur student explor suitabl virtual environ educ tool. student explor simul environ architectur propos fill survei ask experi reason fundament qualiti space. result reveal virtual environ capabl make student reflect functional, formal materi qualiti architectur spaces, suggest new educ avenu gamif game strategies. keyword (separ '-') architectur - educ - gamif - unreal engin - virtual environ simul environ architectur education. improv student motiv francesc valls1, ernest redondo1, albert snchez2, david fonseca3(), sergi villagrasa3, isidro navarro3 1 ar&m, barcelona school architecture, barcelonatech, catalonia polithecn university, av/diagon 649, 08028 barcelona, spain 2 ega-ii, barcelona school build construction, epseb, catalonia polithecn university, av/dr. maraon, 44-50, 08028 barcelona, spain 3 gretel grup recerca en technolog enhanc learning, la sall ramon llull university, c/sant joan la sall 42, 08022 barcelona, spain abstract. increas graphic qualiti eas us current genera tion videogam technolog compel educ rethink architectur student learn. paper present result educ experi architectur student explor suitabl virtual environ educ tool. student explor simul environ architectur propos fill survei ask experi reason fundament qualiti space. result reveal virtual environ capabl make student reflect functional, formal materi qualiti architectur spaces, suggest new educ avenu gamif game strategies. keywords: architectur educ gamif unreal engin virtual environ 1 introduct field architecture, suitabl design (build urban environ ments) assess built, process span years. repr sentat technolog architectur design process bring idea reality, allow commun designers, clients, contractor collab orat [1]. architectur student learn profici represent technolog studies, reach point draw represent blend together, draw think [2]. therefore, para mount student skill multipl represent technologies, capabl incorpor latest technolog design process order better commun proposals, facilit critic reason space conceive. aq1 springer intern publish ag 2017 . rocha et al. (eds.), recent advanc inform system technologies, advanc intellig system comput 571, doi 10.1007/978-3-319-56541-5_24 u th o r p ro o f project present articl consist investig intersect sciences, educ futur architect multimedia engineers, urban polici futur citi [3, 4]. innov aspect incorpor game strategi virtual collabor urban environment, aim improv initi proposal. approach incorpor architectur student project activ way, clearli enhanc spatial urban competences. 2 literatur review 2.1 game architectur represent game creat designers/team developers, consum player [5]. purchased, used, eventu cast awai like consum good [6]. differ game entertain product (such books, music, movi plays) consumpt rel unpredictable. string event occur gameplai outcom event unknown time product finish [7]. gamif class help improv connect materi student. offer opportun reflect topic depth allow posit chang behavior [8]. approach, learn game achiev align game mechan bloom taxonomi learn [9], allow learn classifi domain [10]: cognitive, taught tradit educ impli understand synthesi knowledge. affect (involv emotions), reflect attitud situation. psychomotor (the physical), activ requir union mental physic activity. encourag us game learn simul puzzles, essenti develop better understand tasks, activities, skill oper differ game type offer, examin correspond desir learn outcom [11]. game engin represent begin gain traction architec tural field, recent stronghold 3d rendering, gener produc static imag occasion video (a success 3d render script camera movements). game industri improv real-tim hard ware-assist 3d rendering, qualiti provid game engin quickli approach level realism tradit offlin render engines, provid addit features, fraction cost. furthermore, real-tim render offer benefit technolog provide: immersion, allow user freeli navig environ interact element (e.g. doors, lighting, avatars); sens presenc enhanc posit audio cue and/or virtual realiti (vr) head- mount displays. 2 f. vall et al. u th o r p ro o f 2.2 videogam educ historically, civil build engin education, visual stand 3d space typic accomplish classic view (physic model drawings), 3d model virtual specifications. approach chang gener chang continu improv develop ment technology. new system base vr/ar (virtual augment reality), geo-referencing, learn gamif gradual reduc control impos design task schedul presentations. current gener student digit nativ [12], inform commun technolog (icts) integr life. smartphon us spanish digit nativ high, digit communi cations, 95% spaniard 35 internet person reason [13]. digit nativ enjoi plai videogames, result spend time consum audiovisu content [14]. player differ prefer [15], us game mechan non-gam situations, gamif [16] power educ tool [17], stimul motiv [18] engag element game-playing, author [19] attribut observ benefit game mechan themselves, framing. gamif confus game [20], us simula tion [21] provid realist context train purposes. gamif game appli game-plai general, frequent discuss context videogam videogam technology. 3 project: archgame4c project initi case studi present frame univers environment. main hypothesi base demonstr implement virtual gamif strategi urban design field gener improv student spatial comprehens motivation, contents, us virtual technology. paper discuss educ experi develop elect cours barcelona school architecture, introduc new technolog architectur students: photo scanning, augment realiti (ar) mobil devices, 3d print real-tim render videogam technology. course, us game develop platform unreal engin 4 (ue4) introduc time, select cost (free architectur visualization), graphic qualiti eas us node-bas scripting. author want explor suitabl videogam technolog architec tural education, follow experi ar formal educ archi tectur degre [22], inform learn public particip process [23]. cours introduc differ emerg technolog field architectur represen tation. section real-tim render discuss paper distribut 9 session follow section photo scan augment reality, section 3d printing. simul environ architectur educ 3 u th o r p ro o f survei conduct electron googl forms, allow student easili internet-connect devic web browser time, import advantag studi leav free time devot respond anonym non-compulsori surveys. pre-cours survei fill 6 particip (23%) post-cours survei 10 (38%) respons automat collect googl drive spreadsheet later analysis. survei visual divid block relat question accord theme (question specif architecture, develop course, exampl demo, motiv course, particip profil satisfact unreal engin platform). block 2 5 questions. pre-cours survei question focus exampl execut session course, post-cours survei develop course. survei spanish language. major respons likert scale [24], diverg opposit pole (positive, neutral negative), order sequentially. possibl respons present grid, share scale order low (left) high (right) vertic column aspect question differ row. order row automat random survei elimin respons order biases. 4 result demo student plai introductori class focus visual aspect relat architectur visual instead gameplay: competit element possibl harmed; avatar walk instead running, materi light realist instead stylized. virtual environ recreat lot build studi (fig. 1). fig. 1. pictur actual build barcelona school architectur (left) virtual environ renov propos (right). object demo twofold: showcas featur game engin appli realist architectur visuali zation, order encourag student learn us tool see advan tages. explor possibl virtual environ educ tool architectur educ reason qualiti architectur spaces. 4 f. vall et al. u th o r p ro o f student ask perceiv us 9 differ architectur represent techniques, rang tradit wide studi (fig. 2). represent techniqu suitabl freehand draw photomontag sketchup render physic model cad 3d print video videogam 00105005001 littl lot fig. 2. perceiv us differ represent techniqu architecture. explor suitabl virtual environ educ tool promot critic reason architectur students, particip ask experi navig simul reflect fundament qualiti architectur design. result show that, kei aspect ask about, inter activ person virtual experi environ posit influenc appreci qualiti simul space (fig. 3 capac virtual environ ment promot critic reason fundament architectur educ aspects). virtual environ reflect on... color materi shadow 100 50 0 50 100 complet disagre disagre neutral agre complet agre fig. 3. capac virtual environ promot critic reason fundament architectur educ aspects. simul environ architectur educ 5 u th o r p ro o f however, small number particip report advantag aspect (brown segment graph), fact research investigations. post-cours survey, question design indirectli measur student motiv end course, ask develop newli acquir skill appli profession (fig. 4 develop skill acquir course, specif skill (above) profession (below). develop program model textur e du ca tio n outsid architectur freelanc studio collabor practic 100 50 0 50 100 w k littl lot fig. 4. develop skill acquir course, specif skill (above) profession (below). ask continu educ basic skill intro duce cours (fig. 4), manifest high develop textur modeling, program lukewarm, half highli interested. respons line result que tion aspect emphas edit course, textur model highli rated, interact program not. apparently, particip clearli manifest high creativ aspect technology, technic skill appear profiles: interest program technolog interest all. 5 discuss conclus main object cours introduc architectur student videogam engin emerg technolog field architectur visualization, take advantag avail afford (zero low-cost) solut offer high qualiti result consid complexity, rel friendli user interfaces. survei show student interest technolog take course, remain interest finished, remark fact consid er cours demand difficulti requir consider time dedication. motiv explain practic point view videogam technolog potenti replac current non-real-tim render aq2 aq3 aq4 6 f. vall et al. u th o r p ro o f solut cheaper alternative, provid immedi feedback place 3d elements, defin materi light scene, offer extra featur like capac navig interact virtual environment, featur like vr soon support mobil platforms. addit valid videogam technolog represent technique, secondari object experi explor suitabl virtual environ ment tool promot critic think architectur students. survei conduct explor virtual environ show promis results, support hypothesi virtual environ capabl make student reflect functional, formal materi qualiti architectur spaces. find open new avenu educ research games, student virtual experi differ cultur histor contexts, place specif space, differ role (e.g. wheelchair-us person, child) situat (e.g. crowd spaces, day/night cycle, weather season changes). virtual environ complement, replace, mean architectur education, travel open discuss ideas. furthermore, track behavior virtual environ valuabl architectur research tool conduct control experiments. track individu person public space challenging; possibl accur track movement rfid technolog [25], techni calli difficult, rais privaci concern gather data public spaces. area economics, synthet experi perform model real situations, case particip understand rule fulli [26]. phase develop includ capac track (with consent) user behavior virtual space (posit gaze time), allow applic research tool [27] conduct control experiments. also, implement mix method approach improv assess method ology. model base pragmat paradigm contempl possibl combin quantit qualit method achiev complementari result [28]. quantit approach base iso 9241-11, previous educ case [4, 29], provid usabl assess guidelin effici user satisfaction. qualit approach post-visit interview repr sent sampl student involv project, share experi applianc new technolog visit. final stage, bipolar ladder assess (bla) used, techniqu previous valid educ experi [30]. acknowledgments. research support program bia2016-77464-c2-1-r nation plan scientif research, develop technolog innov 2013-2016, govern spain, titl gamificacin para la enseanza del diseo urbano y la integracin en ella la participacin ciudadana (archgame4city) bia2016-77464-c2-2-r nation plan scientif research, develop technolog innov 2013-2016, govern spain, titl diseo gamificado visualizacin 3d sistema realidad virtual para el estudio la mejora competencia motivacionales, social y espacial del usuario (edugame4city). simul environ architectur educ 7 u th o r p ro o f refer 1. horne, m., thompson, e.m.: role virtual realiti built environ education. j. educ. built environ. 3(1), 524 (2008) 2. suwa, m., tversky, b.: architect student perceiv design sketches? protocol analysis. de. stud. 18(4), 385403 (1997) 3. orland, k.: twitch plai everything: livestream chang game design. arstechnica.com/gaming/2015/10/twitch-plays-everything-how-livestreaming-is-changing- game-design/ 4. fonseca, d., redondo, e., valls, f., villagrasa, s.: technolog adapt student educ densiti course. case study: 3d architectur visualization. comput. hum. behav. (2016) 5. villagrasa, s., fonseca, d., durn, j.: teach case: appli gamif techniqu virtual realiti learn build engin 3d arts. in: proceed second intern confer technolog ecosystem enhanc multiculturality, pp. 171177. acm, octob 2014 6. institut plai (2013). to-learn/ 7. manrique, v.: epic win blog: 35 gamif mechan toolkit v2.0 (2013). www.epicwinblog.net/2013/10/the-35-gamification-mechanics-toolkit.html 8. kapp, k.m.: gamif learn instruction: game-bas method strategi train education. wiley, hoboken (2012) 9. zichermann, g., cunningham, c.: gamif design: implement game mechan web mobil apps. oreilli media inc, newton (2011) 10. bloom, b.s.: thought process lectur discussions. j. gen. educ. 7, 160169 (1953) 11. cronk, m.: gamif increas student engag particip class discussion. in: amiel, t., wilson, b. (eds.) proceed world confer educ multimedia. hypermedia telecommunications, pp. 311315 (2012) 12. bennett, s., maton, k., kervin, l.: the, digit nativ debate: critic review evidence. brit. j. educ. technol. 39(5), 775786 (2008) 13. tn infratest germany: data global connect consum survei (ccs) global devic usag internet stats. access 28 sept 2016, 10 june 2015. www.google.com/publicdata/explore?ds=dg8d1eetcqsb1_&hl=en&dl=en 14. entertain softwar association. 2015 essenti fact video game industri (p. 20). entertain softwar associ (2015). www.theesa.com/wp- content/uploads/2015/04/esa-essential-facts-2015.pdf 15. yee, n., ducheneaut, n., nelson, l.: onlin game motiv scale: develop validation. in: proceed sigchi confer human factor comput systems, new york, ny, usa, pp. 28032806. acm (2012) 16. deterding, s., dixon, d., khaled, r., nacke, l.: game design element gamefulness: defin gamification. in: proceed 15th intern academ mindtrek conference: envis futur media environments, new york, usa, pp. 915. acm (2011) 17. holbert, n.r., wilensky, u.: construct authent representations: design video game enabl player util knowledg develop in-gam reason science. technol. knowl. learn. 19(12), 5379 (2014) 18. iosup, a., epema, d. experi report gamif technic higher education. in: proceed 45th acm technic symposium scienc education, new york, ny, usa, pp. 2732. acm (2014) 8 f. vall et al. u th o r p ro o f 19. lieberoth, a.: shallow gamification: test psycholog effect frame activ game. game cult. 10(3), 229248 (2015) 20. davidson, d. (ed.): fun: game media. pittsburgh (pa): ulu.com (2010). 21. aldrich, c.: simul futur learning: innov (and revolutionary) approach e-learning, 1st edn. pfeiffer, san francisco (2003) 22. fonseca, d., mart, n., redondo, e., navarro, i., snchez, a.: relationship student profile, tool use, participation, academ perform us augment realiti technolog visual architectur models. comput. hum. behav. 31, 434445 (2014) 23. fonseca, d., valls, f., redondo, e., villagrasa, s.: inform interact 3d education: citizenship particip assess virtual urban proposals. comput. hum. behav. 55, 504518 (2016) 24. likert, r.: techniqu measur attitudes. archiv psycholog 22(140), 55 (1932) 25. kravets, d.: nflnot nsai impact data gather gridiron. society-xbox-one-experience-and-gambling/ 26. burton-chellew, m.n., mouden, c.e., west, s.a.: condit cooper confus public-good experiments. pna 113, 12911296 (2016) 27. kuliga, s.f., thrash, t., dalton, r.c., hlscher, c.: virtual realiti empir research tool explor user experi real build correspond virtual model. comput. environ. urban syst. 54, 363375 (2015) 28. fonseca, d., redondo, e., villagrasa, s.: mixed-method research: new approach evalu motiv satisfact univers student advanc visual technologies. univ. access inf. soc. 14(3), 311332 (2015) 29. villagrasa, s., fonseca, d., durn, j.: teach case: appli gamif techniqu virtual realiti learn build engin 3d arts. in: proceed second intern confer technolog ecosystem enhanc multiculturality, pp. 171177. acm, octob 2014 30. redondo, e., fonseca, d., valls, f., olivares, a.: enseanza basada en dispositivo mviles. nuevo reto en la docencia la representacin arquitectnica. caso estudio: lo tiangui tonal, jalisco, mxico. ega revista expresin grfica arquitectnica 21(27), 6473 (2016) simul environ architectur educ 9 u th o r p ro o f author queri form book id : 448413_1_en chapter no.: 24 ensur respons queri rais return form correct dear author process typeset chapter, follow queri arisen. check typeset proof carefulli queri list mark necessari chang directli proof/onlin grid author respons area provid queri refs. detail requir author respons aq1 confirm correspond author correctli identified. amend necessary. aq2 open parenthesi correspond close parenthesi sentenc fig. 4 develop skill . insert parenthesi appropri position. aq3 delet duplic para. check confirm. aq4 chang (error! valid bookmark self-reference., above) (fig. 4). check confirm. u th o r p ro o f mark proof correct return set instruct printer leav unchang matter remain singl character, rule underlin new matter follow and/or and/or e.g. e.g. charact charact new charact new charact charact delet letter charact matter chang matter chang matter chang matter chang matter chang encircl matter chang (a above) (a above) (a above) (a above) (a above) (a above) (a above) (a above) link charact charact requir charact word affect charact requir indic margin delet substitut charact substitut word(s) chang ital chang capit chang small capit chang bold type chang bold ital chang lower case chang ital upright type chang bold non-bold type insert superior charact insert inferior charact insert stop insert comma insert singl quotat mark insert doubl quotat mark insert hyphen start new paragraph new paragraph transpos close insert substitut space charact word reduc space charact word insert text matter textual mark margin mark us proof correct mark shown alter corrections. dark ink page margins. wish return proof fax ensur amend written clearli