09_track_educationalinnov augment realiti us educ research projects: falcon project, case studi appli technolog human framework high school level isidro navarro etsab, universitat politcnica catalunya barcelona tech avda. diagonal, 649 08028, barcelona, spain +34 649111461 antonio galindo la sall virgen del mar avda federico garca lorca, 60 04005, almera, spain +34 600 418 470 david fonseca arquitectura la salle, universitat ramon llull c/ quatr camin 2 08022, barcelona, spain +34-932902472 abstract present paper, methodolog implement augment realiti (ar) project high-school students, order displai content relat book la reina descalza (ildefonso falcones), present offici launch bestseller. project develop group student human technolog specialti school la sall virgen del mar, almeria, spain. method propos base recognit cover pictur book, act mark ar, allow view seri digit imag link multimedia content develop students. propos method intend technolog advanc entertain us educ environ enabl displai inform student addit print document provided. main object work qualit assess us adapt ra content research project high school level displai multimedia content. categori subject descriptor h.5.1 [inform interfac present (e.g., hci)]: multimedia inform systems-artificial, augmented, virtual realities. k.3.1 [comput education]: us education- collabor learn gener term performance, design, experimentation, human factor keyword augment reality, educ research, human-comput interaction, mobil learning. 1. introduct visual technolog gain attent incorpor field societi augment realiti (ar). creator [1] defin ar version virtual realiti user real world virtual object mix superimpos it. unlik virtual reality, ar replac real environment; rather, ar us real environ background. final result file data, static images, dynam 3d virtual model superimpos real-tim video environ [2]. scene shown user screen device, projector, digit board, special glasses, smartphone, tablet. concret superposit capabl virtual model realiti make technolog interest resourc type teach aim improv student spatial comprehens [3]. primari question current relat field research incorpor ar classroom evalu experience, order increas motivation, satisfaction, curriculum. case studi present paper carri first- year student high school la sall virgen del mar, almeria, spain. student educ center collabor la sall campu barcelona (ramon llull university) creat falcon project, involv gener ar content ar photo cover la reina descalza, latest bestsel writer ildefonso falcones. studi carri assess experi (user experi evalu project qualit method) feasibl incorpor ar activ wai new educ process high school levels. 2. theoretical, pedagog didact foundat extens amount studi relationship student motivation, degre satisfaction, user experi student percept interact teach appli collabor works, recent contribut have help design new e-learn experi disloc teach (inform technologies) [4,5]. case focu us mobil technolog ar applications, extens studi technolog perspect perspect sociolog commun impact instead educ capac abil transform teaching, focu present previou studi implement team [3, 6-7]. recent us ar area entertain educ demonstr potenti technolog [8-11]. education, however, ar consid new tool, studi necessary, particularli order devot attent user experience, learn process, entertain capability, increas interest classes, includ permiss digit hard copi work person classroom us grant fee provid copi distribut profit commerci advantag copi bear notic citat page. copyright compon work own acm honored. abstract credit permitted. copi otherwise, republish, post server redistribut lists, requir prior specif permiss and/or fee. request permiss teem '13, novemb 14 - 15 2013, salamanca, spain copyright 2013 acm 978-1-4503-2345-1/13/11 $15.00 intern confer technolog ecosystem enhanc multicultur (teem13) 412 class content present interact student. implement us classrooms, schools, colleg univers fait accompli, have especi extens decade. exampl rang earli childhood educ (with us digit whiteboards), secondari educ (the widespread us comput subject), higher education, specif advanc us type media, highlight internet kind intranet digit solut [12]. parallel process, new technolog e-book revolution publish industry. public digit format elimin barrier requir physic support book magazin content access kind devices. result extens abil acquire, read store public enabl innov content management, user abil custom experi read adapt format desires. initi similar us ra ad multimedia content print document intermedi us qr code (quick respons codes). exampl us ubimark adapt jule vern classic world 80 days, enhanc qr code incorpor addit inform video imag user abl mobil devic (fig. 1). fig. 1 however, ra current wide advertis market editori content, wai innov project scope application, field develop education. basi educ project us element capabl provid better represent formul concept dealt subject, overcom difficulti learn process forget student prior knowledge, and, significantly, allow flexible, collabor environment, mark radic departur notion simpl repositori information. achiev principles, improv expect skill self-learn resourc manag student, also, intrins way, provid capac relat research reflect [13], train student understand deepen knowledg present [12]. 3. method project develop second half 2012- 2013 academ year research activ subject cmc ("ciencia para el mundo contemporneo" scienc contemporari world) first-year student high school la sall virgen del mar, almeria, spain. implement achiev wai following: student commiss develop technolog platform ar. respons prepar pictur cover gener mark virtual imag link multimedia content. student develop multimedia content document associ it. addit gener present ar, gener prezi explanation. member staff coordin groups: lectur charg cmc consult la sall campu barcelona special ar. student work group separ area technolog document gener audiovisu digit content design cover book (publish publish random hous mondadori-grijalbo current sale). 3.1 phase project (chronology) initi aros contest research project call lsdream ( direct la sall school relem region (rgion lasallienn europenne-mediterranenne). edit contest win group categori engin form student la sall virgen del mar, co-oper la sall campu barcelona initiative. project start begin april 2013, proceed follow steps: explan protocol work ra differ applic select experience, aurasma. process compact schedul hour work days. select physic work deploi experience. given visit ildefonso falcon colleg present latest book schedul earli may, decid us cover book develop multimedia content relat storylin it. content select develop were: o biographi writer ildefonso falcones. o histori gypsi spain, affect great raid 1751. o slaveri spain 18th century. o tobacco 18th century. o citi sevil 1750. o coliseum princ 18th century, explain situat typolog spectat time. present content describ wai of: o enlarg book support displai content prezi. o video recording, profession dancer hired. o re-format video ar visualization. augment realiti us educ research projects: falcon project, case studi appli technolog human framework high school level 413 3.2 technolog implement descript state previously, process began distribut work (fig. 2) parts: train student creation content ra. process carri session total hours, work qr codes, techniqu relat content recognit imag (image-tracking), deploy ar content aurasma platform explained. group develop necessari document submission. student respons describ subject select onlin prezi software, later iter transform video format fit aurasma platform. fig. 2 present group project student teacher phase work focus creation sequenc digit imag cover book ar captur mobil devic camera select application. (in order abl view multimedia content generated, necessari download applic la sall ar, avail android system googl plai ( io itun ( seen figur 3: fig. 3 exampl interact menu visual ar cover book la reina descalza, ildefonso falcones, 2013. process content gener distribut step defin final interact ar. step design images, call triggers, track start ra experience. imag place cover book digit format (fig. 4). second step definit overlays: video theme relat book student second group. file optim maximum 100 mb order experi rapid useful. step definit relationship trigger imag overlays. step, aurasma platform allow combin desktop student place overlai trigger imag (fig. 4). configur action overlai plai correctli application. configur probabl difficult step process. support teacher increas point. fourth point consist creat share channel publishing. final process, easi student do. fig 4. cover (trigger image) configur aurasma. 4. result qualit method commonli emploi usabl studi and, inspir experiment psycholog hypothetical- deduct paradigm, emploi sampl user rel limited. nevertheless, socrat paradigm postmodern psycholog applic us studi usabl target detail relat ux high reliabl uncov subtl inform product technolog studi [14]. migrat hypothetical-deduct paradigm socrat paradigm inspir paradigm shift clinic psycholog awai constructiv post- modern school psychotherapy. psycholog model defend subject treatment user, unlik object hypothetical-deduct model [15]. start socrat paradigm basis, bla (bipolar laddering) designed. bla method defin psycholog explor technique, point kei factor user experience. main goal ascertain concret characterist product entail user frustration, confid gratitud (between others). bla method work posit neg pole defin strength weak product. element obtain ladder intern confer technolog ecosystem enhanc multicultur (teem13) 414 techniqu go appli defin relev detail product. object ladder interview uncov product attributes, usag consequences, person valu link person mind. characterist obtain ladder applic defin specif factor consid element strength weakness. bla perform consist steps: 1. elicit elements: implement test start blank templat posit element (strengths) exactli neg element (weaknesses). interview (in case academ tutor) ask user (the student) mention aspect subject experi like best help tasks. element mention need summar word short sentence. step open limited, i.e., posit number aspect limit reduc specif number, case student ask indic posit aspect neg ones. 2. mark elements: list posit neg element done, interview ask user mark 0 (lowest possibl level satisfaction) 10 (maximum level satisfaction). 3. element definition: element assessed, qualit phase starts. interview read element list user ask justif element perform ladder technique. posit element? mark? answer specif explan exact characterist mention element strength weak product. element defined, interview ask user solut problem describ case neg element improv case posit elements. (fig. 5) show exampl bla test used: fig.5 bla sampl test. result obtained, step polar element base criteria: 1. posit (px) / neg (nx): student differenti element perceiv strong point experi help improv type work propos useful, satisfactory, simpli function aesthetic, neg aspect facilit work simpli need modifi satisfactori useful. 2. common element (xc) / particular (xp): finally, separ posit neg element repeat students' answer (common elements) respons given student (particular elements). common posit element (pc) us explan ar technolog (mention index: 100%, averag score: 9.67), help/support faculti (mi: 100%, av: 9.00). common neg element (nc) highlight lack time practic technolog (mi: 100%, av: 3.67), insuffici public given project (mi: 66.5%, av: 3.50). analyz solut improv strength weak identified, major focus fundament aspects: need time explan ar technology, includ details, program applications, etc.; improv time experiment, occas extens attent paid assist famou author present work, detriment work ar technology. factor respect project expect media impact, issu improv possibl futur initiatives. 5. conclus main conclus extract initi high degre involvement, motiv satisfact student us develop content view ra. addit fact work high profil piec literatur have support author offici present book hand led increas students' motiv develop experience, also, other, led resourc time devot institut contact detract technolog development, kei aspect academ point view. similarly, interview conduct student demonstr gener percept lack greater impact exercise, associ directli impact work. line, wait effect implementation, editori grijalbo confirm new content develop publish webpage, qualiti gener elements. experi make possibl replic futur courses, explor new content literari work relat world arts. enabl student studi content subject technolog point view, highli satisfactori motivating. 6. refer [1] milgram, p., takemura, h., 1994. augment reality: class displai reality-virtu continuum. telemanipul telepres technologies, 2351, 282- 292. augment realiti us educ research projects: falcon project, case studi appli technolog human framework high school level 415 [2] billinghurst, m., kato, h., poupyrev, i., 2011. magicbook move seamlessli realiti virtuality, graphic applications, ieee, 21, 3, 6-8. [3] fonseca, d., mart, n., redondo, e., navarro, i., snchez, a., 2013. relationship student profile, tool use, participation, academ perform us augment realiti technolog visual architectur models. comput human behavior. doi:10.1016/j.chb.2013.03.006. [4] sun, j., hsu, y., 2013. effect interact learner percept web-bas instruction. comput human behavior, 29, 1, 171-184, doi: 10.1016/j.chb.2012.08.002. [5] giesbers, b., rienties, b., tempelaar, d., gijselaers, w., 2013. investig relat motivation, tool use, participation, perform e-learn cours web-videoconferencing. comput human behavior, 29, 1, 285-292. doi: 10.1016/j.chb.2012.09.005. [6] redondo, e, snchez, a., perede, a., fonseca, d., 2013. geo-elearning: geoloc teach urban environ mobil devices. case studi work process. schumaker, r. (ed.), 15th intern confer human-comput interaction, ii, lectur note scienc - 8022-, springer, heidelberg, 188-197. [7] navarro, i., fonseca, d., redondo, e., snchez, a., mart, n., simn, d., 2012. teach evalu augment realiti architecture, methodolog proposal. acta la conferencia 7 conferencia ibrica sistema y tecnologa informacin. madrid, spain, 685-690. [8] galantay, r., torpus, j., engeli, m., 2004. living-room interactive, space-ori augment reality. proceed 12th annual acm intern confer multimedia 04. acm press, new york, new york, usa, 6471. [9] brederode, b., markopoulos, p., gielen, m., vermeeren, a., ridder, h., 2005. powerball, design novel mixed-r game children mix abilities. proceed 2005 confer interact design children - idc05. acm press, new york, new york, usa. 32-39. [10] alvarez, c., alarcon, r., nussbaum, m., 2011. implement collabor learn activ classroom support one-to-on mobil computing: design-bas process. journal system software, 84, 1961-1976. [11] di serio, ., ibez, m.b., kloos, c.d., 2012. impact augment realiti student motiv visual art course. comput & education, 68, 586-596. [12] mart, n., fonseca, d., 2013, activ learn unit interral tic' tool archit. construction. teoria la educacin - educacin y cultura en la sociedad la informacin (tesi), 14, 2, 371-397. [13] prieto, c., rodrguez, c., hernndez, a., queiruga, a., 2011. experiencia docent trabajo colaborativo en distinta rea ciencias. teora la educacin. educacin y cultura en la sociedad la informacin, 12, 4, 133-146. [14] pifarr, m., tomico, o., 2007. bipolar ladder (bla): participatori subject explor method user experience. proceed 2007 confer design user experi (dux '07). acm, new york, ny, usa. [15] guidano, v.f., 1989. constructivist psychotherapy: theoret framework. neimeyer, r. a., mahoney, m. j. (eds.), constructiv psychotherapy. cambridg univers press, cambridge. [16] fonseca, d. pifarr, m., redondo, e., alitany, a., snchez, a., 2013. combinacin tcnica cuantitativa y cualitativa (bla), en el anlisi implantacin nueva tecnologa en el mbito docente. uso la realidad aumentada en la visualizacin del proyecto arquitectnico. acta la conferencia 8 conferencia ibrica sistema y tecnologa informacin. 205-211.