microsoft word - sss9_2013_ref041_p proceed ninth intern space syntax symposium edit kim , h park k w seo , seoul : sejong univers , 2013 turn barrier alleyway : unsolv transit old barcelona post- cerd citi 041 antonio milln-gmez universitat politcnica de catalunya_barcelona tech e-mail : antonio.millan @ upc.edu marisol jimnez rivera universitat politcnica de catalunya_barcelona tech e-mail : marisol.jimenez @ hotmail. julio alan latr cabrera universitat politcnica de catalunya_barcelona tech e-mail : julio-alan @ hotmail.com vctor daz-asensio garca universitat politcnica de catalunya_barcelona tech e-mail : diazasensio.v @ gmail.com abstract evolut barcelona present state bring light quit divers logic perform , start destruct old wall rampart subsequ expans plain , natur northern limit -the collserolla mountain rang .
growth incorpor villag vicin requir deeper articul , form new entiti explain basic process read measur depth-map : - propos put good use space left wall demolit , stitch tissu exist side .
old barcelona reinterpret ; quit particular , vari project even never realized- provid new vision .
order know impact present citi had implemented- , simul layout includ today  urban fabric ; - expans ensanch insert repel exist fabric histor thorough way ; - configur propiti annex barcelona  layout littl villag vicin collserola , new growth follow , emerg model ring road .
process use , without disregard role fulfil ring road , understand present barcelona caus heterogen function .
object studi read behaviour logic fabric transit , isol elements/ streets/ patchwork link make coexist local global logic possibl ; throw light hybrid system heighten still oper dynam .
purpos , step depth analysi normal measur obtain appli isol fuzzi boundari know contribut element system .
keyword : urban morpholog ; space syntax ; spatial sustain ; urban perform ; urban heritag theme : histor evolut built form proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 2 introduct diverg growth process took place barcelona lead present state , recent one interest us , relat continu built well opportun , left imprint evolut idea citi , though never built .
digit urban oper , evalu plan disrepair visual implement propos suggest question : ... project built ? , relat within urban configur , concern continu link movement economi chang context affect ?
refer reader fig 01 descript barcelona  actual foreground , relat ten administr district .
within layout perceiv three ring road , surround turn three intermedi corona : oldest form ciutat vella old citi ( a1 ) ; second corona ad district sants-montjuc ( b1 ) , eixampl ( b2 ) sant mart ( b3 ) ; last peripher corona , form complex district les cort ( c1 ) , sarri-s gervasi ( c2 ) , grcia ( c3 ) , horta -guinard ( c4 ) , nou barri ( c5 ) sant andreu ( c6 ) .
name cumbersom reader , pleas , follow text mean letter plus number indic corona relat number , chosen old centr peripheri clockwis sens .
presenc ensanch strong perfect grid charact exact orient ( ne- sw axe parallel sea nw-se axe perpendicular sea ) , extend far st. marti district ( b3 ) , confer system order structur .
inde , cerd lattic act centripetal/ centrifug exchang mechan , collect arriv flow redirect quick peripheri , enhanc activ ring road .
ensanch exchang area through-mov , high valu integr core .
time , natur rout channel to-mov origin destin back , along specif way link centuri rainwat cours ford bridg built pass .
thus , symbiot relat centr peripheri establish , alreadi streamlin core emerg phenomena peripheri .
relat vehicular weight acquir ring road ( upper , middl coast ring road ) indic scheme foreground vs. background , bottom fig .
01 , provid town council barcelona .
bypass great infrastructur re-direct movement locat third ring road close natur limit collserola mountain range- indic small colour circl ( red yellow dot hectic , dark blue lost traffic recent , ne coupl -green light blue- evid continu movement .
perpendicular way ring act link primari secondari flow , increas import choic integr line ; , especi , provid quick access seri small world old summer hous built , sought-aft perman home locat educ institut small clinic , etc. , varieti still oper caus emerg patchwork .
reader like acquaint diagrammat natur barcelona structur line ; nevertheless , orient includ navig easili citi .
fig .
01 tilt , profession habit deal cerda  ensanch , design diagon plot orient north-south adequ exposur sunshin , especi one two side left un-built ; north- south sens meridian avenu , main line access ne old day still oper ( notic right side figur 01 , one side district c6 b3 c5 b2 ) .
perpendicular  horizont fig 01- avenu parallel , sourc unsolv patchwork , owe petti trace could otherwis bind natur edg old citi histor settlement sant , montjuic hostafrancs/ b1 , especi latter , simul explain text let know .
conspicu street well known space syntax research : diagon gran via meet meridian squar ( glori ) , thought new centr .
rest follow success interfac show metropolitan vocat citi .
proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 3 figur 1 : administr divis district barcelona foreground .
spatial analysi urban grid histor variat studi barcelona grid contrast background foreground show  distinguish constanc appear angular segment integr analysi ; within 500 meter radius ; old proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 4 citi maintain highest local integr valu spatial system grow .
distinct local centr start appear heart suburban area scatter villag vicin old citi  ( al sayi k. , turner a. hanna s. 2009 ; hillier b. , turner a. , yang t. park h.t .
2007 ) .
global effect collect behaviour segment spatial element reflect within 2000 meter radius .
high valu integr spread area old citi immedi context , organ tissu old citi chang uniform grid , decreas origin valu within nucleus .
interest , high integr valu  spread core suburban town centr creat network connect part urban grid  ( stress ) .
consequ , made sens enlarg histor thorough-way increas depth .
above-ment author simul studi case reveal embed properti barcelona urban structur search emerg model follow three stage ( old barcelona , ensanch recent patchwork ) .
three stage help understand barcelona  current state growth process .
1 .
old citi preserv relat high integr valu core suburban town centr , emerg later stage citi growth .
old core first kept attent , relat unbuilt plan ( baixera gatcpac ) , plus network deriv extens histor thorough way , owe emphasi  smooth  theme segment angular analysi .
baixera plan oper similar way continu map , gatcpac propos deal global geometric/ topolog structur grid metric depth identifi characterist patchwork ( turner .
2001 ; figueiredo l. 2005 ; hillier b. , turner a. , yang t. park h.t .
2007 ) , though neglect potenti structur line .
2 .
high global integr valu most seen uniform grid , owe connect attribut , fade away move outward uniform grid .
elabor intensifi uniform grid , sinc consid observ al sayi k. , turner a. hanna s. 2009 well ground ( `` destroy organ distribut integr valu draw high global integr valu uniform grid centr '' ) , also unlik realize .
instead , extens old entranc line effect surround villag , evidenc phenomenon pervas central neglect potenti , still exist layout .
3 .
third stage accumul last evolut initi start 1901 , peak caus partial intern event endow exist settlement new cohes .
angular depth highlight network diagon perpendicular long line , along semi continu extens defin global network pattern connect citi part .
point drew us search histor evid ( abund : access departur old citi treat roman centurion , junta road 18th 19th centuri , jauss  plan 1901 , etc ) .
background analysi defin cluster short line form patchwork recent organ portion grid .
consequ , chang emerg behaviour citi grid potenti rule work combin hillier 's `` central extens '' : `` n't block longer local align shorter one block '' , parallel perpendicular align coast relev unveil connect valu .
 horizont  line ( i.e .
parallel coast ) carri traffic faster sector traffic belt ; whilst  vertic  line ( i.e .
perpendicular coast ) fulfil distribut function ; , plus underground link , let us know sector neglect emerg , simpl procedur : first ; rule might extract edg grow system ; fact , rang angl form new line older one .
second ; chang foreground versus background structur might show distinct generat , serious damag produc old time .
third import ; generat rule could extract measur chang proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 5 introduc forc direct growth isol network .
enhanc properti grow network optim spatial depth might aid strateg spatial plan .
quick glanc fig 02a provid clear contrast node count local valu present barcelona quit intens first ring/ old citi district , citi sprung .
seem overstat evid lack inter-rel mutual understand choic graph show , spatial structur , born differ intervent complet supersed .
even thus , patchwork produc old grid origin segreg villag distinct mark .
gatcpac- le corbusi intervent brought improv first ring simpl modif diagon order citi  spatial structur .
realli bold propos architect baixera propos , seen morpholog cost whim , might far-reach consequ connect today  connector .
choic graph clear show , face model pervas central fuzzi boundari would act incept .
histor approach connect hostafranch old citi mark parallel avenu ( c1+ b2 b1 fig 01 ) blur continu old citi boundari , whose perimet cohes link pattern outsid perform relat sever centr ( quit enhanc imag node count ) , counterpart core differenti district configur uniform grid .
propos led us , turn , role play diagon long line , stitch solidifi two part singl realiti .
connect partial exist way call diagon modifi barcelona , depth-map show cohes result perimet fabric close old citi , incipi grid diagon perceiv choic map radius 1000 .
discuss two stage : first part attend fact graph data obtain depth-map syntax analysi , search regular three main interfac oper barcelona .
second part , insepar former , critic issu treatment densiti , stitch destroy fabric form appear result urban dynam .
first analysi prejud serv purpos understand basi second analysi , previous discuss seen new light .
point departur divers layout shown ( seen depth-map graph , fig 02a 02b ) .
relev approach contrast perform divers area limit ring road shape global urban fabric grow interfac .
inspect tabl 02 03 compar graph , make first studi differ propos within frame old citi /a1 , pay attent general measur local global- , proceed later studi differ ring configur barcelona , evalu contribut nc depth deriv valu .
normal valu show poor dispers ; , interest compar situat analyz .
knew current urban system propos gatcpac quit close old city/a1 , seen tabl 02 03 appear nc valu .
surpris integr especi naint similar valu ; happen na choic .
follow argument , compar model simul reinterpret role old barcelona ( today  old citi district first interfac ) , throw light present citi .
depth-map graph includ fig .
02a 02b let us see propos contrast present barcelona : - develop catalan functionalist architect gatcpac le corbusi propos clear improv hygien condit old district , proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 6 link  gran via- leisur citi far sw , relat part ; great extent , caus high integr ; - shock propos baixera influenc direct immedi context , much distant citi sector , fact reveal increas connect ; final , - recollect diagon - histor previous plan enrich citi fabric , know today- enlarg , endow new connect layout , acquir role spatial structur present model .
great propos seem requir , .
tabl 2 local read histor layout barcelona ( r 2 ) .
tabl 3 global read histor layout barcelona ( r 10 ) .
bcn & district ch_2 nc_2 td_2 nach_2 naint_2 current 15604.1 461.034 689.301 1.48 2.29 baixera 16066.2 482.542 724.478 1.47 2.30 gatcpac 15427.2 458.414 685.325 1.48 2.29 modifi diag .
16710.0 488.046 729.838 1.47 2.32 bcn & district ch_10 nc_10 td_10 nach_10 naint_10 current 1.18e+06 16746.6 9.50e+04 1.22 1.23 baixera 1.15e+06 16175.8 9.07e+04 1.22 1.24 gatcpac 1.19e+06 16919.3 9.61e+04 1.22 1.23 modifi diag .
1.18e+06 16846.6 9.48e+04 1.22 1.24 proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 7 figur 02a : local node count choic differ layout barcelona .
proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 8 figur 02b : local node count choic differ layout barcelona .
dismantl design baixera viabl local angular analysi histor realiti ; , take care main structur line , modifi diagon line , may increas td higher nc .
 distinct diagon line uniform grid play import role connect citi part  .
 exclus diagon line grid leav impact spatial configur segment map .
appli local global radius  ( al sayi k. , turner a. hanna s. 2009 ) .
new connect provid modern ring road , propos affect whole citi , especi alreadi establish villag second corona , the read radius r 1000 fig 02 , modif histor diagon heighten foreground , anoth proof proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 9  paradox central  .
remain urban pattern seem turn effect entrop expenditur produc previous generat : go rule prevail configur expens duli justifi .
form understand interpret citi unveil , pay attent data appear success corona ( tabl 04 , 05 06 ) : fabric includ within first ring lowest nc , coexist high connect consider depth compar increas expand citi : condit , local integr relat low- indic exhaust , decad intervent , renew , even bombard , point necess readjust .
also reflect local choic could well higher , district cross altern way : point whether trace correct one .
equal , local integr poor valu , remain hectic area , detail perform consult ( garcia-espuch .
2009 ) .
furthermor , face issu optim , discuss park h-t. 2005 :  although entropi concept often emphas multipl , former logarithm latter .
yet , logarithm measur becom vital n the number edges- larg   entropi exist without distanc , time distanc make real sens without entropi  .
above-ment author illustr correl ( intens ) ctr ( central ) , well central integr , conclud synthesi :  therefor appeal dualiti : actual retriev real observ experi priori ideal theoret model alreadi .
also way ctr , itg , verifi posteriori  ( park h-t. 2005 : 571 ) .
inde , case propos baixera modifi diagon , increas depth provid .
second ring , contrari , exhibit high local integr , owe grid condit , although reduct valu singular charact observ global scale , explain deform adapt grid pre-exist organ tissu .
third ring show low global integr , deriv heterogen fabric , form divers nuclei singular ident , oppos 1st corona , organ unitari configur persist centuri despit problem .
tabl 4 : general data bcn ring tabl 5 : global normal measur bcn ring ( r10 ) .
proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 10 tabl 6 : local normal measur bcn ring ( r2 ) .
tabl 05 06 vouchsaf within second ring maximum valu integr , local global , found ( naint_10 = 1.44 naint_2 = 2.52 ) , owe particular grid network condit , even chanc improv .
foreground organ system still process compet clear schema almost perfect grid within second ring .
contrast fact , grid exhibit rigid pattern choic valu meet pre-cerd pseudo-grid ( gracia/c3 sarri-st. gervasi/ c2 ) , without flexibl shown ensanche/ b2 .
phenomenon solv eas organ pattern , cost segreg generat system .
result point need establish later connect , sinc topograph condit human activ produc synergi minimum risk area likelihood rainwat flood , choos altern way increas choic .
variat normal integr valu radii increas offer consist pictur , seen tabl 07 , 2ond ring exhibit highest valu , 1st ring lowest .
pattern variat seem relev , shown tabl 07 graph 01 ; similar progress na radii increas comparison differ district barcelona .
assimil case , remark reciproc proof act conson : a. continu increas higher radius ; b. small variat plateau ; c. continu decreas slow sharp- .
tabl 07 : variat normal measur barcelona district local global scale .
graph 1 : mean na barcelona ring radius 500 , 1000 , 2000 , 3000 , 5000 n. first case particular relev , sinc link high valu integr ensanche/b2 , beyond valu perceiv grid citi .
phenomenon suffici proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 11 interest devot research , integr , entropi , inform gain fuzzy must link .
sinc deal radii differ scale , comparison intellig vari seem necessari analyz oper spatial system , local global , especi two level interrel , synergi .
tabl 8 : intellig progress barcelona ring roads/ interfac .
intellig shown third ring road higher ( valu r2 equal 0.9974 , 0.9932 2ond ring road 0.9600 first ring , check synergi scattergram ) .
averag valu 0.9957 let see higher contribut first two mention ( 2ond third ) , rather latter one ( first ring road ) .
sever organ tissu process consolid last urban expans ; relat scale urban fabric closer approach second ring , owe homogen condit influenc nearbi grid , whether gracia/c3 ensanche/b2 ; influenc notic form fabric close deploy .
growth process three stage mention seen sequenc interfac old fabric emerg one , underlin ring road contribut settl new construct .
charact .
first ring bound first barcelona , today old citi district ( a1 ) .
receiv detail research point unsolv problem , especi eastern sector petti dimens surround avenu design architect garriga .
second ring equival cerd 's ensanch transform , provid coher other sector moment , whilst quantit qualit relev demand approach care .
bind led emerg model natur growth suburb , close third ring road , coexist pattern deriv pre-plan citi ( busquet j. et al .
2004 ; al sayi k. , turner a. hanna s. 2009 ; millan a. , lazo f. lpez d. 2012 ) .
case follow evolut interfac .
graph 02 : progress intellig versus rodius bracelona ring .
proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 12 first interfac ring road , expens cost petti alamora  engrav ( fig 03 ) illustr challeng continu old citi inclus new fabric : raval right ( sw ) pack convent conglomer northern area separ oldest citi conspicu rambla ; central area full institut middl , damag eastern sector , still surveil ciutadella fortress , implant upon ribera quarter , peopl  buri citi .
two head contain sever theme : solut densiti continu pattern .
figur 3 : demolit rampart , engrav alamora , 1860 , next invert plan old citi , three treatment edg observ : transform boulevard , catalonia squar , eastern side , still unsolv .
two propos amad & domenech barba , bellingen & wade picasso promenad ad .
proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 13 figur 04 : curent old citi layout ; cerda , baixera gatcpac layout old citi .
proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 14 cerd  inspir exist citi correl analog plan elev : first configur dualiti streets/ inter-street , act graph dualiti street constel built form ( steadman p. 1983 ) ; second would take care servic , plus redistribut densiti movement , build five storey high , still sustain model , even without lift .
hectic oper could proceed newli born citi toward consolid neighbourhood renew , happen rampart empti space .
area natur locat boulevard ring road span old citi western sector work eastward toward remain area st. peter  , north old citi eastern sector .
reader understand cryptic name inform lack space old citi extrem ; , convent secular transform squares/ hospit , simpli burnt turn squar , market opera hous .
edg chang hurri still admit regener ( indic diagram fig 04 ) : parallel promenad ( fig .
07-01 ) , close sea ( fig .
06-03 ) elong , well picasso promenad close citadel park ( fig .
03 ) , suppos order valu .
- parallel promenad direct way , transform traffic way , initi portico pedestrian sideway destroy ; link old city/ a1 montjuch- pobl sec/ b1 , chang peripher charact area .
patchwork side way differ , show lack continu , especi notic develop segment map .
- columbus promenad ( fig 06-03 ) , next coast , first episod transform port urban area , fill construct dispar charact , differ clear appear shown 1992 olymp , short .
- picasso promenad meant connect old ribera neighbourhood block design j. fontser foster new use area close old market born ; recent transform cultur centr brought light old quarter destroy begin 18th centuri ; fact one biggest archaeolog urban site europ .
either part citi consid gone forev attempt made restor digniti , read fig .
03 show .
issu signific space syntax treatment , formalist altern , decis keep genet data under configur .
, approach suggest cerda option , reinterpret smooth continu line cross whole old citi .
simul extens line ; angular analysi show increas integr area alreadi high valu .
edg turn alleyway still insepar treatment densiti .
.
renov went ahead cerd plan pass 1860 .
new old map alik , new grid clear structur , integr servic aim solv barcelona 's health condit .
old citi integr new one street ensanch , form characterist h shape ( fig .
04 ) : carrer muntan via laietana perpendicular coast , parallel axi ( plaa nova santa caterina ) , posit cathedr fix exact posit axe .
despit differ morpholog , paradox , main line cerd plan relat posit old citi .
differ propos treatment differ form deal densiti ( fig .
04 ) .
b .
first deal interfac garriga roca  propos , origin plan entir wall citi , draft outstand cartographi visibl emphasi network street public space ( width irregular defin precis layout ) .
survey still remain good companion heritag research serv municip control , reflect need physic plan ,  divis zone , district , neighbourhood , street block public build '' .
two sector need renov : eastern sector ( street insuffici hygien condit area suffer high level mortal ) , western proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 15 raval , pack conglomer build .
ensanch start , garriga segreg plan project boulevard edg ciutat vella , inspir pari vienna ring .
base 60-metre-wid tree-lin boulevard , later limit 45 , reduc 30 meter yet anoth project includ univers squar front .
controversi two side : continu urban layout restrain  grandeur  idea , conflict common sens petti , still suffer .
gran via gain visibl valu integr axi .
c. back urban pattern , architect baixera present 1879 barcelona renov project , base three major thoroughfar cross old citi centr ( fig .
04 06 ) : - gran via , today via laietana , shorten 5-metr arcad side , reach present state .
- gran via b , link plaa universitat old shipyard ( drassan ) , distort cerda  propos .
rather establish continu street muntan grid , baixera trace parallel rambla adapt exist layout end larg squar entranc barcelona sea .
- gran via c ran crosswis cerd propos , 5-metr arcad .
construct impli destruct mani histor build total transform whole .
baixera renov citi recov control popular sector increas valu real estat properti key area old citi layout .
radic intervent evalu depth-map previous section , show homogen pattern , effect upper sector citi .
d. group rationalist architect , gatcpac , includ sanit plan district v '' macia plan '' 1932 , le corbusi gatcpac colleagu idea new 20th centuri citi .
propos open space provid sun light ventil crowd area .
avoid cost build , prioriti hous servic rather traffic , suggest widen street expens , affect properti postpon action .
rather , design long block cheaper build effect sanit becam urgent issu .
hindsight , macia plan old citi far reach compar well recent propos .
angular analysi show certain disdain under street network , inevit show analysi higher radii .
final , approach includ a. florensa  reconstruct old citi medievalist approach still provid enlighten idea .
becam known possibl layout gothic quarter old ribera neighbourhood common sens : differ drive motor car around sector old citi straight indiffer expenditur unjustifi .
use open space `` air '' district would disrupt origin scale street hous .
propos also intend rapid communic diagon sea , reach railway station franc .
partial plan old town propos 1956 context region plan .
although 19th centuri propos demolit build new continu , growth ensur , import infrastructur propos : `` ronda '' ring road , railway network relat industri port activ .
aim maintain old citi left area wait transform 1980s .
consequ , relat main structur line within first ring closer context analyz mean stepdepth analysi fig 06 , perceiv role know emphasi put correct interpret .
street ferran via laietana ( fig .
06 , 02 04 ) ad connect layout .
proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 16 second interfac ring road : theori practic second ring form ensanche/ b2 sant mart/ b3 district , affect also sants-montjuich/ b1 morpholog acquir new infrastructur .
classif way squar five group realiz cerda , accord connect relev econom import , made calcul land valu possibl rent accur .
old meander street offer resist analysi .
confus pattern citi destroy buri 1714 ( garcia-espuch 2009 : 31-105 ) turn squar grid model , accord movement flow ( either parallel coast  structur lines- perpendicular most serv street ) .
order , surfac equival street plot calcul squar insula whose surfac could compar averag insula .
think becam habit describ city-as-built , under principl : `` object way movement refer street , belong room habit , refer insula ( manzana ) , island inter-way  ( cerda .
1867 : ii- 7 ) .
subtleti lead interpret : deal way , sidewalk part way ; , deal inter-way , isol zone inter-way .
propos met resist inherit alien urban domain , boundari old citi way cross .
precis time still relev today .
exampl exchang idea natur grid , old debat de sol-moral leo krier :  propos block 22x22 , 3x3 grid , pedestrian way ( 8.50 wide 22 high ) seem typolog choic solv problem tower block .
22x22 ok isol tower : four front , independ architectur etc .
suggest new urban idea coordin tower ( `` rational-pavilion '' idea , like ) .
(  ) high densiti result doubl build , call question mani principl residenti hygien start point typolog .
common model block perimet build line central court , repeat appli .
point central courtyard perimet model cerda 's ensanch must base ?
point confus normal obscur argument oper intent concern ensanch .
perhap block close four side : unit-model ensanch ...
figur 5 : leo krier note sola-moral .
19th centuri close citi block revis .
(  ) cardin point .
everyth chang great deal recogn .
defin ensanch street intersect , build determin four corner .
cut-off corner constitut fundament urban space also strongest characterist imag barcelona .
proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 17 (  ) find barcelona perfect complet develop idea intersect crossroad generat plan .
precis architectur invent `` corner hous '' made possibl enlarg minor grid contact linear build becom increas irrat precis wast corner (  ) recognis import corner ensanch barcelona see , apart reflect real- estat valu loyalti conserv camouflag , genuin fascin logic divis re-stitch textur citi .
textur , elsewher , geometri : compos abstract piec .
offer us culturally-signific law urban composit  ( de sol-moral m. 2010 : 59-65 ) .
interest , grid high-norm valu ( santiago chicago ) mention text .
seem aim us reach concret solut abstract reason , deeper understand exchang network system involv .
cerd plan start urgent plaa de catalunya ring road .
either limit old citi face prioriti promot deep transform , citi grow accord homogen plan .
argument two part : - rearrang old intern structur keep general transform ( explain fig .
04 fig .
06 ) , - new treatment edg , provid continu .
syntact translat situat could express detail analysi local structur , global consider structur way radius n ( case , radii vari much : 500 2000 ) .
side one problem : central-peripheri tension interfac two structur oper one .
fact ,  almost spontan creation catalonia squar project boulevard miquel garriga roca josep fontser 1862 symptom express need provid solut nucleus impli solut limit ... . barcelona lucki ... catalonia squar empti formless place ring road show physic social petty compar , vienes ring , closer barcelones rambla went similar process centuri earlier  ( bohiga .
1985 : 48 ) .
proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 18 figur 06 : step depth analysi first ring .
interfac success system solv rampart elimin .
dysfunct no-man  land risk , also opportun improv , compon evalu today correl within model .
ensanch illustr need : alreadi age district , histor centr metropolitan citi provid astonish perform data compar area ; , new visual emerg : central point possibl movement , insepar idea whole of univers distance- , point turn toward integr domain coexist part segreg total .
would case eastern sector line highest valu choic show sever diagon grid .
third interfac ring road : metropolitan connect citi seem almost defin , compromis taken heterogen fabric , form old nuclei villag vicin citi wit quick growth , deriv annex municip intens migrat outward area propiti emerg economi .
migrat produc massiv wave , entail phenomena self-built hous precari build ; last 1950  1980  , quick urban intervent taken emerg .
might explain multi-centr charact shown area fabric consolid fusion sever foci .
fig 08 show compar studi peripher area carri depthmap ( step-depth analysi nc valu ) .
patchwork detect allow recogn old histor centr , next emerg central core , phenomenon pervas central extend .
ring roads/ ronda built 1990s , well metropolitan connector , nuclei direct activ toward new infrastructur ( ronda de dalt ) link proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 19 togeth barcelona .
step-depth axe shown figur 08 develop vari role , accord function within expand urban domain : .
connect great infrastructures/ .
b .
relat great infrastructur immedi context , dual global/ local role bind foreground background/ .
c. stitch close fabric belong origin differ patchwork clear defin structur , success nuclei coll horta ( a3 a4 central node figur 08 ) ; also nuclei peguera nou barri ( b1 b2 central node figur 08 ) .
though form dens tissu , lack agreement differ patchwork forc whole oper collect small autonom unit , function micro-econom structur collabor whose dynam still process develop .
case studi nc togeth similar radii provid good imag compar .
stepdepth graph fig .
08 add inform describ foreground .
therefor , third corona strateg role within configur scheme barcelona scheme , deduc data includ studi ( tabl 04 , 06 08 ; fig 02a , 05b ) ; , furthermor , potenti relat metropolitan region stress .
skirt collserola park mountain rang appear insurmount limit , confin second third ring road key element stabil metropolitan develop connect citi vall plain , thus configur key econom region , provid local global exchang innov vari sector .
initi ,  barcelona door  competit , organ citi council , aim defin link outer northern corona , relat ( fact , fuzzi boundari ) natur park limit citi could understood .
third corona high strateg valu detect global local scale , seen district coexist import by-pass larg infrastructur .
proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 20 figur 07 : step depth analysi second ring .
proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 21 figur 08 : step depth analysi third ring .
t1024 node count r500 metric proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 22 conclus - despit reput perfect grid , regular configur citi , barcelona show heterogen collect urban fabric readapt mutual accord chang dynam .
analysi growth process provid clue detect strateg area may benefit structur intervent .
tension centr peripheri requir adequ read : fine grain increas disappear fine old sector ( partial deriv oblivion previous propos from cerd modern movement ) , global scale gain relev central core new organ pattern close peripher area second third ring road emerg , demand solut fuzzi boundari .
- new connect enhanc last three decad endow citi ad sens scale metropolitan dimens .
mathemat dualiti topo-geometr metric measur appli urban network captur high valu structure-funct measur , integr choic , bring light consist foreground persist consecut histor period emerg patchwork upon background , metric measur detect cohes still evolv .
- fabric within second ring offer highest valu synergi global local integr increas intellig normal measur radius increas .
reason increas valu shown , togeth citi , santiago chicago , suggest revis model deeper understand centripetal/ centrifug urban exchang , reconsid role central integr measur entropi urban system consid .
acknowledg research accomplish help two grant spanish ministri educ .
m. jimenez j.a .
latr student exchang programm tsinghua univers upc_barcelona tech .
refer al say , k. , a. turner , s. hanna .
2009 .
 citi emerg model : morpholog logic manhattan barcelona.  proceed 7th intern space syntax symposium , edit d. koch , l. marcus , j. steen .
kth , stockholm .
bohiga , .
1985 .
reconstrucci de barcelona [ reconstruct barcelona ] .
ed .
62 .
barcelona .
bohiga , .
1983 .
plan project per barcelona , 1981/82 .
[ plan project barcelona .
1981/82 ] .
ajunta de barcelona .
busquet , j. et al .
2004 .
old town barcelona : past futur .
ajunt .
de barcelona , upc , lub .
busquet , j .
2006 .
barcelona .
urban evolut compact citi .
actar .
cerd , .
1867 .
teoria general de la urbanizacin aplicacin de sus principio doctrina la reforma ensanch de barcelona .
[ general theori urban applic principl disciplin reform enlarg barcelona ] .
facsimil edit edit estap , f.1968 .
instituto de estudio fiscal .
madrid .
3 vol .
proceed ninth intern space syntax symposium , seoul , 2013 milln-gmez , jimnez rivera , j alan latr cabrera v daz-asensio garca : turn barrier alleyway 041 : 23 de sol- moral , m. 2007 .
ten lesson barcelona .
coac , barcelona .
de sol- moral , m. 2010 .
cerd/ensanch .
lub , etsab upc .
garcia-espuch , .
2009 .
la ciutat del born : economia vida quotidiana barcelona ( segl xiv xviii ) .
[ citi born : economi daili life barcelona ( centuri 14th 18th centuri ] .
barcelona .
ajunta ; museu d'histria de la ciutat .
hillier , b. j. hanson .
1984 .
social logic space .
cambridg univers press , cambridg .
hillier , b .
1996 .
space machin .
cambridg : cambridg univers press .
hillier , b. , r. burdett , j. peponi , a. penn .
1987 .
 creat life : , architectur determin anyth ?  architectur behaviour 3 ( 3 ) : 233-250 .
hillier , b .
1997 .
 hidden geometri deform grid , , space syntax work look though shouldn't.  proceed space syntax first intern symposium , london .
hillier , b .
2002 .
 theori citi object : , spatial law mediat social construct urban space.  urban design intern 7 ( 3-4 ) : 153-179 .
hillier , b. , s. iida .
2005 .
 network effect psycholog effect : theori urban movement.  proceed , 5th intern symposium space syntax , edit a. ness .
delft univers technolog , 553-564 .
hillier , b. , a. turner , t. yang , h. t. park .
2007 .
 metric topogeometr properti urban street network : converg , diverg new results.  proceed 6th intern space syntax symposium .
istanbul technic univers , cenkler .
millan-gmez , a. , f. lazo mella , d. lpez-moreno .
2012 .
 organ inorgan overlap old barcelona.  proceed : eighth intern space syntax symposium , edit m. green , j. rey a. castro .
santiago de chile : puc .
park , h. t. 2005 .
 integr : critic review integr measur space syntax.  proceed 5th intern space syntax symposium , edit .
van nes .
tu delft .
faculti architectur .
vol ii , 555- 572 .
steadman , p. 1983 .
architectur morpholog .
london .
pion press .
yang , t. , b. hillier .
2007 .
 fuzzi boundari : spatial definit urban areas.  proceed 6th intern space syntax symposium , edit a. s. kubat , . ertekin , y.i .
gney , e. eybolu .
istanbul .
