microsoft word - mediterranean ident 02 mednet.eu.12 facolt di architettura di genova 2829 giugno 2012 mediterranean ident ?
activ mediterranean citi program enric llorach , phd architect mediterranean citi program research articl intend emphas role signific public space revis intimaci , ident void .
revisit term impli jos lui pardo , neil leach roland barth  perspect help achiev better comprehens public space common ground mediterranean ident .
key word : mediterranean citi program , mediterranean citi , public space , intimaci , ident , void , densiti , compact citi , sprawl , gate communiti .
mediterranean citi program postgrad program began activ 2009 thank agreement universitat politcnica de catalunya fundaci mie van der rohe .
activ becam public first time 2010 program held first intern workshop : istanbul intern workshop 2010 .
sinc , throughout last three year , program abl involv number univers base mediterranean basin close 15 extend academ network creat .
second workshop took place barcelona 2011 , third one take place citi genova next june 2012 .
third edit , program also hold congress mediterranean citi , immedi workshop end .
sinc birth mediterranean citi program clear academ object alway relat design public space .
program consid mediterranean citi share high qualiti public space , main due densiti climat .
two circumst favor real common ground mediterranean citi .
pedagog core program understand , analyz review design , research critiqu urban qualiti public space achiev design new urban fragment , also work frame exist citi .
seri venu : istanbul , fail attempt beirut , barcelona genova , help construct idea mediterranean ident would main stem natur public space .
text tri defin mediterranean public space common ground mediterranean citi observ three differ idea : intimaci , help spanish philosoph jos lui pardo ; ident , word british architect neil leach ; third void , read french philosoph roland barth .
spanish philosoph jos lui pardo tri defin distinct privaci intimacy1 refer public .
pardo state media privaci present intimaci .
therefor , need intimaci , media exhibit privat life , inform actual disappear intimaci .
accord pardo , intimaci art live , live art separ public sphere .
interest , pardo conceiv intimaci without robust particip public realm .
contrari , privaci remain nonpubl counterpart public deal econom side life , subject contract agreement , intimaci appear necessari , abl run asid simpli exist .
therefor , life live without intimaci .
actual lack partial solv busi privat life , consum , lack intimaci , avid look .
howev , consum fake intimaci , actual privaci , lead audienc live anxieti next purchas : privaci abil present intimaci tv engend short unsatisfi effect .
intimaci urban live mean possibl art live occur overlap area encount self public realm .
besid polit system mediterranean countri might , nation gdp ( gross domest product ) , cohabit differ religi forc mediterranean citi physic touchabl place public realm : public space .
healthi exist public space , citi locat mediterranean basin celebr urban landscap intimaci still happen .
1 jos lui pardo , la intimidad , pretexto , valencia , first edit : decemb 1996 , reedit : januari 2004 .
second idea word tri rais ident .
book2 , architect critic neil leach give new understand ident belong architectur field .
leach explain nation ident construct collect fantasi .
also review whole notion ident ontolog given anymor , rather defin perform .
new paradigm understand ident stabl condit , becom .
interest idea polit think erod ancestr given static ident movement .
said movement impli repetit action inform habit therefor new form ident .
new concept reallow ident term architectur discours lost previous conserv comprehens tradit associ .
physic landscap mediterranean citi ident urban life ; habit elabor ever chang definit ident togeth never end process becom .
nevertheless enumer habit ; transform becom read mani level : polit , econom , educ , digit world , among other .
everyday life mediterranean citi manifest collect habit public space .
acknowledg densiti popul mediterranean climat main caus , public space mediterranean world highest qualiti .
therefor , habit public space mediterranean citi must consid import aspect ident .
third idea text would like review void .
recent articl publish cercl review ( http : //cercle.upc.edu/ ) phd candid mediterranean citi research mathild marengo reexamin void mediterranean eye word french philosoph roland barthes3 .
book empir sign , barth speak need center citi center organ citi effect .
barth  interest though , resid citi tokyo center void : imperi palac .
tokyo , palac which almost empti , garden , almost invis emperor produc geograph void , also semant empti .
tokyo redefin along circular movement peopl , car idea around silent wall palac .
one wonder central park new york citi play role , center hiperdens citi , anyth restart recolon origin state : natur .
follow idea central void ,  seem casual mediterranean citi provid them mayb .
densiti along citi seem allow meaning geograph big void organ citi .
howev , everi mediterranean citi central void : sea .
mean go around , circular , tokyo new york , nevertheless circular semant mediterranean citi big whole perimet mediterranean sea .
therefor , void speak mediterranean , histor clear idea .
today , differ geopolit mediterranean basin , mediterranean becom meaning oper term .
accord review notion ident , mean deal perform habit .
transform capac becom provid huge central void new signific , creat new space intimaci : art live mediterranean basin .
2 neil leach , camouflag , mit press , cambridg , massachusett , 2006 .
3 roland barth , l  empir des sign , dition  art albert skira , pari , 1970 .
reedit : dition du seuil , 2005 .
sinc foundat , mediterranean citi program convinc cultur mediterranean public space preserv review futur mediterranean citi .
introduct outer model like sprawl gate communiti , progress gain land mediterranean citi repres threat rich mediterranean public space .
lowdens sprawl might sens run 37 parallel unit state .
vast citi cross whole countri east west seem compens absenc public space extrem rich privat sphere .
mediterranean citi never give place wealthi privaci sprawl base nonexpens acquisit land .
adopt dens popul mediterranean basin becom absurd .
gate communiti gain popular among mediterranean citi .
howev repres defeat urban plan .
outskirt istanbul , exampl , accumul seri gate block deni exist public space .
therefor gate communiti negat repres isol , elimin public space produc .
densiti urban fabric similar tradit mediterranean citi , radic separ privat public space undermin public realm .
mediterranean citi program , pedagogi public space consid design architectur involv definit .
program activ demand simultan presenc disciplin urban design urban project , well care consider differ urban scale involv .
aspect taken account , plausibl result  succeed , appear far wors tradit equival .
urban architectur cultur mediterranean citi deserv surviv current situat , whatsoev crisi might come .
work mediterranean citi program , young architect along mediterranean basin share review urban qualiti mediterranean citi .
moreov , would great import transmit benefit , term social sustain urban qualiti , public privat agent particip design coastal citi .
