mas context univers work 176 177 universitat politcnica de catalunya escola tcnica superior d'arquitectura de barcelona josep estev dolad alejandro konrad sthr ana quintana zazurca cecilia rodrguez vielba roger tria carol probabl widespread opinion etsab special emphas area relationship project context , especi urban context .
true , select project present public would confirm , without premedit , hypothesi .
admit last five year , start verif failur forum barcelona 2004 ( futil repetit formula olymp game = big event = urban develop ) finish apotheosi obscen capit , point view architectur develop environ grow isol .
time chang hope bring back architectur convers action transform depend site , even site desert .
knew regard urban context demonstr inhabit qualiti infrastructur creat .
yes , play architectur team , impli determin , quit opposit : expand field .
play way strang , although difficult : pay attent fc barcelona .
dr. eduard bru 178 univers work 179 upc etsab josep estev dolad recircul terramar josep estev dolad start project consid two element : two kilomet exist track proxim highway .
big scale intervent focus  in-mot circul  new way live project landscap .
car , new user new programmat infrastructur , surround revit old automobil track .
plan structur elev 180 univers work 181 upc etsab josep estev dolad hous plan , section detailtyp structur 182 univers work 183 upc etsab univers student hous center amsterdam alejandro konrad sthr project start redefinit current build 's outlin , respond dualiti interior exterior block differ urban characterist .
includ two differ program easili relat .
public space use bicycl play crucial role project 's success .
alejandro konrad sthr program first floor second floor circul intent third floor fourth floor 184 univers work 185 upc etsab alejandro konrad sthr section detail section c-c section a-a section b-b section d-d 186 univers work 187 upc etsab erik gunnar asplund 's stock- holm public librari expans ana quintana zazurca propos project , platform stockholm public librari extend order creat connect new build .
expans meet librari light structur preserv import asplund 's build , main portion place opposit side site .
orthogon volum bent approach librari creat link build .
new librari face hill stockholm ridg , generat new public area time creat order barrier street .
ana quintana zazurca site site plan elev new plaza main access 188 univers work 189 upc etsab ana quintana zazurca elev new plaza ground floor first floor structur sectionssect a-a cecilia rodrguez vielba 190 univers work 191 upc etsab '' conservatori del liceu '' build el raval neighborhood cecilia rodrguez vielba  conservatori del liceu  tie sky ground barcelona .
public space , , attract street roof .
underneath , classroom remain protect return path materi form ramp .
educ delight music fuse citi roof .
plan el raval 192 univers work 193 upc etsab cecilia rodrguez vielba typic plan basement ground floor 2-3-4 floor 5-6 floor auditorium plan roof plan unfold section 194 univers work 195 upc etsab roger tria carol new topographi  autdrom st. pere de ribe '' roger tria carol project recov old st. pere de ribe circuit convert test zone automobil manufactur compani could establish region headquart .
project organ site strip strategi .
stripe fold generat new topographi contain program : hotel , offic , residenti unit , museum display area .
concret strip key dialogu landscap .
minim trace  gestur , fold creat architectur relationship site .
site plan 196 univers work 197 upc etsab roger tria carol section a-a section b-b section c-c section
