e-learn game e-learn game new trend architectur urban design educ ernest redondo1, francesc valls1, david fonseca2 1 barcelona school architecture, upc - barcelonatech, barcelona, spain {ernesto.redondo, 2 architectur school, la sall universitat ramon llull, barcelona, spain abstract. complex urban process need profession train understand manag design space implement urban policies. paper discuss educ methodolog complement standard project-bas learn approach experi game gamif element stimul critic think urban plan urban design students, promot design space adapt usabl wide rang user situat public life. propos methodolog us mini game place student differ situations: (1) find unknown landmark, (2) reach goal avoid obstacles, (3) navig artifici lighting, (4) simul point view person disability, (5) simul group behaviour. secondari object experi track particip behaviour extract data incorpor agent-bas model rule set. keywords: game gamif simul e-learn urban space introduct total number peopl live citi increases, percentag urban dweller rel peopl live rural area [1, p. 12], necess improv qualiti urban life important. format citi unlik manufactur process; artifact creat society, interact inhabitants, conscious unconsciously, differ level coordination, constant state change, adapt time. urban plan urban design shape complex city, build codes, hous polici urban regulations; planner design establish guidelin think citi be, ultim citi depend number factors: social, econom historical. urban planner design need interpret past city, know precis present state, understand natur factor drive process plan future. inform past give valuabl insight underli mechan transform city, usual form histor map georeferenc gener timelin (physical) evolution. closer present, histor data get rich precise, especi gener digit storag technolog decad 1980. data present situat vast essenti filter, summar visual understood. correctli interpret current state citi allow planner identifi area improv anticip futur necessities, crucial consid slow pace urban transform process compar increasingli rapidli chang world. plan involv address futur challeng city. requir evalu multipl what-if scenarios, gener inform mental model acquir practition training, academ professional. however, avail (synthetic) formal model urban phenomena, knowledg event past (to train calibr model) appli inform gather current state, valuabl tool urban manag professionals; education, us model explain urban phenomena allow deeper comprehens subject matter. paper explain educ propos game gamifi educ environ teach complex concept urban plan design architectur students. structur follows: challeng train profession urban plan design discussed, follow introduct gamif games, propos experi outlin discuss conclus presented. urban plan urban design train citi complex, precis complex make attract fascin us. morpholog citi multi-scal mosaic architectur build complex interplay, articul public spaces. physic configur built environ space affect imag citi [2], implic environment factor avail solar radiation, optim mix mode transportation, develop specif econom residenti activ specif areas, flow energy, matter information, safety. moreover, grasp complex morpholog citi difficult task, understand myriad event simultan citi interrel extrem difficult, todai technology. scenario, educ topic relat urban plan (manag develop city) urban design (shape element city: buildings, street public spaces) need explain concept urban planner design handl profession practice. educ strategi follow usual project-bas learn (pbl), student learn develop fiction ground realiti project. methodolog allow student develop critical-think skills, us later career tackl problem effectively. standard pbl approach urban space design training, student propos discuss instructor fellow students, propos addit introductori activ pbl: (1) analyt approxim attribut space pbl developed, (2) gamifi experi simul differ aspect urban environment. paper discuss educ approach, promot critic think urban plan urban design student project workflow game gamifi environment. strategi place student virtual realiti (vr) environ simul differ scenarios, bring issu seldom discuss training. addition, propos want student instrument manag complex urban data necessarili geometr dimensions: (1) physic dimension, (2) data dimension, (3) human behavior dimension. gamif game learn strategi vast major student today, videogam integr daili life, especi emerg casual game smartphon broaden audienc peopl plai games. thus, unreason argu incorpor game element educ beneficial. search googl trend compar trend search gamif game (figur 1) show sharp increas queri term gamif 2011, overtak term game year later quadrupl queri todai (februari 2015), reveal slight declin term game years. fig. 1. term "gamification" "seriou games" googl trend tool (screenshot retriev februari 10th 2015) gamif us game mechan non-gam situat [3], take advantag aspect game engaging, gener reward place player posit reinforc loop. gamif promot desir improv competit aspect playing, experi enjoy consequ reduc abandon rates. game usual involv simul real-world phenomena practic specif skills, tradition area difficult train effect real word, life-threaten situat (e.g. militari tactics, crisi management) situat rare, space exploration. game research test hypotheses. methodolog appli learn mutual exclusive, game incorpor gamif element experi engaging, scoreboard encourag competit spirit participants, us game element experi entertaining, avoid procrastination. benefit simul neglect [4]; distil abstract model reality, enlighten comprehens complex phenomena help interpret them. addition, perform experi simul (in silico) usual cost-effect allow conduct research imposs real world. propos experi us element game mix gamif aspect place learner simul environment, object help reflect consequ differ design decis usabl public spaces. secondari objective, (virtual) action track simul softwar gather data research behavior pedestrian urban spaces. understand multipl facet urban space approach aspect urban space easi task, all, try understand space human habitat experi day. however, gain deep knowledg requir sharp observ skill [5], phenomena visible, directli spend lengthi periods. prior main chunk train consist develop design urban space standard time-test pbl method urban plan design courses, student perform introductori activities: (1) introductori activ student ask analyz case studi chang edit cours publicli avail data, (2) game experi gamifi element place differ situat set similar develop proposal. analysi case studi articul section geometri built environ compil publicli avail data site us geoloc link, geograph inform (gis) integr analyz heterogen data. workflow similar approach urban planner design tradition used, case assist gi tool augment analysi capabilities. inform publicli avail student abl pursu research autonomously. geometri built environment. introductori focu approach urban set physic [6] form differ publicli avail data: 2d 2.5 cartographi built environment, differ scale urban element (i.e. trees, pedestrian crossings, sidewalks, lighting) administr divis (citi limits, censu tracts, districts) remot sens data (land us aerial orthophotos) util transport network plan regulations, locat green space public facil digit elev model (dem) georeferenc data (histor maps, hand-drawn sketches) environment data (pollution, rainfall, geology) data directli observ field, longer exist (histor maps), buri underground (utilities), exist legal regul (administr limit plan regulations), visibl ground level (aerial satellit imagery), requir extens topograph surveying. integr cartograph data environ student robust set tool approach set propos developed. special emphasi place analyz perceptu qualiti physic environ pedestrian point view [7] analyz visibl space-syntax [8], [9], us techniqu somewhat controversi [10], [11]. non-cartograph data sources. plethora publicli avail urban data [12] govern open data initiatives, volunt geograph inform (vgi) [13], [14] geoloc social media. spanish cadastr offer inform built stock spain semantics, allow compar differ regions, allow obtain inform quality, type uses, year construction, identifi vacant lots. addit cadastr databases, databas offer valuabl inform urban plan provid inform popul econom activ census, transport publicli avail socio-econom data. finally, social media (i.e. twitter, flickr, instagram) offer treasur trove inform wait explored, caveat consid geoloc social media repres fraction constitut bias sampl [15] users, studi shown success assign locat data geotag [16]. human behavior public space. peopl divers physic trait thought processes, aggreg behavior known follow patterns. abl successfulli design space fulfil expect users, urban design capabl understand behavior(s) peopl us design, length time which, consid pace urban change, like measur decades. aspect influenc behavior percept urban space multiple, encompass physic characterist space (materials, shapes) physic trait users, knowledg space, environment factors, presenc temporari elements, etc. pedestrian percept space depend subject aspect colors, materi composition, depend visual field view eye-level, conceptu space-syntax. however, gener built envelop immut alter temporari (outdoor markets, public performances, pedestrians, vehicles, terraces) perman (furnishing, vegetation) obstacles. physic characterist peopl implic walk speed, capac climb descend steep slope steps, capac detect avoid obstacles, narrow passages, travers uneven slipperi surfac walk long stretch resting. attitude, pedestrian behavior vari depend multipl factors: walk groups, activ given time (i.e. jogging, working, shopping, cycling), knowledg space (i.e. frequent user compar tourists), etc. understand flow public space, inform us build ground floor face public space (e.g. restaurants, shop kindergartens) necessary, factor locat public transport stop pedestrian crossings, popul workplac density. environment factor includ nighttime/daytim cycl (relat security), weather condit (capac provid shelter rain wind, avoid slipperi surfaces) season chang (which dictat prefer sun shade). understand logic combin factor interact differ peopl give design insight propos new public space fulfil need user endur test time. propos experi outlin introductori explor site cartograph attribut data describ previou section follow gamif experience. preliminari activ lai groundwork develop main cours develop urban design propos successfully, allow student easili integr inform site. main object gamifi experi threefold: (1) promot critic think design urban spaces, (2) experi engaging, (3) gather experiment data behavior student virtual environment. game propos primari object experi promot critic think [17] design process urban space games. propos mini game design simul limit set synthet behavior virtual environment, stimul student consid specif issu public life, compel consid develop designs: find unknown landmark time possibl reach known goal quickly, avoid obstacl navig space artifici light simul percept person physic disabl simul group behavior mini game incorpor differ attitudes, chang environment condit differ profil users, share common features: simul longer minut particip ask particip twice simulation, evalu effect experi repeat test game present random order participant, follow order run compulsori runs, student allow repeat game time desir so, experi engag find unknown landmark time possible. educ object game motiv student reflect spatial understand space user complet knowledge, visibl landmark [18], [19]. research object gather data search pattern pedestrian seek element dont know locat of. environ simul seed set element differ physic attribut differ positions, particip ask locat specif uniqu landmark descript chang time run simulation: rel posit element (i.e. element bench) element color, absolut (i.e. red element) rel (i.e. darker element) height element, absolut rel element shape therefore, particip ask tall red cylind tree. descript displai remind screens, time counter stop click correct landmark increas specif time time select incorrect landmark. final time score displai scoreboard particip alias. reach known goal quickli avoid obstacles. case simul mimic behavior rush hour. educ object game reflect physic visual obstacl urban spaces, avoid (artificial) crowd. research object track trajectori particip strategi achiev goals. particip place flow virtual crowd. space contain static obstacl (i.e. trees, benches, vehicles), visual occlus avatar finit acceler deceler steer penalty. collis stop particip momentarili pave surfac allow walk faster (pavement oppos grass) particip displai countdown time left departur train, countdown reach zero simul ends. time spent reach goal displai scoreboard. navig space artifici light only. educ object game promot student reflect import adequ light [20, pp. 122125]. research object compar chang behavior user limit visibl conditions, set on describ section 5.1.1 5.1.2 above: scene darker result light intens falloff color reproduct poorer particip face unspecifi threat simul decreas safeti case landmark reach goal quickli encourag student think differ space percept depend day/night cycle, season chang weather conditions. data gather allow compar behavior reduc spatial awareness. simul percept person disability. educ goal place particip role person wheelchair, intern difficulti user face urban design adapt necessities. environ object describ section 5.1.1 5.1.2 chang user profil rais awar specif need peopl disabilities. research objective, gather data chang particip behavior evalu differ itinerari time/effort tradeoff. game incorpor follow element emul aspect experi person wheelchair: particip press opposit kei altern steer avatar, simul push wheel wheelchair altern hand uphil slope reduc speed increas effort, forc particip press kei quickli hamper maneuv downhil slope increas speed press simultan kei time, trajectori get jerkier speed higher obstacl avoid point view lower simul group behavior. educ object particip public space understood differ walk individu groups. research objective, allow gather data flock behavior group [21]. game particip ask reach goal collid peopl environment, avoid get separ group: environ goal section 5.1.2 above, group 3 peopl (two computer-control particip avatar) particip hear conversation, get plai lower volum avatar distanc group increases, close hear collis steer speed reduct result increas separ group end simulation, particip ask question convers gamif element propos educ experi us game gamif elements. gamif element object make experi engag natur easier us students. game engin simul translat indirectli incorpor game element familiar particip associ plai environment: user interfac (on screen heads-up display, game menus) control (gamepad, keyboard, mouse) visual languag (geometry, shading) us subject person perspect audio cue physic behavior element virtual world avatar behavior computer-control ai (artifici intelligence), navig mesh fsm (finit state machines) npc (non-play characters) metaphors, ingrain player attitud experi plai games, contribut greater accept limit virtual world styliz design, simplifi behaviors, appear artifici actor avoid fall uncanni vallei [22]. addit time-test game mechan emploi improv entertain valu experience, facilit incorpor educ content game: provid scoreboard activity, particip compar result result particip compet score incorpor challeng elements, particip overcom difficulti introduc novel experiences, student place situat outsid daili routin element tension, time countdown hit counter particip behavior data collect educ experi data collect counterpart, log particip behavior order gather data interact virtual world investig extrapol pedestrian behavior real world. data collect virtual environ exclud gather data real settings, valuabl complementari sourc inform difficulti collect data public environment. object data collect infer set rule fed agent-bas model simul pedestrian behavior [23], [24] public space consist track time follow data success runs: trajectori track heatmap particip locat run view direct avatar (azimuth altitude) object insid user perspect finally, data user satisfact collect [25][27] compar propos methodolog perceiv advantag disadvantag rel tradit learn methodologies. conclus futur work propos educ methodolog describ experi game gamif element stimul critic think urban plan urban design students, promot design space adapt usabl [28] wide rang user situat public life. improv proposal, idea remain explor futur edit course: simul percept visual impair person [30], audio cue haptic technolog force-feedback control gener geometri simul urban environ data acquir terrestri laser scanner (tls) procedur set rule allow student visit propos virtual environ us agent-bas model simul behavior pedestrian student design implement remot particip game internet addit educ experience, data gather behavior particip virtual world, track data peopl behavior actual public space infrar camera gps, abl help develop set rule incorpor agent-bas model simul pedestrian behavior, assum structur macro level aris interact micro level [29]. acknowledgments. research support non-ori fundament research project edu2012-37247/educ vi nation plan scientif research, develop technolog innov 2008-2011, govern spain, titl e-learn 3.0 teach architecture. case studi educ research forese future. refer unit nation human settlement programm (un-habitat), state world citi 2010/2011 - citi all: bridg urban divide. london: earthscan, 2010. k. lynch, imag city. cambridg (ma): mit press, 1960. s. deterding, d. dixon, r. khaled, l. nacke, game design element gamefulness: defin gamification, proceed 15th intern academ mindtrek conference: envis futur media environments, new york, ny, usa, 2011, pp. 915. c. aldrich, simul futur learning: innov (and revolutionary) approach e-learning, 1 edition. san francisco: pfeiffer, 2003. j. gehl b. svarre, studi public life, 2nd edition. washington, dc: island press, 2013. f. vall dalmau, p. garcia-almirall, e. redondo domnguez, d. fonseca escudero, raw data meaning information: represent approach cadastr databas relat urban planning, futur internet, vol. 6, no. 4, pp. 612639, oct. 2014. j. gehl, l. j. kaefer, s. reigstad, close encount buildings, urban des. int., vol. 11, no. 1, pp. 2947, 2006. b. hillier, space machine: configur theori architecture. london. uk: space syntax, 2007. a. sevtsuk m. mekonnen, urban network analysis. new toolbox arcgis, rev. int. gomat., vol. 22, no. 2, pp. 287305, 2012. c. ratti, space syntax: inconsistencies, environ. plan. b plan. des., vol. 31, no. 4, pp. 487499, 2004. b. hillier a. penn, rejoind carlo ratti, environ. plan. b plan. des., vol. 31, no. 4, pp. 501511, 2004. d. offenhub c. ratti, decod city: urban ag big data, 1 edition. basel: birkhaus verlag ag, 2014. m. f. goodchild, citizen sensors: world volunt geography, geojournal, vol. 69, no. 4, pp. 211221, nov. 2007. m. haklay, good volunt geograph information? compar studi openstreetmap ordnanc survei datasets, environ. plan. b plan. des., vol. 37, no. 4, pp. 682703, 2010. d. ruth j. pfeffer, social media larg studi behavior, science, vol. 346, no. 6213, pp. 10631064, nov. 2014. j. mahmud, j. nichols, c. drews, tweet from? infer home locat twitter users, sixth intern aaai confer weblog social media, 2012. n. r. holbert u. wilensky, construct authent representations: design video game enabl player util knowledg develop in-gam reason science, technol. knowl. learn., vol. 19, no. 12, pp. 5379, feb. 2014. d. gibson, wayfind handbook: inform design public places, 1st ed. princeton architectur press, 2009. r. passini, wayfind architecture. van nostrand reinhold, 1984. great britain depart transport, manual streets. london: thoma telford pub., 2007. m. moussaid, d. helbing, s. garnier, a. johansson, m. combe, g. theraulaz, experiment studi behaviour mechan underli self-organ human crowds, proc. r. soc. b biol. sci., vol. 276, no. 1668, pp. 27552762, 2009. m. mori, k. f. macdorman, n. kageki, uncanni vallei [from field], ieee robot. autom. mag., vol. 19, no. 2, pp. 98100, jun. 2012. m. bezbradica h. j. ruskin, model impact morpholog urban structur cognit behaviour pedestrian flows, comput scienc applic iccsa 2014, b. murgante, s. misra, a. m. a. c. rocha, c. torre, j. g. rocha, m. i. falco, d. taniar, b. o. apduhan, o. gervasi, eds. springer intern publishing, 2014, pp. 268283. d. c. duives, w. daamen, s. p. hoogendoorn, state-of-the-art crowd motion simul models, transp. res. c emerg. technol., vol. 37, pp. 193209, dec. 2013. p. garcia-almirall, e. redondo domnguez, f. vall dalmau, j. m. corso sarmiento, experiencia docent en la enseanza sistema informacin geogrfica en arquitectura, 9th iberian confer inform system technologies, barcelona, 2014, pp. 407412. d. fonseca, s. villagrasa, f. valls, e. redondo, a. climent, l. vicent, motiv assess engin student hybrid technolog 3d visualization, 2014 intern symposium comput educ (siie), 2014, pp. 111116. e. redondo, f. valls, d. fonseca, i. navarro, s. villagrasa, a. olivares, a. peredo, educ qualit assess augment realiti model digit sketch appli urban planning, proceed second intern confer technolog ecosystem enhanc multiculturality, new york, ny, usa, 2014, pp. 447454. c. myhill, commerci success look desir lines, human interaction, vol. 3101, m. masoodian, s. jones, b. rogers, eds. berlin, heidelberg: springer berlin heidelberg, 2004, pp. 293304. t. c. schelling, micromot macrobehavior, revised. w. w. norton & company, 1978. a. heylighen j. herssens, designerli wai knowing: design learn space peopl blind, j. urban des., vol. 19, no. 3, pp. 317332, mar. 2014. compar search term ~ gomifcaon | sefousgam | pgg o time b huerz ) 2 2 2 >