mas context 6 | amus 22 23 front sea essay eduard bru , architect director cercl ( research group & review et architectur barcelona ) waterfront , place contempl neglect ; place relax intens ; place muse amus .
everi citi everi design deal limit land water differ way .
architect eduard bru explor citi address power edg .
benidorm west beach promenad mas context 6 | amus 24 front sea 25 waterfront propos relationship land sea , , almost alway , citi sea .
own carpet natur artifici ?
belong one , bypass : mediat separ connect , cut like blade .
priviledg citi need show sea alreadi .
case rio de janeiro .
roberto burl marx propos intensif rio alreadi : sinuous topographi defin curv sugarloaf mountain ; , even tighter , exuber veget ; color rio alreadi possess .
project lesson exalt citi , natu- ral connect sea .
alway citi except physic structur rio : exampl , toronto benidorm .
peopl respons intensifi relationship citi chose , respect , enter- tainment decor .
plan , pavement , bridg , platform accessori project west 8 dtah toronto propos textur identifi transit artifici  citi  natur - sea .
term usag , entertain introduc leitmotif share boundari land/sea .
lot earthi qualiti main materi use , wood , quit lot wateri qualiti sinuous movement adrian geuz move : bridg ramp , sidewalk divid band almost like bowl lane .
someth collect childish propos : citizen front sea , also sea , without claw fang , present almost aqua park free .
solut west 8 dtah alreadi extens tradit , exampl , obsolet urban port turn commerci rec- reation area , perhap statement reduct perspect , feel , imagin front sea citi .
carlo ferrat xavier mart offic architectur barcelona ( oab ) decid benidorm , spain , invent burl marx .
top , ad volum .
noth summer citi support project context ; cliff , wall mas- sive build front languid coastlin .
 noth like cross movement toronto : pos- sibl cross movement wall parallel water .
simco wavedeck , one four uniqu canadian wavedeck plan waterfront toronto spadina wavedeck curv constant chang creat ledg seat new rout access water  edg simco wavedeck curv soar high 2.6 metr lake .
mas context 6 | amus 26 front sea 27 aerial view benidorm west beach promenad , project , organ layout , recreat shape cliff wave promenad built singl materi , white concret , pavement various textur colour night view showcas stair connect level beach level citi possibl act strict line betwen natur extrem ver- tical construct .
, whole project happen .
ferrat mart blew air tropic sinusoid turn volum allow user go , penetr , select height hang sea .
element natur collabor oper .
color , like rest element , introduc project .
color intens contrast premedit planta- tion , sequenc shade organ movement order line turn volum .
abstract , project resolv , brilliant , everyth neither natur project exist citi ever imagin .
much say either , citi sea , area matosinho , portug , eduardo souto de moura oper .
inan architectur , less volum presenc , irregular linear coastlin .
souto creat project lack communic .
propos citi sea .
project kind bridg cleav border line .
main charact neither citi sea .
transit element souto creat .
parallel view coast take prioriti : even crosswalk avoid cross circul .
never tempt us leav ground platform .
feel strang citi sea , go one , , much  surpris given moment flat barg , sharpli cut side load , would start slow movement , slow heavi , uncertain adrift .
littl bit north matosinho souto  set , area lower urban densiti close park fernando tvora , coastlin becom rocki rug , nude expos wind .
land boa nova restaur , design alvaro siza , situat , well swim pool lea da palmeira .
first latter , ad smaller interven- tion , open waterfront take place propos encount sea/ citi , context mediat differ .
siza say simultan two contradictori aspect : cut like blade area land water , make evid us matter , two matter look understand geom- etri rasp defin .
mas context 6 | amus 28 front sea 29 aerial view waterfront design eduardo souto de moura matosinho , portug aerial view waterfront design alvaro siza north matosinho view bay napl , itali aerial view lea da palmeira swim pool design alvaro siza 1966 rock citi share destini function : cavi- tie sea fill call swim pool .
area bowl belong natur made fierc , aggreg , still forev visibl , magma stop cool .
built half made manufactur materi , concret adapt rectilinear geometri artifici natur construct techniqu demand .
meet accept togeth water passag time inexor , sometim separ : tens temporari communiti project .
otherwis , like citi reach sea without mediat , reach sea energi .
construct , agreement materi wish thing citi , stop right front water mutual fascin without possibl kind surrend agree- ment .
napl syracus , hang edg water .
citi , barcelona , progress day excess agree- ment sea citi : much mediat hard perceiv water .
calm , like liquid asphalt .
mamen domingo conxita balcel , besid friendship academ activ , share big scale project barcelona coast .
conxita author marin zoo .
mamen propos live front sea  le corbusi gatpac josep llus sert , torr clav , etc  foot montjuich , there- fore play vital role citi , beyond  green lung  tradit venu exhibit .
mas context 6 | amus 30 front sea 31 volumetr view propos residenti neighborhood foot montjuich plan campus de llevant bess end diagon avenu barcelona model campus de llevant bess plan propos marin zoo barcelona mamen south conxita north prefer live sea instead walk .
result , project campus de llevant bess tri extend urban tension way edg : like venetian arsenal , like na- val dockyard front sea .
take pattern main road , master plan done josep llus mateo late enric mirall , plan forum build herzog de meuron , transform zigzag line , water- front , creat plaza land plaza sea , zipper water soil .
probabl , three project barcelona common wish insert waterfront citi water ; whole urban public space offer water turn , also , citi .
cover - yosigo introduct - iker gil tabl content empti amus - yosigo front sea - eduard bru audienc particip - matt clark comic book movi - paul butt de [ fenc ] - joseph altshul amus film - jon cole game seed - liselor goedhart deliv emot - jenova chen amus ?
- respons amus - mike walsh contributor team , acknowledg & photograph credit
