microsoft word - mediterranean ident 02 mednet.eu.12 facoltdiarchitetturadigenova 2829giugno2012 amediterraneanidentity? theactivityofthemediterraneancitiesprogram enricllorach,phdarchitectandmediterraneancitiesprogramresearch articl intend emphas role signific public space throughtherevisionof intimacy, identityandvoid.torevisittheseterm impli jo lui pardo, neil leach roland barth perspectiveswil help achiev bettercomprehensionofthepublicspaceasthecommongroundforamediterranean identity. keywords:mediterraneancitiesprogram,mediterraneancities,publ space, intimacy, identity,void,density,compactcity,sprawl,gatedcommunities. themediterraneancitiesprogramisapostgradprogramthatbeganitsactivityin2009 thank agreement universitat politcnica catalunya fundacimiesvanderrohe. itsactivitybecamepubl theveri time in2010 program held intern workshop: istanbul intern workshop2010.sincethen,andthroughoutthelastthreeyears, theprogramhasbeen abl involveanumberofuniversitiesbas themediterraneanbasinclos to15 throughwhichanextendedacademicnetworkhasbeencreated.asecondworkshoptook place inbarcelona in2011,andathirdon isabouttotakeplac inthecityofgenova june 2012. edition, program hold congress mediterraneancities,immediatelyaftertheworkshopends. sinceitsbirththemediterraneancitiesprogramhashadclearacademicobjectivesthat relat design public space. program consideredthatmediterraneancitiesshareahighqualitypublicspace,mainlydueto densityandclimate.thesetwocircumstanceshavefavoredarealcommongroundfor themediterraneancities.thepedagogicalcoreof theprogram tounderstand,analyz review design, research critiqu urban qualiti public spacecanbeachievednotonlybydesigningnewurbanfragments,butalsowhenwork intheframeoftheexistingcity. theseriesofvenues:istanbul,afailedattemptforbeirut,barcelonaandnowgenova, help construct idea amediterranean ident thatwouldmainli stem natur public space. text try defin themediterranean publicspac thecommonground themediterraneanc byobserv differ ideas: intimacy, help spanish philosoph jo lui pardo; identity, thewordsof thebritish architectneil leach; thirdlyvoid, froma readingofthefrenchphilosopherrolandbarthes. thespanishphilosopherjosluispardotriedtodefinethedistinctionbetweenprivaci intimacy1 refer publicity. pardo state media privacyha beenpres intimacy.therefore, theneedof intimacy, asmedia exhibitionsoftheprivatelife,informsoftheactualdisappearanceofintimacy. accordingtopardo,intimacyhastodowiththeartofliving,wherelivingasartcannot separ public sphere. interestingly, pardo conceiv intimaci withoutarobustparticipationintothepublicrealm.onthecontrary,privacyremain asthenonpubliccounterpartofpublicityastheybothdealwiththeeconomicsideoflife, subjecttocontractsoragreements,whereintimacydoesnotappeartobenecessary,b abletorunasideorsimplynotexistingatall. therefore,lifecanbelivedwithoutintimacy.theactuallackofitwillbepartiallysolv busi privat life, consumers, lack intimaci themselves, avidlylookforit.however,consumingfakeintimacy,whichitisactuallyprivacy,willlead audienc live anxieti purchase: privaci abil presentingitselfasintimacyontvandwillengenderashortandunsatisfyingeffect. intimaci urban live mean possibl art live itcanonlyoccurintheoverlappingareasoftheencounteroftheselfandth publicrealm. besidesthepoliticalsystemamediterraneancountrymighthave,thenationalgdp(gross domesticproduct), cohabitationofdiffer religi forcesmediterranean citi physic touchabl place public realm: thepubl space. healthi exist public space, citi locat themediterranean basin celebrateaurbanlandscapewhereintimacywillstillhappen. 1josluispardo,laintimidad,pretextos,valencia,firstedition:december1996,reedition:january2004. thesecondideathesewordstrytoraiseisidentity.inhisbook2,thearchitectandcrit neil leach give new understand ident belong architectur field. leachexplainshown ident constructionof collect fantasy.h alsoreviewsthewholenotionof identitybywhichit isnotontologicallygivenanymore, defin asperformative. new paradigm understand ident stablecondition,butasabecoming. theseareinterestingideasforpoliticalthinkingerodingancestrallygivenstaticident throughmovement.saidmovementimpliestherepetitionofactionswhichinformhabit andthereforenewformsofidentities.thisnewconceptionreallowsidentityasatermfor thearchitecturaldiscoursehavinglostitspreviousconservativecomprehensiontowhich tradition associated. physic landscap mediterranean citi ident theurban life; iswherehabitselaborateaneverchangingdefinitionof identitytogetherwithaneverendingprocessofbecoming. neverthelesstheenumerationofhabits;itstransformationanditswillofbecomingcanb readatmanylevels:politics,economics,education,anddigitalworld,amongothers.inth everydaylifeofthemediterraneancitiesthemanifestationofcollectivehabitsisthepubl space. acknowledg densiti popul themediterranean climat main causes, public space mediterranean world highest quality. therefore,thehabitofthepublicspaceinthemediterraneancitiesmustbeconsid animportantaspectofitsidentity. thethirdideathatthistextwouldliketoreviewisvoid. inarecentarticlepublishedat cercl review ( phd candid mediterranean citi researchermathildemarengohasreexaminedvoidwithmediterraneaneyesandthrough theword french philosoph roland barthes3. booktheempir signs, barthesspeaksoftheneedofacenterforcitieswherethecenterorganizesthecityatal effects.barthesinterestthough,residesinthecityoftokyowherethecenterisavoid: theimperialpalace.intokyo,thepalacewhichisalmostempty,agarden,andanalmost invisibleemperorproducesnotonlyageographicalvoid,butalsosemanticemptiness. tokyocanredefineitselfalongthecircularmovementofpeople,carsandideasaroundth silentwallsofthepalace. onewond central park new york citi plai role, centerofthehiperdensecity,whereanythingcanberestartedandrecolonizedfromit originalstate:nature.followingthissameideaofthecentralvoid,itdoesntseemcasu thatmediterranean citi provid themormayb do.dens citiesdoesnotseemtoallowameaningfulgeographicallybigvoidorganizingthecity. however,everymediterranean cityhasa centralvoid: sea.meaningwil aroundit,circularly,asintokyoornewyork,butneverthelessthesecircularsemant themediterranean citi big thewholeperimeterof themediterranean sea. therefore,thisvoidspeaksofthemediterraneanitself,whichhasbeenahistoricallyclear idea. today, differ geopolit mediterranean basin, mediterraneanshouldbecomeagainameaningfulandoperationalterm.accordingto review notion identity, mean deal perform habits. transformationand capac forbecomingwil provid thishug central voidwithnew significances,creatingnewspacesforintimacy:theartoflivinginthemediterranean basin. 2neilleach,camouflage,themitpress,cambridge,massachusetts,2006. 3rolandbarthes,lempiredessignes,ditionsdartalbertskira,paris,1970.reedition:ditionsduseuil,2005. foundation, mediterranean citi program convinc cultur mediterranean public space preserv review futureof themediterraneancities.th introductionofoutermodel like thesprawlor gate communities, progress gain land themediterranean citi representathreattotherichnessofthemediterraneanpublicspace. lowdensitysprawlmighthaveasensewhilerunningoverthe37parallelintheunit states. vast citi cross countri east west compens theabsenceof thepubl space extrem rich privat sphere.mediterranean citieswil place suchwealthi privaci sprawl base nonexpens acquisit land. adopt dens populatedmediterraneanbasinbecomesthenabsurd. gate commun gain popular mediterranean cities. repres thedefeatofurbanplanning. theoutskirt istanbul, example, accumul seri gate block deni exist public space. gate commun neg repres isolated, theeliminationof thepubl space produce. densiti urban fabric issimilar traditionalmediterraneancity,but itsradicalseparationof theprivateandthepublicspaceunderminesthepublicrealm. atthemediterraneancitiesprogram,thepedagogyofthepublicspaceconsidersth designofthearchitectur involvedinitsdefinition.theprogramactivitiesdemandth simultaneouspresenceofdisciplinessuchasurbandesignandurbanproject,aswella thecarefulconsiderationofthedifferenturbanscalesinvolved.iftheseaspectsarenot takenintoaccount,itisveryplausiblethattheresultwontsucceed,andthatwillappear farworsethanitstraditionalequivalent. urban architectur cultur mediterranean citi deserv surviv current situation, whatsoev crisi come. work mediterranean citi program, young architect mediterranean basin shareandreview theurbanqualityofthemediterraneancity.moreover, itwouldbeof great import transmit benefits, term social sustain andurban quality, thepublicandpriv agent particip design coastal cities.