e n g n e e r n g vol. 04 / issue. 01 / 2015 acceler innov cfd & thermal characterizationedg mentor.com/mechan thyssenkrupp design modern submarin page 10 tsagi, zhukovski helicopt rotor simul page 38 danfoss drive gmbh liquid cool showerpow turbul page 14 22 mentor.com/mechan alba synchrotron cool evalu flowmast lba 3rd gener synchrotron light facil barcelona, spain. complex network electron acceler produc synchrotron light, allow visual atom structur matter studi properties. 3 gev electron beam energi alba achiev power combin linear acceler (linac) low- emittance, full-energi booster locat tunnel storag ring. alba' 270 meter perimet 17 straight marco quispe, alba synchrotron light source; xavier escal montserrat prieto, universitat politcnica catalunya (upc); morten kjeldsen, flow design bureau year operation, alba synchrotron light sourc realiz upgrad process cool system. section instal insert devices. alba current seven oper state- of-the-art phase-i beamlines, compris soft hard x-rays, devot mainli biosciences, condens matter (magnet electron properties, nanoscience), materi science. additionally, phase-ii beamlin construct (infrar microspectroscopi low-energi ultra-high-resolut angular photoemiss complex materials). larg scientif infrastructur provid 5,000 hour beam time year academ industri sector, serv 1,000 research year. alba facil commit scientif excel improv well-b progress societi whole. year operation, alba synchrotron light sourc realiz upgrad process cool system. main object project enhanc hydraul plant control system. specifically, enhanc expect significantli improv figur 1. alba 3rd gener synchrotron light facil barcelona, spain mentor.com/mechan 23 research facil reliabl provid protect singl point failure, stabil result robust in- front-of-load variat and/or extern perturbations, toler fail mode ensur maximum servic readiness. embark object project manag structur defin activ group follow work packag (wp) detail figur 1. articl focu work packag 1 (wp1) set better understand cool fluid dynam control point view. alba cool alba cool outlin left figur 2 compris main parts: product consumption. purpos article, focu mainli consumpt compos ring requir refrigeration. name experiment area (ea), servic area (sa), storag ring (sr), booster (bo) indic right figur 2. storag servic area ring oper pair twin-pump mount parallel rest figur 1. organ work packag project alba cool upgrade. figur 2. outlin cool (left) consumpt (right) singl pump. deioniz water heat ring collect common return line. pump (p11) take heat water return feed heat exchang cool it. cool water brought larg volum accumul suction line take water ring pumps. order regul water temperature, seri control mix valv allow combin cool heat water place, prior pump rings. moreover, pressur mainten compressor mount exit line heat exchang accumulator. finally, pipe line connect accumul common return line enabl compens lack excess flow cool loop total flow rate chang ring loops. ring model seen figur 2, ring (ea, bo, sr ea) consist concentr ring-shap pipelin (inlet return flow) refriger specif number sub- systems. time, sub-system addit sub- network suppli cool deionis water final consumptions. currently, experiment area ring feed sub-systems, seven correspond beam line (each beam line compon refrigerate) rest provision by-passes. booster ring 104 sub-systems. radiofrequ caviti (rf) refriger 14 compon mean manifold. remain 103 sub-system singl electromagnet present variations. regard storag ring sub-systems, 21 differ type electromagnet (8 17 magnet fed sub-system), end (each cool consumptions), correspond rf cavities. relat servic area ring sub-systems, suppli cold water power supplies, feed linac power suppli sub-system connect rf plants. ring model built avail compon flowmast 24 mentor.com/mechan software. properti compon select base inform provid correspond manufactur form construct planes, technic document on. lack reliabl inform overcom visual inspect measur in-situ. however, current studi level achiev ring dens complex structur ow lack time. result, select ring sub-system model detail, accord need alba synchrotron, follows. complet model sub-system experiment area ring beam line (bl). nevertheless, by-pass pipe network futur bl modeled, remaind ignored. differ consumpt bl simplifi uniqu heat exchanger. consid booster ring sub- systems, model detail. instance, figur 3 show model main pipe booster ring sub- system (eight electromagnet rf cavity); figur 3 depict section. exampl model rf caviti shown figur 4 configur manifold suppli water 14 local consumptions. contrast, storag ring fulli model sub-system four: secondari distributor sector 15 (which group 16 electromagnets) rf cavities. again, geometri pipelin rest sub-system considered. addition, combin consumpt end model singl heat exchanger. despit this, character heat exchang element model consumpt fed rest simplifi sub-systems. servic area ring detail sub-systems: rf plant sector 14 (see figur 3. comparison section booster ring (bottom) model (top) figur 4. schemat radiofrequ caviti booster ring mentor.com/mechan 25 blue highlight zoom figur 5) sub-system combin linac power supplies. duli character heat exchang element model differ consumpt sub-systems. again, geometri rf manifold pipelin rest sub-system modeled. heat exchang emul simplifi rf compon combin rack refriger rest sub-system (see green highlight zoom figur 5). contrast detail simplifi sub-system observ figur 5. furthermore, figur 6 demonstr meticul model rf consumpt is. improv pipe veloc distribut originally, ring flow distribution: (i) inlet flow equal distribut left right branch t-junction, open exit valv tend converg opposit 180 ring location; (ii) return flow, direct revers flow tend converg main outlet pipe. origin flow distribut indic 180 circul left figur 7. configur caus reduct flow velocities, inlet flow approach zero veloc point ideal achiev undefin locat depend local consumpt distributions. consequently, risk air accumul zone close critic figur 5. schemat section servic area ring model figur 6. comparison real appear (cad pictures) flowmast model rf consumpt figur 7. schemat 180 origin flow distribut (left) 360 current flow distribut (right) experiment area ring. research 26 mentor.com/mechan sub-system. order improv flow veloc distribut rings, consid chang posit valv close valv t-junction exit branch forc 360 circul indic right figur 7. accord open close t-junction exit valves, possibl distinguish total flow distribut ring (one 180 360 circulations) observ tabl 1. summary, flowmast softwar simul possibl configur aim establish exist optim flow distribut minim locat lowest velocities. accuraci model preliminari valid flowmast model carri product compris pump units. that, simul result compar real hydraul variabl like flow rate (q), pump rotat speed (n) pump deliveri pressur (pimp). tabl 2 show compar studi real work point cool system. overal variabl hydraul system, maximum averag deviat equal 6.8% correspond pump rotat speeds. deviat main flow rate ring 0.1%. ring previous describ sub-systems, obvious requir fix flowrat cool consumptions. order evalu accuraci model rings, simul result (flow rate sub-systems) compar on-sit measur on indic tabl 3 term averag deviations. note local sub-system present larger deviat values. observ maximum averag deviat simul flow rate ring 6.5% correspond servic area. nevertheless, booster ring show larger deviat explain fact measur data reliabl detect calibr problem flowmeter. result, 23.7% deviat repres actual good booster ring model. note flowmet issu place rings. optim flow configur presenc air pipelin caus instabl water flow. avoid air problem pipelin wide accept minimum flow veloc requir 0.5 m/s. work possibl flow distribut main pipe ring model (a detail tabl 1). simul result map water flow veloc allow quantif zone veloc lower 0.5 m/s. recommend 360 flow distribut minim lower map veloc respect case 180 circulation. tabl 4 indic possibl 360 flow distribut optim ring percent improv inlet return flow distribut main ring pipes. tabl 3. averag flow rate deviat simul valu measur valu ring. tabl 1. studi flow distribut tabl 2. compar analysi real measur flowmast simul results. mentor.com/mechan 27 valu shown tabl 4 calcul follow expression: improv = 100 |n opt - n 180 | n 180 n opt n 180 number pipe flow veloc lower 0.5 m/ optim 180 configurations, respectively. figur 8 illustr evolut flow veloc ea ring inlet flow main pipe caus 180 360 circulations. ea ring sector veloc lower 0.5 m/ (shown red) flow distribut 180, 360 current figur 8. veloc experiment area ring inlet flow main pipe 180 circul (left) 360 current circul (right). circul restrict undesir veloc half ea ring. however, obvious zero veloc point close valv (indic blue cross) good point locat rel far sub-system. therefore, clearli observ fact flow distribut chang 180 360 entail signific veloc rise pipe sectors. conclus thank flowmast 1d thermo-fluid simul software, alba synchrotron abl improv fluid dynam behavior cool consumpt rings. tabl 4. optim flow distribut ring percent improv actually, ring model high level local consumptions. accuraci model valid real oper data. result model allow studi ring origin flow distribut altern possibl circulations. result, ring identifi 360 flow distribut possibl increas defici veloc place origin configur (180 circulation). suggest 360 circul reduc undesir veloc 49% average. consequently, cool system reliabl significantli increased. information: www.cells.es/en research section 1.pdf section 2 section 3 section 4