e n g n e e r n g vol .
04 / issu .
01 / 2015 acceler innov cfd & thermal characterizationedg mentor.com/mechan thyssenkrupp design modern submarin page 10 tsagi , zhukovski helicopt rotor simul page 38 danfoss drive gmbh liquid cool showerpow turbul page 14 22 mentor.com/mechan alba synchrotron cool system evalu use flowmast  lba 3rd generat synchrotron light facil barcelona , spain .
made complex network electron acceler produc synchrotron light , allow visual atom structur matter well studi properti .
3 gev electron beam energi alba achiev power combin linear acceler ( linac ) low- emitt , full-energi booster locat tunnel storag ring .
alba 's 270 meter perimet 17 straight marco quisp , alba synchrotron light sourc ; xavier escal montserrat prieto , universitat politcnica de catalunya ( upc ) ; morten kjeldsen , flow design bureau five year oper , alba synchrotron light sourc realiz first upgrad process cool system .
section use instal insert devic .
alba current seven oper state- of-the-art phase-i beamlin , compris soft hard x-ray , devot main bioscienc , condens matter ( magnet electron properti , nanosci ) , materi scienc .
addit , two phase-ii beamlin construct ( infrar microspectroscopi low-energi ultra-high-resolut angular photoemiss complex materi ) .
larg scientif infrastructur provid 5,000 hour beam time per year academ industri sector , serv 1,000 research everi year .
alba facil commit scientif excel improv well-b progress societi whole .
five year oper , alba synchrotron light sourc realiz first upgrad process cool system .
main object project enhanc hydraul plant control system .
specif , enhanc expect signific improv figur 1 .
alba 3rd generat synchrotron light facil barcelona , spain mentor.com/mechan 23 research facil  reliabl provid protect singl point failur , stabil result robust in- front-of-load variat and/or extern perturb , toler fail mode ensur maximum servic readi .
embark object project manag structur defin activ group follow five work packag ( wp ) detail figur 1 .
articl focus work packag 1 ( wp1 ) set better understand cool system fluid dynam control point view .
alba cool system alba cool system outlin left figur 2 compris two main part : product consumpt .
purpos articl , focus main consumpt side compos four ring requir refriger .
name experiment area ( ea ) , servic area ( sa ) , storag ring ( sr ) , booster ( bo ) indic right figur 2 .
storag servic area ring oper pair twin-pump mount parallel rest figur 1 .
organ work packag project  alba cool system upgrad  .
figur 2 .
outlin cool system ( left ) consumpt side ( right ) singl pump .
deioniz water heat ring collect common return line .
anoth pump ( p11 ) take heat water return feed heat exchang cool .
cool water brought larg volum accumul suction line take water ring  pump .
order regul water temperatur , seri control mix valv allow combin cool heat water take place , prior pump ring .
moreov , pressur mainten system compressor mount exit line heat exchang accumul .
final , pipe line connect accumul common return line enabl compens lack excess flow cool loop total flow rate chang ring  loop .
ring model seen figur 2 , ring ( ea , bo , sr ea ) consist two concentr ring-shap pipelin ( inlet return flow ) refriger specif number sub- system .
time , sub-system made addit sub- network suppli cool deionis water final consumpt .
current , experiment area ring feed nine sub-system , seven correspond beam line ( beam line various compon refriger ) rest provision by-pass .
booster ring 104 sub-system .
one radiofrequ caviti ( rf ) refriger 14 compon mean manifold .
remain 103 sub-system singl electromagnet present eight variat .
regard storag ring  sub-system , 21 differ type electromagnet ( 8 17 magnet fed sub-system ) , ten front end ( one cool one five consumpt ) , three correspond rfs caviti .
relat servic area ring  sub-system , nine suppli cold water power suppli , one feed linac power suppli last four sub-system connect rfs plant .
ring  model built avail compon flowmast 24 mentor.com/mechan softwar .
properti compon select base inform provid correspond manufactur form construct plane , technic document .
lack reliabl inform overcom visual inspect measur in-situ .
howev , current studi level detail achiev ring due dens complex structur well owe lack time .
result , select ring  sub-system model detail , accord need alba synchrotron , follow .
complet model sub-system experiment area ring one beam line ( bl ) .
nevertheless , by-pass pipe network two futur bls also model , remaind ignor .
differ consumpt bls simplifi uniqu heat exchang .
consid booster ring  sub- system , model last detail .
instanc , top figur 3 show model two main pipe booster ring nine sub- system ( eight electromagnet rf caviti ) ; bottom figur 3 depict section .
anoth exampl model rf caviti shown figur 4 see configur manifold suppli water 14 local consumpt .
contrast , storag ring  fulli model sub-system four : one secondari distributor sector 15 ( group 16 electromagnet ) three rfs caviti .
, geometri pipelin rest sub-system consid .
addit , combin one five consumpt front end model singl heat exchang .
despit , character heat exchang element model one various consumpt fed rest simplifi sub-system .
servic area ring  two detail sub-system : rf plant sector 14 ( see figur 3 .
comparison section booster ring ( bottom ) model ( top ) figur 4 .
schemat radiofrequ caviti booster ring mentor.com/mechan 25 blue highlight zoom figur 5 ) sub-system combin linac power suppli .
duli character heat exchang element model one differ consumpt two sub-system .
, geometri two rfs  manifold pipelin rest sub-system model .
heat exchang emul two simplifi rfs  compon also combin rack refriger one rest sub-system ( see green highlight zoom figur 5 ) .
contrast detail simplifi sub-system observ figur 5 .
furthermor , figur 6 demonstr meticul model one rf  consumpt .
improv pipe veloc distribut origin , four ring flow distribut : ( ) inlet flow equal distribut left right branch t-junction , open two exit valv tend converg toward opposit 180 ring locat ; ( ii ) return flow , direct revers two flow tend converg toward main outlet pipe .
origin flow distribut indic  180 circul  left figur 7 .
configur caus reduct flow veloc , two inlet flow approach zero veloc point ideal achiev undefin locat depend local consumpt distribut .
consequ , risk air accumul zone might close critic figur 5 .
schemat section servic area ring model figur 6 .
comparison real appear ( cad pictur ) flowmast model one rf  consumpt figur 7 .
schemat 180 origin flow distribut ( left ) 360 current flow distribut ( right ) experiment area ring .
research 26 mentor.com/mechan sub-system .
order improv flow veloc distribut along ring , consid chang posit valv close one valv t-junction exit branch forc 360 circul indic right figur 7 .
accord open close t-junction exit valv , possibl distinguish total five flow distribut ring ( one 180 four 360 circul ) observ tabl 1 .
summari , flowmast softwar use simul possibl configur aim establish exist optim flow distribut minim locat lowest veloc .
accuraci model preliminari valid flowmast model carri product side compris pump unit .
, simul result compar real hydraul variabl like flow rate ( q ) , pump rotat speed ( n ) pump deliveri pressur ( pimp ) .
tabl 2 show compar studi real work point cool system .
overal variabl hydraul system , maximum averag deviat equal  6.8 % correspond pump rotat speed .
deviat main flow rate ring less 0.1 % .
regard ring previous describ sub-system , obvious requir fix flowrat cool consumpt .
order evalu accuraci model ring , simul result ( flow rate one sub-system ) compar on-sit measur one indic tabl 3 term averag deviat .
must note local sub-system present larger deviat valu .
observ maximum averag deviat simul flow rate three ring 6.5 % correspond servic area .
nevertheless , booster ring show larger deviat explain fact measur data reliabl due detect calibr problem flowmet .
result , 23.7 % deviat repres actual good booster ring  model .
must note flowmet issu take place three ring .
optim flow configur presenc air pipelin may caus instabl water flow .
avoid air problem pipelin wide accept minimum flow veloc requir 0.5 m/s .
work five possibl flow distribut main pipe ring model ( detail tabl 1 ) .
simul result show map water flow veloc allow quantif zone veloc lower 0.5 m/s .
recommend 360 flow distribut one minim lower map veloc respect case 180 circul .
tabl 4 indic one four possibl 360 flow distribut optim ring percent improv inlet return flow distribut main ring pipe .
tabl 3 .
averag flow rate deviat simul valu measur valu ring .
tabl 1 .
studi flow distribut tabl 2 .
compar analysi real measur flowmast simul result .
mentor.com/mechan 27 valu shown tabl 4 calcul follow express : improv = 100 |n opt - n 180 | n 180 n opt n 180 number pipe flow veloc lower 0.5 m/s optim 180 configur , respect .
figur 8 illustr evolut flow veloc along ea ring  inlet flow main pipe caus 180 360 circul .
wherea almost ea ring  sector veloc lower 0.5 m/s ( shown red ) flow distribut 180 , 360 current figur 8 .
veloc along experiment area ring  inlet flow main pipe due 180 circul ( left ) 360 current circul ( right ) .
circul restrict undesir veloc less half ea ring .
howev , obvious zero veloc point next close valv ( indic blue cross ) good point locat relat far sub-system .
therefor , clear observ fact flow distribut chang 180 360 entail signific veloc rise pipe sector .
conclus thank flowmast 1d thermo-fluid simul softwar , alba synchrotron abl improv fluid dynam behavior cool system consumpt ring .
tabl 4 .
optim flow distribut ring percent improv actual , ring model high level detail local consumpt .
accuraci model valid real oper data .
result model allow studi ring  origin flow distribut well altern possibl circul .
result , ring identifi 360 flow distribut make possibl increas defici veloc take place origin configur ( 180 circul ) .
suggest 360 circul reduc undesir veloc around 49 % averag .
consequ , cool system  reliabl signific increas .
inform : www.cells.es/en research section 1.pdf section 2 section 3 section 4
