numer simul alba synchrotron light sourc cool system respons pump start-up shut-down numer simul alba synchrotron light sourc cool system respons pump start-up shut-down x. escaler* , d. juan , universitat politcnica de catalunya , barcelona , spain j.j. casa , c. colldelram , m. quisp # , m. prieto $ , alba synchrotron light sourc , cerdanyola del vall , spain abstract alba synchrotron light sourc cool system submit regular pump start-up shut-down .
moreov , pump trip due motor power failur .
result , pipe system subject surg pressur oscil .
1d thermo-fluid simul softwar flowmast use predict transient condit take account fluid com- pressibl , pipe elast , characterist time respons check valv pump/motor mo- ment inertia .
pump start-up , signific pres- sure rise detect reduc readjust pid control paramet .
unexpect pump shut- down appear provok signific water hammer condit .
howev , pressur fluctuat generat main pump line also rest system due particular common return configur .
case pressur regul mechan act pump rotat speed serv attenu conse- quenc transient .
final , feasibl model simul effect system respons trap air insid pipe also evalu .
introduct consortium exploit synchrotron light laboratori ( cell ) implement state transvers project whose object develop improv alba  synchrotron cool system .
aim improv system reliabl stabil face flow chang induc normal oper occasion failur .
one particular activ consist understand cool system respons start-up shut-down pump devic cool system detect pres- sure variat creat transient event may lead failur and/or pipe compon  deterior .
well known transient flow condit pipe system larg flow rate caus unwant water hammer problem .
water hammer creat high amplitud pressur wave travel back forth insid pipe network dissip friction [ 1-2 ] .
exces- sive high pressur lead damag ruptur pump valv .
excess low pressur lead air entranc , cavit releas larg amount dis- solv air .
face difficulti risk carri exper- iment test actual pipe network , de- cide use exist flowmast model [ 3 ] simu- late numer system respons .
, model modifi take account inerti compress effect pump pipe replac ad adequ compon .
addit , also necessari program new script make chang pid control order simul real pump system start-up/shut-down procedur .
numer model key paramet calcul water hammer phenome- non pipe pressur wave propag speed , , estim eq .
( 1 ) b bulk modulus elast liquid , fluid densiti , pipe diamet , e pipe wall thick e modulus elast pipe wall materi .
( 1 ) exampl , wave speed around 1200 m/s water 23 c flow insid stainless steel pipe size dn 150 sch 10 .
accord , adequ wave speed differ pipe size network calcul use model .
common caus transient problem pipe sys- tem pump start-up pump shut-down due power failur ( pump trip ) .
correct simul effect pump motor moment inertia must includ model .
, thorley empir equat use [ 4 ] .
motor inertia , im , pump inertia , ip , calcul eq .
2 eq .
3 , respect , p brake horsepow kw n rotat speed rpm .
( 2 ) ( 3 ) generat side cool system compris four pump station name p07 , p08 , p09 p10 experiment area ( ea ) , storag ( sr ) , booster ( bo ) servic area ( sa ) consumpt ring , respect .
p08 p10 two pump oper simultan parallel , meanwhil p07 p09 one pump work .
anoth pump , p11 , ___________________________________________ * escal @ mf.upc.edu  david_78jg @ hotmail.com  jcasa @ cells.  ccolldelram @ cells. # mquisp @ cell. $ mprieto @ cells. proceed medsi2016 , barcelona , spain tupe13 calcul , simul & fea method thermal , structur static dynam isbn 978-3-95450-188-5 187 c op yr ig ht  20 16 c c -b y- 3 .
0 th e sp ec tiv e au th charg deliv hot water chiller cool .
accord , adequ moment inertia differ pump size calculat- ed use model .
final , non-return valv mount discharg pipe line also model .
tilt disk check valv allow passag fluid singl direct shown fig .
1 .
flow tri return , valv prevent shut  weigh .
model , characterist oper time 1 minimum flow veloc 0.6 m/s as- sume .
figur 1 : tilt disc check valv mount pump dis- charg pipelin ( arrow indic permit flow sens ) .
must note cool system present sever- al regul mechan automat appli guarante hydraul thermal stabil .
consid current model .
term pump pressur , seri proportionalintegr deriv control ( pid  ) tri maintain maxi- mum valu fix set-point regul pump  rotat speed .
term water temperatur , seri mix valv chiller ensur temperatur 23 c consumpt ring also mean pid  control act three-way valv heat exchang- er .
simul respons normal pump system start-up typic start-up procedur carri sequential- ly start pump p11 finish two pump p10 indic fig .
2 .
total time take around 100 s. figur 2 : select instant time pump sta- tion start-up base current practic alba opera- tor .
seen fig .
3 , pump start-up correspond deliveri pressur rise pressur set-point certain period time .
highest pressur increas found p09 , reach 54 % set point valu , 1.02107 pa .
meanwhil , lowest overpressur produc pump p11 .
reason observ delay time pid control pump .
figur 3 : pump deliveri pressur initi sec- ond sequenti start-up .
order reduc overpressur might dam- age system compon , adequ modif pid control  characterist valu prelim- inari investig model .
result shown fig .
4 p09 .
found adjust proport constant , kp , around valu 1 , pres- sure increas reduc 32 % set point .
regard integr deriv constant , simu- lation show signific improv overpressur level .
figur 4 : effect adjust kp pid paramet pressur evolut p09 start-up .
pump trip without thermal load effect unexpect shut-down one pump p08 station simul without thermal demand mix valv 50 % open ratio .
observ fig .
5 , closur check valv happen around 0.8 pump trip .
result , revers flow 0.3 valv close complet .
point , typic water hammer disturb generat pump line .
fortun pressur wave low amplitud short durat .
must note expans wave pump inlet seem reach vapour pressur , could induc cavit .
water hammer , low frequen- cy fluctuat generat system disappear 20 s. tupe13 proceed medsi2016 , barcelona , spain isbn 978-3-95450-188-5 188c op yr ig ht  20 16 c c -b y- 3 .
0 th e sp ec tiv e au th calcul , simul & fea method thermal , structur static dynam anoth point interest signific effect ob- serv p11 rotat speed common return pipe transient .
end , second pump capabl compensat- ing lack flow tip pump origin pressur set-point achiev .
howev , case p10 pump line end transient system maintain nomin flow rate deliveri pressur .
figur 5 : evolut p08a pump line pres- sure check valv posit pump trip .
pump trip thermal load case synchrotron light sourc full oper , critic case correspond pump trip effect p11 respons feed chiller reduc temperatur cool system water .
simul evolut mix water tempera- ture consumpt ring p11 trip shown fig .
6 .
signific note , due length pipe network , consequ take around 600 reach ring .
end point , system obvious unabl cool water anymor p11 start .
figur 6 : temperatur evolut ring  inlet p11 pump trip occur time 0 s. normal pump system shut-down system pressur respons simultan stop- page pump thermal demand alreadi close present fig .
7 .
oscil detect- ed pump line rapid attenu .
procedur current appli alba , actual sequenti shut-down pump line make consequ even softer .
effect trap air fig .
8 seen presenc accumu- lator air exit ring flow ring stop due pump shut-down damp am- plitud pressur oscil increas peri- od .
figur 7 : pressur evolut pump output simultan pump shut-down .
figur 8 : effect pressur oscil due p08 pump- ing station shut-down differ air volum .
conclus normal start-up manoeuvr pump system simul fluid dynam respons analys .
result indic generat sig- nific pressur rise .
mitig , chang pid control paramet propos , improv transient behaviour reduc peak .
simul analysi sudden pump  shut- down due system unexpect failur serv identifi consequ system behaviour .
calcul carri without sim- ultan thermal regul .
result serv identifi danger situat time span transient event .
inform use predict undesir behaviour .
final , effect air pipe analys pump shut-down confirm transient pressur fluctuat predict system modifi .
refer [ 1 ] b. e. larock , r. w. jeppson , g. z. watter , hydraul pipelin system .
crc press , 1999 .
[ 2 ] m. s. ghidaoui et al. ,  review water hammer theori practic  , appli mechan review , transact asm , vol .
58 , pp .
49-76 , jan. 2005 .
proceed medsi2016 , barcelona , spain tupe13 calcul , simul & fea method thermal , structur static dynam isbn 978-3-95450-188-5 189 c op yr ig ht  20 16 c c -b y- 3 .
0 th e sp ec tiv e au th [ 3 ] m. quisp et al. ,  alba cool system upgrad : ther- mal hydraul numer simul  , proc .
medsi 2014 confer , melbourn , australia , octob 2014 , pp .
1-14 .
[ 4 ] a.r.d .
thorley , fluid transient pipelin system .
& l georg ltd , u.k. , 1991 tupe13 proceed medsi2016 , barcelona , spain isbn 978-3-95450-188-5 190c op yr ig ht  20 16 c c -b y- 3 .
0 th e sp ec tiv e au th calcul , simul & fea method thermal , structur static dynam
