proceed 8 th intern symposium cavit cav2012  submiss .
95 august 13-16 , 2012 , singapor 1 effect cavit natur frequenc hydrofoil oscar de la torr upc-cdif xavier escal upc-cdif eduard egusquiza upc-cdif matthieu dreyer lmh-epfl moham farhat lmh-epfl summari object present paper show effect cavit natur frequenc naca0009 hydrofoil .
exist larg portion hydrofoil surfac cover vapor expect reduc ad mass effect surround flow water .
, specif excit measur system base piezoelectr patch develop valid .
experiment setup , three first natur frequenc aluminum naca 0009 truncat hydrofoil determin various condit .
hydrofoil test partial cavit supercavit 14 m/s two incid angl 1 2 .
analog test carri hydrofoil air surround still water .
comparison result confirm signific role cavit play modal respons hydrofoil .
introduct natur frequenc structur submerg water experi signific decreas due ad mass effect [ 1 , 2 ] .
field hydraul machineri , frequenc reduct affect runners/impel estim priori forese reson problem oper .
instanc , recent investig demonstr frequenc reduct ratio depend mode shape [ 3 ] .
howev , attent given possibl influenc larg scale vapor/ga caviti pocket surround structur cavit flow .
case still fluid partial submerg bodi investig .
instanc , lindholm et al .
carri 1965 modal analysi submerg beam various depth [ 4 ] .
therefor , present work effect partial cavit supercavit natur frequenc hydrofoil experiment investig high speed cavit tunnel .
experiment set seri measur carri aluminum naca0009 hydrofoil differ situat lmh-epfl high speed cavit tunnel [ 5 ] shown figur 1 order determin first natur frequenc .
figur 1 : lmh high speed cavit tunnel profil chord 100 mm span 150 mm .
trail edg truncat 90 % chord leav trail edg thick 3.22 mm .
current paper studi effect first second bend natur frequenc ( f1 f3 ) first torsion natur frequenc ( f2 ) previous identifi determin ausoni et al .
[ 6 ] .
sever scenario test clarifi relat import certain variabl natur frequenc hydrofoil .
particular , differ hydrodynam condit consid experi follow one :  hydrofoil surround air .
 hydrofoil lower surfac wet still water .
 hydrofoil complet submerg still water .
 hydrofoil complet submerg flow water attach partial cavit .
 hydrofoil complet submerg flow water surround supercavit main suction side .
test cavit condit carri 14 m/s two incid angl 1 2 .
specif set-up procedur develop carri experiment modal analysi .
order excit profil 2 measur respons , new excit system design prove abl excit hydrofoil mount cavit tunnel test section full water , henc , without extern access .
preliminari work , gave promis result , done laboratori condit metal plate evalu suitabl use piezoelectr patch .
piezoelectr technolog chosen due capabl use onboard either excit system sens devic .
previous work permit select adequ piezoelectr patch voltag input capabl generat larg enough excit forc could provok signific respons .
amplitud respons suffici high measur noisi environ cavit tunnel flow condit .
hand , patch use sensor show good measur characterist proven reliabl acceleromet .
sinc piezoelectr devic present wide varieti configur , flexibl piezoelectr patch select due adapt curv surfac .
integr hydrofoil surfac without alter hydrodynam geometri therefor flow field affect use .
particular , two piezoelectr patch ( 61mm x 35mm x 0.5mm ) embed upper surfac hydrofoil ( figur 2 ) .
mount requir precis mechan fixat work .
special attent given optim locat depend mode excit investig .
current work , compromis reach excit bend torsion mode .
test patch closer lead edg use excit patch closer trail edg sensor .
figur 2 : piezoelectr patch mount naca0009 profil .
order excit profil sinusoid chirp signal fed lead edg patch .
chirp chosen sweep frequenc band contain expect natur frequenc .
, detect amplifi respons due reson permit identifi natur frequenc .
figur 3 exampl excit signal ( top ) simultan respons signal ( bottom ) one test show ( horizont axi indic time ) .
observ frequenc excit coincid natur frequenc correspond 1 st bend torsion mode vibrat amplitud measur signal signific amplifi well identifi .
figur 3 : exampl excit signal respons signal .
methodolog previous result shown figur 3 correspond static air condit clear , flow condit induc nois difficult identif reson .
therefor , specif signal process method develop remov sourc nois enhanc correl forc excitatio repons .
signal obtain , cross power spectrum ( cps ) segment input respons signal calcul .
input signal ( chirp ) vari frequenc linear , slide filter window use limit frequenc band cps appli particular time reduc nois .
despit procedur , partial cavit case present difficulti find clear frequenc amplit cps .
condit , curv fit method use estim reson .
besid , joint time frequenc analysi ( jtfa ) also perform valid method analog result obtain .
jtfa base short time fourier transform ( stft ) one extend method analyz time-vari signal .
basic , whith method respons signal cut overlap data block mean slide window fast fourier transform ( fft ) appli data block .
result plot 3d graph horizont axi indic time , vertic axi indic frequenc z-axi indic amplitud color scale .
exampl shown figur 4 respons 1 st bend mode measur air condit .
figur 4 : time-frequ spectrogram 1 st bend mode blade respons air .
1st bend 1st torsion 3 result discuss said , seri experiment modal test perform hydrofoil differ boundari condit .
visual inspect condit carri .
exampl , two photograph flow field observ transpar later window tunnel test section shown figur 5 6 .
figur 5 suction side partial attach caviti reach approxim 44 % chord 1 incid angl shown .
2 incid length caviti reach approxim 53 % chord .
figur 6 , supercav generat similar flow speed 2 shown .
1 2 case , mention supercavit main took place hydrofoil suction side spot cavit present pressur side .
figur 5 : partial cavit 14 m/s 1 .
figur 6 : supercavit 14 m/s 2 .
tabl 1 , 2 3 summar result obtain term natur frequenc three first mode shape case correspond static condit ( flow ) , cavit condit 1 cavit condit 2 incid angl , respect .
order compar result , valu frequenc measur air taken refer .
, effect ad mass natur frequenc quantifi use so-cal frequenc reduct ratio ( frr ) , defin equat 1 :  = |   |  ( 1 ) fi , j natur frequenc hydrofoil j mode condit fair , j natur frequenc j mode air .
f1 ( hz ) f2 ( hz ) f3 ( hz ) air 270.2 1018.6 1671.0 half wet 163.0 755.0 1113.6 still water 130.2 614.8 886.0 tabl 1 : natur frequenc static condit ( flow ) .
1 f1 ( hz ) f2 ( hz ) f3 ( hz ) partial cavit ( l/c = 0,44 ) 135.4 677.6 996.8 supercavit 248.7 918.4 1460 tabl 2 : natur frequenc partial cavit supercavit case 14 m/s 1 .
2 f1 ( hz ) f2 ( hz ) f3 ( hz ) partial cavit ( l/c=0,53 ) 146.2 696.3 989.8 supercavit 235.2 879.9 1402.3 tabl 3 : natur frequenc partial cavit supercavit case 14 m/s 1 .
figur 7 8 , frr  calcul valu natur frequenc present correspond tabl plot 1 2 incid angl , respect .
correct interpret result remind higher frr valu , higher ad mass effect .
consequ , confirm maximum ad mass effect take place hydrofoil submerg still water .
case , natur frequenc reduc 40 % 52 % depend mode shape .
confirm tabl 1 , natur frequenc hydrofoil half wet exact locat half way air still water case could expect .
besid , frequenc shift mode depend frr higher lower order mode shape alreadi found [ 3 ] .
compar partial cavit result still water one plot figur 7 8 , observ order import ad mass effect maintain among differ mode shape .
comparison supercavit result incid angl , differ 5 % observ larger effect case 2 .
compar supercavit partial cavit result incid angl , observ linear relat area hydrofoil cover vapor content cavit frequenc shift .
fact may indic sever variabl role phenomenon void fraction , mode shape deform other .
figur 7 : frr differ scenario 1 .
4 figur 8 : frr differ scenario 2 .
general term , confirm result consist trend frr valu analog mode incid angl .
conclus experiment investig determin effect natur frequenc hydrofoil submerg cavit flow present .
specif system base piezoelectr patch develop use perform experiment modal analysi flow condit without alter flow field .
three first natur frequenc hydrofoil found partial cavit supercavit condit .
result also compar frequenc found static fluid condit compris air , water mixtur .
confirm presenc larg scale attach cavit form hydrofoil surfac result signific increas three first natur frequenc respect still water case .
moreov , increas mode depend .
therefor , ad mass effect reduc .
moreov , also found area attach caviti static air contact hydrofoil surfac uniqu paramet determin reduct ad mass effect .
henc , static dynam case , sever variabl migh also play role final ad mass effect .
acknowledg present investig part work carri hydrodyna phase ii research project .
author would like acknowledg partner project ( andritz hydro , alstom hydro , voith hydro , lmh-epfl cdif-upc ) collabor .
nomenclatur f1 natur frequenc 1 st bend mode f2 natur frequenc torsion mode f3 natur frequenc 2 nd bend mode cps cross power spectrum fft fast fourier transform frr frequenc reduct ratio = | | jtfa joint time frequenc analysi stft short time fourier transform refer [ 1 ] brennen , c. , 1982 , review ad mass fluid inerti forc .
naval civil engin laboratori .
[ 2 ] blevin , r. d. , 1979 , formula natur frequenc mode shape .
krieger , malabar.. [ 3 ] yadykin , y. , tenetov , v. , levin , d. , 2003 , ad mass flexibl plate oscil fluid .
journal fluid structur 17 , 115-123 .
[ 4 ] lindholm , u.s. , kana , d.d. , chu , w.-c. , abramson , h.n. , 1965 , elast vibrat characterist cantilev plate water .
journal ship research 9 , 11-22 .
[ 5 ] avellan , f. , henri , p. , ryhm , i.l. , 1987 , new high speed cavit tunnel .
asm winter annual meet , boston 57 , 49-60 .
[ 6 ] ausoni , ph. , farhat , m. , escal , x. , egusquiza , e. , avellan , f. , 2007 , cavit influenc von krmn vortex shed induc hydrofoil vibrat .
journal fluid engin , volum 129 , issu 8 , 966 ( 8 page )
