proceed 8 th intern symposium cavit cav2012 submiss no. 95 august 13-16, 2012, singapor 1 effect cavit natur frequenc hydrofoil oscar la torr upc-cdif xavier escal upc-cdif eduard egusquiza upc-cdif matthieu dreyer lmh-epfl moham farhat lmh-epfl summari object present paper effect cavit natur frequenc naca0009 hydrofoil. exist larg portion hydrofoil surfac cover vapor expect reduc ad mass effect surround flow water. that, specif excit measur base piezoelectr patch develop validated. experiment setup, natur frequenc aluminum naca 0009 truncat hydrofoil determin conditions. hydrofoil test partial cavit supercavit 14 m/ incid angl 1 2. analog test carri hydrofoil air surround water. comparison result confirm signific role cavit plai modal respons hydrofoil. introduct natur frequenc structur submerg water experi signific decreas ad mass effect [1, 2]. field hydraul machinery, frequenc reduct affect runners/impel estim priori forese reson problem operation. instance, recent investig demonstr frequenc reduct ratio depend mode shape [3]. however, attent given possibl influenc larg scale vapor/ga caviti pocket surround structur cavit flows. case fluid partial submerg bodi investigated. instance, lindholm et al. carri 1965 modal analysi submerg beam depth [4]. therefore, present work effect partial cavit supercavit natur frequenc hydrofoil experiment investig high speed cavit tunnel. experiment set seri measur carri aluminum naca0009 hydrofoil differ situat lmh-epfl high speed cavit tunnel [5] shown figur 1 order determin natur frequencies. figur 1: lmh high speed cavit tunnel profil chord 100 mm span 150 mm. trail edg truncat 90% chord leav trail edg thick 3.22 mm. current paper studi effect second bend natur frequenc (f1 f3) torsion natur frequenc (f2) previous identifi determin ausoni et al. [6]. scenario test clarifi rel import certain variabl natur frequenc hydrofoil. particular, differ hydrodynam condit consid experi follow ones: hydrofoil surround air. hydrofoil lower surfac wet water. hydrofoil complet submerg water. hydrofoil complet submerg flow water attach partial cavitation. hydrofoil complet submerg flow water surround supercavit mainli suction side. test cavit condit carri 14 m/ incid angl 1 2. specif set-up procedur develop carri experiment modal analysis. order excit profil 2 measur response, new excit design prove abl excit hydrofoil mount cavit tunnel test section water and, hence, extern access. preliminari work, gave promis results, laboratori condit metal plate evalu suitabl piezoelectr patches. piezoelectr technolog chosen capabl onboard excit sens device. previou work permit select adequ piezoelectr patch voltag input capabl gener larg excit forc provok signific response. amplitud respons suffici high measur noisi environ cavit tunnel flow conditions. hand, patch sensor show good measur characterist proven reliabl accelerometer. piezoelectr devic present wide varieti configurations, flexibl piezoelectr patch select adapt curv surfaces. integr hydrofoil surfac alter hydrodynam geometri flow field affect use. particular, piezoelectr patch (61mm x 35mm x 0.5mm) embed upper surfac hydrofoil (figur 2). mount requir precis mechan fixat work. special attent given optim locat depend mode excit investigated. current work, compromis reach excit bend torsion modes. test patch closer lead edg excit patch closer trail edg sensor. figur 2: piezoelectr patch mount naca0009 profile. order excit profil sinusoid chirp signal fed lead edg patch. chirp chosen sweep frequenc band contain expect natur frequencies. then, detect amplifi respons reson permit identifi natur frequencies. figur 3 exampl excit signal (on top) simultan respons signal (on bottom) test (the horizont axi indic time). observ frequenc excit coincid natur frequenc correspond 1 st bend torsion mode vibrat amplitud measur signal significantli amplifi identified. figur 3: exampl excit signal respons signal. methodolog previou result shown figur 3 correspond static air condit clear, flow condit induc nois difficult identif resonances. therefore, specif signal process method develop remov sourc nois enhanc correl forc excitatio reponse. signal obtained, cross power spectrum (cps) segment input respons signal calculated. input signal (chirp) vari frequenc linearly, slide filter window limit frequenc band cp appli particular time reduc noise. despit procedure, partial cavit case present difficulti clear frequenc amplit cps. conditions, curv fit method estim resonance. besides, joint time frequenc analysi (jtfa) perform valid method analog result obtained. jtfa base short time fourier transform (stft) extend method analyz time-vari signal. basically, whith method respons signal cut overlap data block mean slide window fast fourier transform (fft) appli data block. result plot 3d graph horizont axi indic time, vertic axi indic frequenc z-axi indic amplitud color scale. exampl shown figur 4 respons 1 st bend mode measur air conditions. figur 4: time-frequ spectrogram 1 st bend mode blade respons air. 1st bend 1st torsion 3 result discuss said before, seri experiment modal test perform hydrofoil differ boundari conditions. visual inspect condit carri out. example, photograph flow field observ transpar later window tunnel test section shown figur 5 6. figur 5 suction partial attach caviti reach approxim 44% chord 1 incid angl shown. 2 incid length caviti reach approxim 53% chord. figur 6, supercav gener similar flow speed 2 shown. 1 2 cases, mention supercavit mainli took place hydrofoil suction spot cavit present pressur side. figur 5: partial cavit 14 m/ 1. figur 6: supercavit 14 m/ 2. tabl 1, 2 3 summar result obtain term natur frequenc mode shape case correspond static condit (no flow), cavit condit 1 cavit condit 2 incid angles, respectively. order compar results, valu frequenc measur air taken reference. so, effect ad mass natur frequenc quantifi us so-cal frequenc reduct ratio (frr), defin equat 1: = | | (1) fi,j natur frequenc hydrofoil j mode condit fair,j natur frequenc j mode air. f1 (hz) f2 (hz) f3 (hz) air 270.2 1018.6 1671.0 half wet 163.0 755.0 1113.6 water 130.2 614.8 886.0 tabl 1: natur frequenc static condit (no flow). 1 f1 (hz) f2 (hz) f3 (hz) partial cavit (l/c = 0,44) 135.4 677.6 996.8 supercavit 248.7 918.4 1460 tabl 2: natur frequenc partial cavit supercavit case 14 m/ 1. 2 f1(hz) f2 (hz) f3 (hz) partial cavit (l/c=0,53) 146.2 696.3 989.8 supercavit 235.2 879.9 1402.3 tabl 3: natur frequenc partial cavit supercavit case 14 m/ 1. figur 7 8, frr calcul valu natur frequenc present correspond tabl plot 1 2 incid angles, respectively. correct interpret result remind higher frr value, higher ad mass effect. consequently, confirm maximum ad mass effect take place hydrofoil submerg water. case, natur frequenc reduc 40% 52% depend mode shape. confirm tabl 1, natur frequenc hydrofoil half wet exactli locat half wai air water case expected. besides, frequenc shift mode depend frr higher lower order mode shape [3]. compar partial cavit result water on plot figur 7 8, observ order import ad mass effect maintain differ mode shapes. comparison supercavit result incid angles, differ 5% observ larger effect case 2. compar supercavit partial cavit result incid angles, observ linear relat area hydrofoil cover vapor content cavit frequenc shift. fact indic variabl role phenomenon void fraction, mode shape deform others. figur 7: frr differ scenario 1. 4 figur 8: frr differ scenario 2. gener terms, confirm result consist trend frr valu analog mode incid angles. conclus experiment investig determin effect natur frequenc hydrofoil submerg cavit flow presented. specif base piezoelectr patch develop perform experiment modal analysi flow condit alter flow field. natur frequenc hydrofoil partial cavit supercavit conditions. result compar frequenc static fluid condit compris air, water mixtur both. confirm presenc larg scale attach cavit form hydrofoil surfac result signific increas natur frequenc respect water case. moreover, increas mode dependent. therefore, ad mass effect reduced. moreover, area attach caviti static air contact hydrofoil surfac uniqu paramet determin reduct ad mass effect. hence, static dynam cases, variabl migh plai role final ad mass effect. acknowledg present investig work carri hydrodyna phase ii research project. author like acknowledg partner project (andritz hydro, alstom hydro, voith hydro, lmh-epfl cdif-upc) collaboration. nomenclatur f1 natur frequenc 1 st bend mode f2 natur frequenc torsion mode f3 natur frequenc 2 nd bend mode cp cross power spectrum fft fast fourier transform frr frequenc reduct ratio = | | jtfa joint time frequenc analysi stft short time fourier transform refer [1] brennen, c., 1982, review ad mass fluid inerti forces. naval civil engin laboratory. [2] blevins, r. d., 1979, formula natur frequenc mode shape. krieger, malabar.. [3] yadykin, y., tenetov, v., levin, d., 2003, ad mass flexibl plate oscil fluid. journal fluid structur 17, 115-123. [4] lindholm, u.s., kana, d.d., chu, w.-c., abramson, h.n., 1965, elast vibrat characterist cantilev plate water. journal ship research 9, 11-22. [5] avellan, f., henry, p., ryhming, i.l., 1987, new high speed cavit tunnel. asm winter annual meeting, boston 57, 49-60. [6] ausoni, ph., farhat, m., escaler, x., egusquiza, e., avellan, f., 2007, cavit influenc von krmn vortex shed induc hydrofoil vibrations. journal fluid engineering, volum 129, issu 8, 966 (8 pages)