*correspond author , xavier escal : xavier.escal @ upc.edu 1 assess remot cavit detect method flow visual full scale franci turbin 1xavier escaler* ; 2ingrid k vilberg ; 3jarl v ekang ; 3hakon h franck ; 3morten kjeldsen 1universitat politcnica de catalunya , barcelona , spain ; 2norwegian univers scienc technolog , trondheim , norway ; 3flow design bureau , stavang , norway abstract paper describ experiment investig carri franci turbin svorka power plant oper statkraft norway .
unit , head 260 , deliv maximum output load 25 mw .
rate flow rate 11 m3/s machin rotat 600 rpm .
turbin runner show cavit pit suction side blade blade present eros other .
moreov , preliminari studi base remot monitor vibrat acoust emiss particular unit predict risk eros high load presenc draft tube swirl affect caviti dynam .
order assess sensit method valid predict , sever acrylic-glass window instal draft tube wall visual runner outlet flow oper .
high speed camera use record flow field test rate 5000 frame per second .
cavit detect system instal compris three high-frequ uniaxi integr electron piezoelectr ( iep ) -type acceleromet acoust emiss sensor , mount turbin guid bear pedest guid vane arm .
particular , seri measur differ oper condit carri correl simultan camera observ acceler acoust emiss overal level high frequenc band .
preliminari analysi camera record permit certifi exist eros blade cavit closur region close erod area high load .
seen cavit appear blade present differ caviti size oper condit .
load increas toward maximum power , number blade cavit size caviti grow .
moreov , overal vibrat level also rise expect .
keyword : franci turbin , cavit eros , high speed flow visual , cavit detect , vibrat , acoust emiss introduct hydraul turbin manufactur oper face drawback suffer cavit eros unit oper outsid best effici point .
current , machin requir regular visual inspect detect extent eros order replac remov mass materi avoid catastroph failur .
obvious , type plan prevent mainten cost requir long machin shutdown .
effici procedur base predict condit monitor .
, remot measur equip instal turbin adequ signal process techniqu appli continu without stop turbin .
direct , flow design bureau develop cavit eros system detect predict risk eros hydraul turbin help upc ntnu .
, seri experi alreadi carri svorka power plant locat near surnad norway .
plant own statkraft svorka energi .
vertic shaft unit franci turbin head 260 , rotat 600 rpm provid maximum output power 25 mw .
runner 15 blade wicket gate 20 guid vane .
turbin specif speed 0.585 maximum turbin perform reach around 21 mw .
machin interest suffer aggress eros suction side runner blade close trail edg seen photograph present figur 1 .
type eros caus cloud cavit detach blade lead edg [ 1 ] .
method use predict cavit base induc high frequenc vibrat acoust emiss measur turbin guid bear guid vane [ 2 ] .
mailto : xavier.escal @ upc.edu *correspond author , xavier escal : xavier.escal @ upc.edu 2 figur 1 .
photograph runner show one blade eros contigu one without eros .
preliminari investig [ 3 ] alreadi demonstr feasibl instal measur system appli signal process techniqu monitor activ runner blade cavit unit oper best effici point ( bep ) .
result consist hypothesi highest risk eros would occur full load .
oper condit , main hydrodynam frequenc would forc shed cloud caviti , thus increas aggress .
moreov , draft tube instabl modul runner blade cavit dynam behavior period charact also detect bep maximum pressur pulsat level full load .
obvious , detail predict could direct verifi flow field insid runner draft tube observ industri environ actual hydro power plant .
author  knowledg unfortun , literatur report flow visual blade cavit full scale prototyp found .
reduc scale model test transpar draft tube wall limit research carri valid cavit remot monitor techniqu [ 4 ] suffici valid current method real machin .
typic design test rig differ mani aspect full scale unit .
instanc , signal transmiss path , cavit dynam behavior level aggress might present signific differ well known special oper outsid bep .
consequ , decid design , construct mount sever transpar acrylic-glass ( pmma ) window around draft tube wall allow visual cavit flow exit franci runner oper .
final goal experiment investig evalu valid eros cavit remot measur procedur permit predict eros cavit estim aggress .
flow visual setup order visual access runner area detect cavit eros , three pipe-stub ad draft tube 0.2 diamet acrylic-glass bolt fit .
addit , 0.42 diamet acrylic-glass bolt produc replac manhol cover .
bolt surfac machin fashion allow direct line-of-sight toward eros zone indic line plot outlin present left figur 2 .
time write , acrylic-glass fit twice pipe-stub manhol .
specif , expos water 2 3 day total , without present observ crack discolor .
could detect seri preliminari test , axi draft tube present gas-fil core oper condit shown right figur 3 .
size cavit vortex grow unit oper far bep obvious block vision runner .
consequ , camera point away draft-tub center given current window posit visibl runner blade observ pass front spiral case end .
high-spe camera use , model photron fastcam sa5 , allow frame-r 7000 frame per second ( f.p.s . )
still maintain maximum resolut ( 1024x1024 pixel ) .
unit oper , flow field record frame rate 4000 5000 f.p.s. , correspond runner motion frame 0.9 0.72 , respect , given turbin rotat speed ( 10 hz ) .
field view exceed 24 , angular separ two consecut blade could record .
camera mount 50 mm f 1.8 len nikon f-mount focus blade erod area one two smaller bolt locat draft tube mailto : xavier.escal @ upc.edu *correspond author , xavier escal : xavier.escal @ upc.edu 3 top .
profession photograph light use light manhol bolt smaller bolt locat top .
figur 2 .
( ) outlin acrylic-glass window mount draft tube adequ vision angl see blade ; ( b ) photograph show flow visual test .
figur 3 .
vision runner manhol machin stop ( ) machin oper 19 mw ( b ) .
vibrat acoust emiss measur cavit detect system instal consist three high-frequ uniaxi integr electron piezoelectr ( iep ) -type acceleromet ( ac ) acoust emiss sensor ( ae ) mount posit indic figur 4 .
two acceleromet separ 90 , tgb1 tgb2 , mount turbin guid bear pedest use stud glu base turn screw onto sensor .
axe orient radial direct relat shaft axi .
acceleromet , gv , mount top guid vane shaft use similar stud .
axi parallel shaft axi .
acoust emiss sensor , tgb , also mount guid bear pedest use spring-load magnet holder .
silicon greas use sensor surfac base surfac .
preamplifi , suppli constant voltag sourc , use condit signal .
data record made use nation instrument ( ni ) hardwar conjunct labview softwar .
signal record use ni cdaq-9178 chassi .
acceleromet condit digit use ni 9234 iep modul ae sensor use ni 9215 ai [ v ] modul .
acceleromet signal record 51200 sampl per second ( s/s ) ae sensor 250 ks/s .
sever raw data time segment , 20 second durat , record steadi oper condit .
high speed observ cavit detect result base previous result [ 3 ] decid concentr measur visual record oper condit rang bep ( 21 mw ) full load ( 25 mw ) step 1 mw .
inspect runner blade test shown blade erod rest .
fact , blade present strong mass remov other show signific mark .
exampl , differ clear seen figur 1 two consecut blade shown .
mailto : xavier.escal @ upc.edu *correspond author , xavier escal : xavier.escal @ upc.edu 4 figur 4 .
locat acceler acoust emiss sensor turbin guid bear pedest guid vane shaft .
analyz video record identifi 15 blade , possibl compar cavit condit among oper condit .
seen figur 5 , blade present suction side cloud cavit .
instanc , blade number 6 appear suffer cavit power output .
contrari , blade number 14 free cavit bep develop cavit rest higher output load .
global result regard presenc cloud cavit blade oper condit summar tabl 1 .
must remind field view correspond narrow zone locat next end spiral case inform evolut cavit condit runner blade span whole circumfer avail .
first , note blade number 10 show cavit load includ bep ( 21 mw ) .
, cavit start 22 mw blade number 5 , 13 14 .
24 mw , blade number 4 , 6 , 11 12 show cavit yet .
oper condit full load ( 25 mw ) requir special comment .
due signific increas bubbl insid flow , imag appear excess blurri possibl identifi presenc type larg scale caviti .
unexpect behavior might due defici turbin set point reduc avail net posit head ( npsha ) especi full load .
# 1 # 2 # 3 # 4 # 5 # 6 # 7 # 8 # 9 # 10 # 11 # 12 # 13 # 14 # 15 21mw - - - - - - - - - - - - - - 22mw - - - - - - - - - - - 23mw - - - - - - - - - - 24mw - - - - 25mw ?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
tabl 1 .
summari observ regard presenc blade suction side cavit 15 blade oper condit 21mw full load 25 mw .
[ ] mean cavit detect , [ - ] mean detect [ ? ]
mean visual inform clear enough distinguish presenc .
detail observ flow field 24 mw shown figur 6 permit clear see large-scal type cavit take place blade number 10 13 pass front vision angl .
alreadi comment , closur region cloud cavit blade suction side observ well form cavit vortex shed cavit blade trail edg draft tube vortex rope cavit runner hub .
overal rms vibrat acceler acoust emiss level frequenc band 18k 20k hz 95k 97k hz , respect , plot function output load figur 7 .
result correspond averag valu measur taken two differ day .
data show level increas output load correspond increas number blade cavit caviti size .
valu guid bear acceleromet quit similar meanwhil valu guid vane higher .
trend mailto : xavier.escal @ upc.edu *correspond author , xavier escal : xavier.escal @ upc.edu 5 two acceleromet acoust emiss sensor locat guid bear analog trend observ guid vane acceleromet differ slight .
figur 5 .
flow visual blade number 6 ( upper row ) number 14 ( lower row ) oper condit rang 21 mw full load 25 mw .
suction side blade cavit observ blade number 14 start 22 mw meanwhil blade number 6 exhibit cavit oper condit .
figur 6 .
zoom view flow field 24 mw blade 10 ( left ) 13 ( right ) pass front vision angl permit identifi cloud cavit blade suction side ( cc ) , vortex shed cavit blade trail edg ( vs ) draft tube vortex rope cavit runner hub ( vr ) .
figur 7 .
overal rms vibrat acceler acoust emiss level frequenc band [ 18k-20k hz ] [ 95k-97k hz ] respect , function output load .
mailto : xavier.escal @ upc.edu *correspond author , xavier escal : xavier.escal @ upc.edu 6 conclus work demonstr feasibl instal visual access point full-scal franci turbin draft tube investig cavit phenomena insid runner .
main object focus answer turbin oper condit blade eros cavit take place mani runner blade attack .
analysi video record taken high-spe camera allow identifi quantifi runner cavit bep full load .
observ cloud cavit blade suction side respons observ eros .
surpris , cavit present blade even bep .
load increas toward maximum power , number blade cavit increas size caviti grow .
cloud cavit seem vanish full load might mask high bubbl content main flow provok imag blurri .
base overal measur cavit eros intens obtain induc nois acoust emiss method present previous work , good correl visual observ obtain .
remot cavit measur also suggest grow cavit intens bep toward full load , latter maximum aggress , agreement observ .
anoth signific confirm cavit cloud present select runner blade , thus explain presenc eros particular blade .
acknowledg ingrid k. vilberg , employe flow design bureau , parallel enrol phd program ntnu .
phd relat work , fdb receiv partial fund industri phd program research council norway region research fund program  rff vest  .
phd bjrn w. solemsli ntnu provid initi guidanc  tips-and-trick  use high speed camera .
statkraft svorka energi generous make svorka turbin unit avail research activ .
addit , servic mind dedic staff level within two organ contribut result achiev test .
statkraft  erik j. wiborg especi acknowledg fact visual access point instal .
refer [ 1 ] avellan , f. ( 2004 ) .
introduct cavit hydraul machineri .
proceed 6th int .
conf .
hydraul machineri hydrodynam , timisoara , romania .
[ 2 ] escal , x. , egusquiza , e. , farhat , m. , avellan , f. coussirat , m. ( 2006 ) .
detect cavit hydraul turbin .
mech .
syst .
signal proc .
20 ( 4 ) .
[ 3 ] escal , x. , ekang , j. v. , franck , h. h. , kjeldsen , m. nielsen , t. k. ( 2015 ) .
detect draft tube surg eros blade cavit full-scal franci turbin .
j. fluid eng .
137 ( 1 ) .
[ 4 ] escal , x. , farhat , m. , ausoni , p. , egusquiza , e. avellan , f. ( 2006 ) .
cavit monitor hydroturbin : test franci turbin model .
proceed 6th int .
symp .
cavit ( cav2006 ) , wageningen , netherland .
mailto : xavier.escal @ upc.edu
