*correspond author, xavier escaler: 1 assess remot cavit detect method flow visual scale franci turbin 1xavier escaler*; 2ingrid k vilberg; 3jarl v ekanger; 3hakon h francke; 3morten kjeldsen 1universitat politcnica catalunya, barcelona, spain; 2norwegian univers scienc technology, trondheim, norway; 3flow design bureau as, stavanger, norwai abstract paper describ experiment investig carri franci turbin svorka power plant oper statkraft norway. unit, head 260 m, deliv maximum output load 25 mw. rate flow rate 11 m3/ machin rotat 600 rpm. turbin runner show cavit pit suction blade blade present eros others. moreover, preliminari studi base remot monitor vibrat acoust emiss particular unit predict risk eros high load presenc draft tube swirl affect caviti dynamics. order assess sensit method valid predictions, acrylic-glass window instal draft tube wall visual runner outlet flow operation. high speed camera record flow field test rate 5000 frame second. cavit detect instal compris high-frequ uniaxi integr electron piezoelectr (iepe)-typ acceleromet acoust emiss sensor, mount turbin guid bear pedest guid vane arm. particular, seri measur differ oper condit carri correl simultan camera observ acceler acoust emiss overal level high frequenc bands. preliminari analysi camera record permit certifi exist eros blade cavit closur region close erod area high loads. seen cavit appear blade present differ caviti size oper condition. load increas maximum powers, number blade cavit size caviti grow. moreover, overal vibrat level rise expected. keywords: franci turbine, cavit erosion, high speed flow visualization, cavit detection, vibration, acoust emiss introduct hydraul turbin manufactur oper face drawback suffer cavit eros unit oper outsid best effici point. currently, machin requir regular visual inspect detect extent eros order replac remov mass materi avoid catastroph failure. obviously, type plan prevent mainten costli requir long machin shutdown. effici procedur base predict condit monitoring. that, remot measur equip instal turbin adequ signal process techniqu appli continu stop turbine. direction, flow design bureau develop cavit eros detect predict risk eros hydraul turbin help upc ntnu. that, seri experi carri svorka power plant locat near surnad norway. plant own statkraft svorka energi as. vertic shaft unit franci turbin head 260 m, rotat 600 rpm provid maximum output power 25 mw. runner 15 blade wicket gate 20 guid vanes. turbin specif speed 0.585 maximum turbin perform reach 21 mw. machin suffer aggress eros suction runner blade close trail edg seen photograph present figur 1. type eros caus cloud cavit detach blade lead edg [1]. method predict cavit base induc high frequenc vibrat acoust emiss measur turbin guid bear guid vane [2]. *correspond author, xavier escaler: 2 figur 1. photograph runner show blade eros contigu erosion. preliminari investig [3] demonstr feasibl instal measur appli signal process techniqu monitor activ runner blade cavit unit oper best effici point (bep). result consist hypothesi highest risk eros occur load. oper condition, main hydrodynam frequenc forc shed cloud cavities, increas aggressiveness. moreover, draft tube instabl modul runner blade cavit dynam behavior period charact detect bep maximum pressur pulsat level load. obviously, detail predict directli verifi flow field insid runner draft tube observ industri environ actual hydro power plant. author knowledg unfortunately, literatur report flow visual blade cavit scale prototyp found. reduc scale model test transpar draft tube wall limit research carri valid cavit remot monitor techniqu [4] suffici valid current method real machines. typic design test rig differ aspect scale units. instance, signal transmiss paths, cavit dynam behavior level aggress present signific differ known special oper outsid bep. consequently, decid design, construct mount transpar acrylic-glass (pmma) window draft tube wall allow visual cavit flow exit franci runner operation. final goal experiment investig evalu valid eros cavit remot measur procedur permit predict eros cavit estim aggressiveness. flow visual setup order visual access runner area detect cavit erosion, pipe-stub ad draft tube 0.2 m diamet acrylic-glass bolt fitted. addition, 0.42 m diamet acrylic-glass bolt produc replac manhol cover. bolt surfac machin fashion allow direct line-of-sight eros zone indic line plot outlin present left figur 2. time writing, acrylic-glass fit twice pipe-stub manhole. specifically, expos water 2 3 dai total, present observ crack discoloration. detect seri preliminari tests, axi draft tube present gas-fil core oper condit shown right figur 3. size cavit vortex grow unit oper far bep obvious block vision runner. consequently, camera point awai draft-tub center given current window posit visibl runner blade observ pass spiral case end. high-spe camera used, model photron fastcam sa5, allow frame-r 7000 frame second (f.p.s.) maintain maximum resolut (1024x1024 pixels). unit operation, flow field record frame rate 4000 5000 f.p.s., correspond runner motion frame 0.9 0.72, respectively, given turbin rotat speed (10 hz). field view exce 24, angular separ consecut blade recorded. camera mount 50 mm f 1.8 len nikon f-mount focus blade erod area smaller bolt locat draft tube *correspond author, xavier escaler: 3 top. profession photograph light light manhol bolt smaller bolt locat top. figur 2. (a) outlin acrylic-glass window mount draft tube adequ vision angl blades; (b) photograph show flow visual tests. figur 3. vision runner manhol machin stop (a) machin oper 19 mw (b). vibrat acoust emiss measur cavit detect instal consist high-frequ uniaxi integr electron piezoelectr (iepe)-typ acceleromet (ac) acoust emiss sensor (ae) mount posit indic figur 4. acceleromet separ 90, tgb1 tgb2, mount turbin guid bear pedest stud glu base turn screw sensor. ax orient radial direct rel shaft axis. accelerometer, gv, mount guid vane shaft similar studs. axi parallel shaft axis. acoust emiss sensor, tgb, mount guid bear pedest spring-load magnet holder. silicon greas sensor surfac base surface. preamplifier, suppli constant voltag source, condit signal. data record nation instrument (ni) hardwar conjunct labview software. signal record ni cdaq-9178 chassis. acceleromet condit digit ni 9234 iep modul ae sensor ni 9215 ai [v] module. acceleromet signal record 51200 sampl second (s/s) ae sensor 250 ks/s. raw data time segments, 20 second duration, record steadi oper condition. high speed observ cavit detect result base previou result [3] decid concentr measur visual record oper condit rang bep (21 mw) load (25 mw) step 1 mw. inspect runner blade test shown blade erod rest. fact, blade present strong mass remov signific mark. example, differ clearli seen figur 1 consecut blade shown. *correspond author, xavier escaler: 4 figur 4. locat acceler acoust emiss sensor turbin guid bear pedest guid vane shaft. analyz video record identifi 15 blades, possibl compar cavit condit oper conditions. seen figur 5, blade present suction cloud cavitation. instance, blade number 6 appear suffer cavit power output. contrary, blade number 14 free cavit bep develop cavit rest higher output loads. global result presenc cloud cavit blade oper condit summar tabl 1. remind field view correspond narrow zone locat end spiral case inform evolut cavit condit runner blade span circumfer available. firstly, note blade number 10 show cavit load includ bep (21 mw). then, cavit start 22 mw blade number 5, 13 14. 24 mw, blade number 4, 6, 11 12 cavit yet. oper condit load (25 mw) requir special comment. signific increas bubbl insid flow, imag appear excess blurri possibl identifi presenc type larg scale cavities. unexpect behavior defici turbin set point reduc avail net posit head (npsha) especi load. #1 #2 #3 #4 #5 #6 #7 #8 #9 #10 #11 #12 #13 #14 #15 21mw - - - - - - - - - y - - - - - 22mw - - - - y - - - - y - - y y - 23mw y - - - y - - - - y - - y y - 24mw y y y - y - y y y y - - y y y 25mw ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? tabl 1. summari observ presenc blade suction cavit 15 blade oper condit 21mw load 25 mw. [y] mean cavit detected, [-] mean detect [?] mean visual inform clear distinguish presence. detail observ flow field 24 mw shown figur 6 permit clearli large-scal type cavit take place blade number 10 13 pass vision angle. commented, closur region cloud cavit blade suction observ form cavit vortex shed cavit blade trail edg draft tube vortex rope cavit runner hub. overal rm vibrat acceler acoust emiss level frequenc band 18k 20k hz 95k 97k hz, respectively, plot function output load figur 7. result correspond averag valu measur taken differ days. data level increas output load correspond increas number blade cavit caviti sizes. valu guid bear acceleromet similar valu guid vane higher. trend *correspond author, xavier escaler: 5 acceleromet acoust emiss sensor locat guid bear analog trend observ guid vane acceleromet differ slightly. figur 5. flow visual blade number 6 (upper row) number 14 (lower row) oper condit rang 21 mw load 25 mw. suction blade cavit observ blade number 14 start 22 mw blade number 6 exhibit cavit oper condition. figur 6. zoom view flow field 24 mw blade 10 (left) 13 (right) pass vision angl permit identifi cloud cavit blade suction (cc), vortex shed cavit blade trail edg (vs) draft tube vortex rope cavit runner hub (vr). figur 7. overal rm vibrat acceler acoust emiss level frequenc band [18k-20k hz] [95k-97k hz] respectively, function output load. *correspond author, xavier escaler: 6 conclus work demonstr feasibl instal visual access point full-scal franci turbin draft tube investig cavit phenomena insid runner. main object focus answer turbin oper condit blade eros cavit take place runner blade attacked. analysi video record taken high-spe camera allow identifi quantifi runner cavit bep load. observ cloud cavit blade suction respons observ erosion. surprisingly, cavit present blade bep. load increas maximum powers, number blade cavit increas size caviti grows. cloud cavit vanish load mask high bubbl content main flow provok imag blurry. base overal measur cavit eros intens obtain induc nois acoust emiss method present previou works, good correl visual observ obtained. remot cavit measur suggest grow cavit intens bep load, maximum aggressiveness, agreement observations. signific confirm cavit cloud present select runner blades, explain presenc eros particular blades. acknowledg ingrid k. vilberg, employe flow design bureau as, parallel enrol phd program ntnu. phd relat work, fdb receiv partial fund industri phd program research council norwai region research fund program rff vest. phd bjrn w. solemsli ntnu provid initi guidanc tips-and-trick us high speed camera. statkraft svorka energi gener svorka turbin unit avail research activities. addition, servic mind dedic staff level organ contribut result achiev testing. statkraft erik j. wiborg especi acknowledg fact visual access point installed. refer [1] avellan, f. (2004). introduct cavit hydraul machinery. proceed 6th int. conf. hydraul machineri hydrodynamics, timisoara, romania. [2] escaler, x., egusquiza, e., farhat, m., avellan, f. coussirat, m. (2006). detect cavit hydraul turbines. mech. syst. signal proc. 20(4). [3] escaler, x., ekanger, j. v., francke, h. h., kjeldsen, m. nielsen, t. k. (2015). detect draft tube surg eros blade cavit full-scal franci turbine. j. fluid eng. 137(1). [4] escaler, x., farhat, m., ausoni, p., egusquiza, e. avellan, f. (2006). cavit monitor hydroturbines: test franci turbin model. proceed 6th int. symp. cavit (cav2006), wageningen, netherlands.