volum 3 july, 2016 issn 2317-126x us$: 15.00 american journal hydropower, w ater environ system technic paper 6 dam burst sapuca river (mg): hec-ra softwar simul barbosa,alexandr augusto; rissatto, luca stfano; franco, patrcia mara; silva, larcio rafael colucci marqu da 11 simpl model maximum flow rate determin appli econom feasibl small hydropow plant santos, ivan felip silva dos; vieira, nathalia duart braz; tiago filho, geraldo lcio; barros, regina mambeli; souza,andr luiz 14 al finit element method fluid flow simul move guid vane noleto, luciano gonalves; barcelo junior, manuel nascimento dias; brasil junior, antonio c. p. 19 hydrodynam row arrang hydrokinet propel turbin brasil junior, antonio c.p.; mendes, rafael c. f.; oliveira, taygoara f.; andriamparany, tamby; kouidri, smaine; mesquita, andr l.a. 25 numer simul complex flow hydraul turbomachinery. actual r&d line cfd/appli math laboratori group coussirat m., fontan a., panella l., henderson g., aguirr r 35 analysi mechan stress hydroelectr turbin stay-van differ- oper state electr gener gonzalez, facundo e.; kelm, diego a.; kolodziej,javi e.; tarnowski, gabriel a.; astelli, ral; bordn, hugo 39 flow profil investig tucurui hydro power plant tailrac bortoni, edson c.; 2bertrand, olivier; sauvaget, patrick; santos, luciano t.; vasconcellos, ricardo c. technic note 44 analysi stator wind insul coaraci nune hydroelectr plant gener units p. r. m. vilhena; f. s. brasil; v. dmitriev; c. j. s. santo publish support hydraul machineri system intern associ latinamerican work group american journal hydropower, water environ systems, juli 2016 3 iahr divis i: hydraul technic committee: hydraul machineri system editor chief prof. geraldo lucio tiago f - unifei prof. eduard egusquiza - upc execut editor prof. carlo martinez - ufmg eng. humberto gissoni - voith technic editor prof. regina mamb barro - unifei prof. cecilia lucino - unlp journalist charg adriana barbosa mtb - mg 05984jp graphic projec/ diagram lidian silva feder univers itajub - unifei av. bps, 1303 - bairro pinheirinho itajub - mg - brasil - cep: 37500-903 catalograph card prepar mau librari librarian margareth ribeiro crb_6/1700 r454 american journal hydropower, water environ systems, lawg-iahr, v.1, 2014 itajub: lawg-iahr, 2015 - v.3, july. 2016. trimestral, editor chief: geraldo lcio tiago filho/eduard egusquiza journalist charge: adriana barbosa mtb_mg 05984 issn 2317-126x 1. hydropower. 2. water. 3. enviro systems. ii. latin american work group lawg-iahr execut secretariat lucia garrido rio issn 2317-126x american journal hydropower, water environ system editori public latin american work group intern associ hydraul research search renew energi sourc present pillar action aim reduct greenhous gase (ghg) net emissions. renew energi sources, hydropow present fundament provid greater secur energi compar form energy, wind solar. however, necessari mention form mention energi subject inher uncertainti predict power gener base histor data fact forecast base statist models. hand, grow demand energi order support industri growth, societi development, carri sustain manner, social environment constraints. search common point make feasibl growth base sustain development, take account limit impos natur itself, american journal hydropower, water environment system (ajhwe) aim present paper effect contribut develop new technologies. emerg technolog scientif studies, hydrokinet turbin advantag veloc discharg power generation, low- low- head turbines, gener energi watercours discharg contribut net avail head mentioned. research potenti support new polici new technolog develop feasibl technical, social econom point view subsid renew energi sourc aim search better future. hope contribut wai direction. wish enjoi read paper select edit ajhwes. sincerely, geraldo lcio tiago filho editor chief regina mamb barro technic editor 9 772317 126001 0 0 0 0 2 instruct author american journal hydropower, water environ system public latin american work group intern associ hydro-environ engin research-iahr paper submit english. case author want translat articl journal cost translat charg account author. 1. format articl 1.1. articl structur 1.1.1 subdivis - number section divid articl clearli defin number sections. subsect number 1.1 (then 1.1.1, 1.1.2, ...), 1.2, etc. (the abstract includ section numbering). us number intern cross-referencing: refer text. subsect given brief heading. head appear separ line. 1.1.2 format text manuscript locat 170 mm 252 mm rectangl white a4 page 170 mm 240 mm letter format. margin given tabl 1. exampl page format given fig. 1 [tabl 1]: page margin manuscripts. margin posit left right margin size (cm) 2.0 2.5 2.0 2.0 text singl spaced, black 12-point type. time new roman similar proport font used. total length 15 page word. terminolog given iec technic report nomenclatur hydraul machineri recommended. introduct state object work provid adequ background, avoid detail literatur survei summari results. materi method provid suffici detail allow work reproduced. method publish indic reference: relev modif described. theory/calcul theori section extend, repeat, background articl dealt introduct lai foundat work. contrast, calcul section repres practic develop theoret basis. result result clear concise. discuss explor signific result work, repeat them. combin result discuss section appropriate. avoid extens citat discuss publish literature. conclus main conclus studi present short conclus section, stand form subsect discuss result discuss section. refer text, refer cite numer order accord order appearance. number refer citat text enclos brackets. second edit paper refer american journal hydropower, water environ systems. example: shown prusa [1] width plume decreas conditions. case citations, number separ comma [1,2]. case references, number separ dash [5-7]. list references. refer origin sourc cite materi list end paper; footnot purpose. refer arrang numer order accord sequenc citat text. refer includ author follow initials. (1) refer journal articl paper serial public include: author follow initi year public abbrevi titl public appear titl cite articl quotes, titl capit volum number (if any) (do includ abbreviation, vol.) issu number (if any) parenthes (do includ abbreviation, no.) inclus page number cite articl (includ pp.) (2) refer textbook monograph include: author follow initi year public titl exampl ital publish citi public inclus page number work cite (includ pp.) chapter number (if any) end citat follow abbreviation, chap. (3) refer individu confer papers, paper compil confer proceedings, collect work numer author include: author follow initi year public titl cite paper quotes, titl capit individu paper number (if any) titl public initi follow editor (if any), follow abbreviation, eds. publish citi public volum number (if any) boldfac singl number, include, vol. larger identifi (e.g., pvp-vol. 254) inclus page number work cite (includ pp.) (4) refer these technic report include: author follow initi year public titl quotes, titl capit report number (if any) publish institut name, citi 2 american journal hydropower, water environ systems, juli 2016 instruct author sampl refer [1] ning, x., lovell, m. r., 2002, slide friction characterist unidirect continu frp composites, asm j. tribol., 124(1), pp. 5-13. [2] barnes, m., 2001, stress solenoids, j. appl. phys., 48(5), pp. 20002008. [3] jones, j., 2000, contact mechanics, cambridg univers press, cambridge, uk, chap. 6. [4] lee, y., korpela, s. a., horne, r. n., 1982, structur multi-cellular natur convect tall vertic annulus, proc. 7th intern heat transfer conference, u. grigul et al., eds., hemisphere, washington, dc, 2, pp. 221226. [5] hashish, m., 2000, 600 mpa waterjet technolog development, high pressur technology, pvp-vol. 406, pp. 135-140. [6] watson, d. w., 1997, thermodynam analysis, asm paper no. 97-gt-288. [7] tung, c. y., 1982, evapor heat transfer contact line mixture, ph.d. thesis, renssela polytechn institute, troy, ny. [8] kwon, o. k., pletcher, r. h., 1981, predict incompress flow rearward-fac step, technic report no. htl-26, cfd-4, iowa state univ., ames, ia. [9] smith, r., 2002, conform lubric contact cylindr surfac involv non-steadi motion, ph.d. thesis, 1.1.2 essenti titl page inform title. concis informative. titl information-retriev systems. avoid abbrevi formula possible. author name affiliations. famili ambigu (e.g., doubl name), indic clearly. indic affili number immedi author appropri address. provid postal address affiliation, includ countri and, available, e-mail address author. author rsum. author inform graduat degree, post graduation, affili email address. rsum exce 150 characters. correspond author. clearli indic handl correspond stage refere publication, post-publication. ensur e-mail address complet postal address provided. contact detail kept date correspond author. present/perman address. author move work describ articl done, visit time, present address (or perman address) indic footnot author name. address author actual work retain main, affili address. superscript arab numer footnotes. abstract concis factual abstract required. abstract state briefli purpos research, princip result major conclusions. abstract present separ article, abl stand alone. reason, refer avoided, essential, cite author(s) year(s). also, non-standard uncommon abbrevi avoided, essenti defin mention abstract itself. keyword immedi abstract, provid maximum 6 keywords, american spell avoid gener plural term multipl concept (avoid, example, and, of). spare abbreviations: abbrevi firmli establish field eligible. keyword index purposes. abbrevi defin abbrevi standard field footnot place page article. abbrevi unavoid abstract defin mention there, footnote. ensur consist abbrevi article. acknowledg collat acknowledg separ section end articl refer not, therefore, includ titl page, footnot titl otherwise. list individu provid help research (e.g., provid languag help, write assist proof read article, etc.). nomenclatur unit follow internation accept rule conventions: us intern unit (si). quantiti mentioned, equival si. math formula present simpl formula line normal text possibl us solidu (/) instead horizont line small fraction terms, e.g., x/y. principle, variabl present italics. power e conveni denot exp. number consecut equat displai separ text (if refer explicitli text). footnot footnot sparingly. number consecut article, superscript arab numbers. wordprocessor build footnot text, featur used. case, indic posit footnot text present footnot separ end article. includ footnot refer list. tabl footnot indic footnot tabl superscript lowercas letter. artwork electron artwork gener point sure us uniform letter size origin artwork. save text illustr graphic enclos font. us follow font illustrations: arial, courier, times, symbol. number illustr accord sequenc text. us logic name convent artwork files. provid caption illustr separately. produc imag near desir size print version. submit figur separ file. pictures, graphic imag submit jpg gif format 300 dpi. 2 conduct review 2.1 origin wish quick literatur search tool scopu review area. research cover previously, pass refer work editor. american journal hydropower, water environ systems, juli 2016 3 instruct author 2.2 structur consid element turn: title; abstract; introduct (it experiment, hypothesis(es) gener experiment design method); method; results; conclusion/discussion; language: need correct english. bring attent editor, however. 2.3 previou research articl build previou research refer work appropriately? import work omitted? refer accurate? 2.4 ethic issu plagiarism: suspect articl substanti copi work, let editor know, cite previou work possibl fraud: difficult detect determin fraudster, suspect result articl untrue, discuss editor author public paper licens us intellectu work (author) privat instrument author, sign author iahr latin american work group, publish work authorship, oblig exclus charact period month start public american journal hydropower, water environ systems, offici public iahr. case joint authorship, author sign author, assum iahr commit inform author grant license. author (full form letter): titl paper: joint author [full form letter]: address: . email: 4 american journal hydropower, water environ systems, juli 2016 iahr divis i: hydraul technic committee: hydraul machineri system scientif committe alexandr kepler andr mesquita antonio brasil jnior arthur leotta augusto nelson viana benedito mrcio oliveira carlo barreira martinez cecilia lucino daniel fernndez daniel rodriguez edmundo koell facundo gonzlez fernando zrate gabriel tarnowski geraldo lucio tiago filho humberto camargo gissoni jaim espinoza jo carlo amorim jo cataldo jo geraldo p. andrad juan carlo cacciavillani lubienska cristina luca jaqui ribeiro luciano do santo miguel tornel orlando anib audisio rafael acedo lope regina mamb barro ricardo vasconcello roqu zanata segen farid estefen sergio galvn sergio liscia ticao siguemoto victor hidalgo zulci souza american journal hydropower, water environ system number 3 juli 2016 technic paper 6 dam burst sapuca river (mg): hec-ra softwar simul barbosa,alexandr augusto; rissatto, luca stfano; franco, patrcia mara; silva, larcio rafael colucci marqu da 11 simpl model maximum flow rate determin appli econom feasibl small hydropow plant santos, ivan felip silva dos; vieira, nathalia duart braz; tiago filho, geraldo lcio; barros, regina mambeli; souza,andr luiz 14 al finit element method fluid flow simul move guid vane noleto, luciano gonalves; barcelo junior, manuel nascimento dias; brasil junior, antonio c. p. 19 hydrodynam row arrang hydrokinet propel turbin brasil junior, antonio c.p.; mendes, rafael c. f.; oliveira, taygoara f.; andriamparany, tamby; kouidri, smaine; mesquita, andr l.a. 25 numer simul complex flow hydraul turbomachinery. actual r&d line cfd/appli math laboratori group coussirat m., fontan a., panella l., henderson g., aguirr r 35 analysi mechan stress hydroelectr turbin stay- vane differ oper state electr gener gonzalez, facundo e.; kelm, diego a.; kolodziej,javi e.; tarnowski, gabriel a.; astelli, ral; bordn, hugo 39 flow profil investig tucurui hydro power plant tailrac bortoni, edson c.; 2bertrand, olivier; sauvaget, patrick; santos, luciano t.; vasconcellos, ricardo c. technic note 44 analysi stator wind insul coaraci nune hydroelec- tric plant gener units p. r. m. vilhena; f. s. brasil; v. dmitriev; c. j. s. santo american journal hydropower, water environ systems, juli 2016 5 american journal hydropower, water environ system publisher: acta editora/lawg-iahr doi:10.14268/ajhwes.2016.00033 issn: 2317-126x subject collection: engineering, subject: engineering, measurement, environ system numer simul complex flow hydraul turbomachinery. actual r&d line cfd/appli math laboratori group 1coussirat m., 2fontan a., 1panella l., 1henderson g., 1aguirr r abstract modern design hydrodynam equip requir sophist analysis. specif case present turbomachineri exploit requir involv good perform machin oper flow conditions. consequ elast hydrodynam behavior required, undesir outcom requir apparit fluid-structur interact cavit phenomena cases. issu concern turbul cavit flow consid obtain suitabl result design obtain better knowledg machin behavior. numer simul us tool design hydraul equipments, order obtain accur simul necessari know capabl avail numer model turbul cavit process involv calibration/optim task base physic kind flow. possibl studi complex flow hydraul devic calibration/optim work achieved, physic experiment expens and, cases, possibl observ precis detail fluid flow allow improv final design device. work demonstr possibl captur fine detail unsteadi fluid flow turbomachineri work design off-design conditions, aim provid quantit criteria suitabl simulations. demonstr numer result obtain non- calibr model improv mean care select turbul model suitabl calibration. keywords: turbomachineri design, turbulence, cfd, validation, calibration, rsi. 1. introduct nowadays, trend impos work requir hydraul equip 'elast hydrodynam behavior' mean cover oper condit exploitation. case (e.g. hydraul turbomachinery, valves, injectors, others) certain work conditions, flow behavior insid equip lead apparit complex phenomena fluid-structur interaction, fsi, cavit flow. phenomena potenti danger provok low perform machin oper life equip shorten too. design hydraul equip fulfil elast behavior requir broader deeper knowledg mechan science. broadli known branch mechan scienc call comput fluid dynamics, cfd, us tool engin design; but, obtain accur simul industri flow necessari assess capabl avail numer model turbul cavitation. assess involv calibration/ optim task base physic kind flow. industri engin compani involv cfd task rare spend time perform analyses, broadli known time monei companies. present, collabor compani univers try gap. order cover grow requir human resourc possess specif skill (that impli task meant form/train peopl compet deal requirements), research&development+innov group, r&d+i cfd/lama group, creat departamento electromecnica universidad tecnolgica nacional, facultad region mendoza, argentina. univers recent join lawg/iahr group order enhanc collabor environ latin american univers companies. main subject cfd/lama appli numer method engin design, branch thermo- fluid- mechan solid mechanics. goal cfd/lama appli cfd scienc model complex flow hydraul equip try improv equip designs, mean studi flow behavior insid kind equip detail. specif subject studi fsi turbomachinery, point pressur fluctuat simulations, multiphas flow orient simul cavit flows. mention good knowledg cfd environ complex flow involv turbul cavit phenomena impli deeper understand transport phenomena depict transport equat (mass, momentum, energy, turbul multi-phas mixture). possibl write start particular form (i.e., mass, momentum, energy, turbulence, etc. equation) gener form, introduc gener scalar repres transport property, subscript m repres mixture, i.e., multiphas flow [1]: (1) density, c veloc vector, s gener sourc term, m diffus coefficient; repres depend variabl (scalar fluid temperatur t, 1cfd/lama, depto ing. electromecnica, universidad tecnolgica nacional.c/rodriguez 273. 5500 mendoza, argentina, correspond author: 2escola universitaria denginyeria tcnica industri barcelona.c\ compt durgell, 187. 08036. barcelona, spain. centr diagnstic industri fluidodinmica (cdif), universitat politcnica catalunya av. diagonal, 647. etseib. 08028 barcelona, spain american journal hydropower, water environ systems, juli 2016 25 mass fraction jth speci yj, turbul kinet energi k, dissip rate ; vectori veloc c ) system. highlight subscript m design mixture, i.e., remark fluid two- multi- phase fluid. introduct cavit model, complet set govern equat turbul cavit flow deriv forego gener scalar transport equation. 1.1 common strategi model turbul order defin turbul model, momentum equat eq.1 transform mean special averaging, obtain call reynold averag navier stoke equations, rans, turbul fluctuat set explicit form, give place new term equation. then, term model mean turbul model transfer effect provok fluctuat comput mean flow (see detail refs. tabl 1, ref. [2]). model give place apparit of, e.g. k variabl gener eq. 1, variabl replac k , typic variabl broadli known std k-, model, refs. tabl 1, (see detail [2]). model strategi turbul avail nowadays, start model zero equat model one, equat famili eddi viscos models, evm, so-cal scalar models. sophist on reynold stress models, rsm, (so call tensori models), arriv final recent ones, so-cal larg eddi simulation, le model [2]. model us differ strategi averag navier stoke equat (spatial filtering), lead turbul (or eddy) viscos definition. here, import note turbul model introduc momentum equations, equat longer carri inform concern deriv (i.e., kind averag technique). ran le model evm substitut reynolds- sub-grid stress tensor resspectively. introduct turbul (or eddy) viscosity, ran le equat formal identical. differ li exclus turbul scale repres eddi viscos used/comput underli turbul model. 1.2 common strategi model cavit order defin cavit model gener cfd code vapor transport equat introduced, process liquid-vapor mass transfer cavit flows. consid liquid-vapor mass transfer process (evapor condensation) govern follow vapor transport equation, (see detail [1]): (2) phase volum fraction, subscript v indic vapor phase; rc respect mass transfer sourc term connect growth collaps vapor bubbles. term account mass exchang vapor liquid phase cavit process. then, term model rayleigh- plesset equat [3-7] describ growth singl vapor bubbl liquid. final set eqs. (3-4) form basi two-phas cavit transport model includ cfd code manipulations, (e.g., detail [1]). (3) (4) here, rb bubbl radius;l, v, m liquid, vapor mixtur densities; p pb fluid bubbl surfac pressur respectively. 1.3 appli cfd turbomachineri design gener code appli model real turbomachineri compris set equat aforementioned. solv set equat compris turbul cavit trivial task, necessari account lot calibr parameters, toghet necess care valid submodel (turbul cavit ones). order perform validation/ calibr task, experiment databas necessari paramount importance. unfortunately, experiment measur turbul cavit flow turbomachineri scarc major problem physic experiment high cost. general, experiment studi relat vapor caviti structur present cavit flow behavior challeng fact cavit complex phenomenon typic occur locat access measur instrument limited; presenc high velocities, high void fraction, consider split dispers phase [8,9]. necessari measur control lot paramet (i.e., local pressur temperatur flow, dissolv gase content, others). complex ad when, cases, cavit flow start show period behavior development, strongli depend fluid-flow state. similar observ concern measur difficulti moment measur unsteadi turbul flow pattern differ fsi phenomena present turbomachinery, e.g., character complet flow pattern, boundari layer grow rotor measur fluctuat pressur rotor stator interaction, rsi, occur row fix move blades. interest highlight turbul cavit close related. turbul affect cavit incept nucleu core vortex, local pressur level lower mean valu pressur flow. hence, nucleu cavit influenc mean pressur level. fact point cavit alter global pressur field alter locat flow separ induc variat local turbul level; thus, turbul promot cavit viceversa. despit fact gener characterist turbul cavit flows, observ flow structur depend hydraul devic geometri fluid/flow parameters. unfortunately, experi 26 american journal hydropower, water environ systems, juli 2016 provid detail inform case-by-cas only. mention reasons, cfd appli kind flow activ field research signific import design engineers. turbul cavit phenomena offer challeng suitabl model mean avail cfd codes; move refer frame, tool commonli unsteadi model flow turbomachinery, add difficulti obtain credibl cfd results. 2. validation/calibr tasks, result discuss obtain deeper knowledg avail cfd code capabl model complex flow, brief summari work recent develop cfd/lama group, model test case studi experiment databases, present here. main goal work provid quantit criteria suitabl simul branch turbomachineri design, fact databas have detail experiment inform turbul cavit flow turbomachineri scarce. previou experience, work focus studi rsi phenomena set case select relat specif rsi phenomena appear turbomachineri normal off-design oper condit (a similar work focus studi cavit flow perform obtain result present here). mention rsi phenomenon complex flow involv potenti turbul effects. order systemat approach complex phenomenon, simpler test case real turbomachine, close link rsi machin select cfd modeling. experiment databas relat steadi unsteadi flow isol airfoils/hydrofoil (see figs.2, 3 4) rsi cascad move blades, (see fig.5). validation/ calibr task carri obtain inform capabl model kind flow mean avail turbul model (see detail refs. [10,15-18]). main goal previou studi carri summar here, observ behavior evm model (see tabl 1) relat to: a) reproduc pressur coeffici cp, mean veloc field (see fig.2) turbul fluctuat (see fig.3) steadi fluid flow supercrit profil airfoil; b) reproduc fluid flow field typic oscil frequenc wake (von krmn vortex street) unsteadi flow naca profil hydrofoil (see fig.4); c) reproduc boundari layer fluctuat plane plate (stator) characterist oscil frequenc rsi phenomena cascad move blade (see fig.5); d) reproduc flow pattern cavit flow injectors, venturi hydrodynam devic simpl geometri (result obtain item shown present work). previou work allow defin suitabl cfd setup subsequ rsi simul turbomachineri (geometri meshing, boundari layer definitions, discret schemes, etc.); because, sensit test relat to: a) mesh size cell distribut boundari layer, b) discret scheme influenc results, perform (not shown, detail [15]). mean previou simulations, idea capabl differ turbul model recov detail structur flow pattern obtain too. [tabl 1]: turbul model used, (see detail refer cite tabl [2,13]). turbul notat refer model 1 spalart allmara sa spalart allmara [spalart, 1994] 2 standard k- std k- launder spald [launder, 1974] 3 realiz k- rlz k- shi et al.[shih, 1995] 4 normal rng k- yakhot orzag [yakhot, 1986] group k- 5 standard k- std k- wilcox [wilcox, 1998] 6 shear stress sst k- menter, 1994 [menter, 1994] transport k- 7 reynold stress rsm launder al.[launder, 1975] model us conclus obtain previou cfd works, summar here: a) flow trail edg isol foil, stage fix move cascad blade modeled, sst k- turbul model show good perform comput profil veloc boundari layer gener flow pattern wake; result obtain evm (see tabl 1) big differ cases. fluctuat veloc u' gener underest imated; but, v' u'v' fluctuat overestim evm tested. b) flow truncat (i.e., non trail edge) isol foil modeled, sst k- turbul model show good perform comput veloc profil boundari layer, show slight overestim shed frequency. c) flow stage fix move cascad blade modeled, evm show underestim turbul intens compar experiments, isol foil have trail edg low flow incid angles. d) case test big differ observ result obtain mean evm, de le models. big differ observ result obtained, possibl main advantag evm model low comput cost compar accur turbul model (but resource-consuming) rsm le (see detail comparison refs. [10,19]); fact paramount import flow complet turbomachin modeled. hand, despit de hybrid formul evm le need comput resourc les, result obtain (not shown) allow clear improv compar result obtain evm [10,19]. 2.1 databas select rotor stator interact (rsi) phenomena turbomachineri design, rsi import phenomenon, strong influenc machin behavior. interact signific impact vibrat acoust characterist machine, unsteadi turbul plai fundament role complex flow structures. rsi divid differ mechanisms: potenti flow interact wake interaction. natur flow wake interact american journal hydropower, water environ systems, juli 2016 27 unsteadi turbulent, appear three- dimension (3d) boundari layers, curvatur rotat effect (see detail [15]). choic appropri turbul model boundari layer treatment far trivial, suitabl turbul model plai import role success cfd result [10]. experiment data single-stag pump specif number, nq~53 [rpm, (m3/s)0,5, m0,75); vane diffus pump impel blade zi, diffus vanes, zg volut case shown fig.1, (see complet detail [11]). detail descript pump specif essenti compon summar tsukamoto et al. 1995 [11]. unsteadi pressur measur place (stations) vane diffus passag (see fig.1), comprehens survei instantan pressur diffus passag obtained, (see figs. 8 9). unsteadi pressur measur semi-conductor- type pressur transducers, instal directli pressur tap prevent decreas natur frequenc pressur measur systems. figs.8 9 illustr unsteadi pressur measur station shroud case diffus test pump. limit space measur sections, pressur tap tangenti travers locat radial locat passag diffus only. blade-to-blad distribut unsteadi pressur identifi phase shift measur data. coordin static pressur tap form cross radial grid line stream-wis grid line blade-to-blad passag shown fig.1 2.2 cfd result obtain pump work design condit dimensional, unsteadi incompress reynolds- averag navier-stok equat solv mean commerci cfd code ansi fluent 12.1 [12]. entir 2d stage diffus pump model studi pressur fluctuat interact impel diffus pump. unsteadi fluctuat pressur steadi vane frequenc pressur fluctuat diffus passag comput compar experiment result tsukamoto et al., 1995 [11]. ran equat coupl evm (see tabl 1) solv 2d stage establish accur model strategi diffus pump. constant pressur valu impos fluid inlet constant pressur valu impos pump outlet. valu obtain characterist curv pump (see mode detail [11]), check maximum effici obtain point, i.e., work design condition. non slip boundari condit impos runner blades, diffus vane volut case wall. rotat speed, n, 2066 rpm impos blade impel impli validation/calibr studi turbomachin work design condit (optim performance). appli previou experience, entir 2d stage diffus pump model accomplish propos turbul model perform study. setup defin case consist unsteadi simul includ second-ord implicit veloc formul pressure- base solver. simpl pressure-veloc coupl algorithm used, second order scheme discret select numer experiments. maximum number iter time step set 40 order reduc comput normal numer residu order o(10-5). interfac rotor blade diffus vane set slide mesh, rel posit rotor stator updat time step. adopt comput time step 1/360 rotor revolut time. unsteadi natur flow, requir flow domain affect unsteadi fluctuations. order check aforement situation, flow rate monitor domain outlet. start simulation, machin spin time flow pattern comput obtain uniform unsteadi flow then, check uniform shape pressur fluctuations; uniform unsteadi flow behavior obtain 10 revolutions. check perform turbul model tabl 1, result obtain pressur fluctuat monitor point r1c1, r1c3 r2c3 vane diffus passag record numer simul developed. point correspond report measur point experiment data set tsukamoto, locat seen fig.1 fig.6. order captur rsi effects, relationship pressur fluctuat movement rotor vane diffus vane extract comput unsteadi pressur field. fourier transform, characterist frequenc pressur fluctuat obtain point r1c1, r1c3 r2c3. result obtain pressur fluctuat impel blade pass frequenc zin higher harmonics, (e.g. fig.8, detail refs. [15,16]). that, detail analysi obtain result allow notic mesh y+~25 (i.e., cell center distanc y+~25 wall) spalart- allmaras, rlz k- sst k- turbul model best adjust experiment pressur fluctuat (see fig.7). mesh suitabl us wall functions, wf, turbul model need kind near-wal treatment. similar result obtain refin meshes, (i.e. y+~5), requir two-lay modeling, tlm, near-wal treatment turbul model (not shown, detail [15-17,19]). notic std k- sst k- turbul model difficulti captur repres frequenc fluctuations, model accur test captur characterist frequenc phenomena (see detail tabl 3, ref. [15]). interest result possibl recov unsteadi signal frequenc spectra obtained, allow separ potenti viscou effects. potenti effect recov appli typic theoret frequenc analysi [20], subsequ subtract potenti effect total signal obtain cfd comput (potential+turbulence) permit recov turbul effect, (see fig.9). propos us analyz turbul spectra frequenc affect pressur fluctuations. hand, analysi associ veloc field pressur fluctuat great order understand rsi phenomenon completely. unfortunately, tsukamoto databas pressur fluctuat measur inform veloc 28 american journal hydropower, water environ systems, juli 2016 field. despit fact, veloc field comput compar qualit similar experi pedersen et al., 2003 [21] cfd result feng et al., 2011 [22] obtain complet idea capabl cfd reproduc flow pattern (see figs.10 and11). fig.10 show veloc field obtain tsukamoto centrifug pump rotor stator. cfd result obtain rotor compar qualit experiment on pedersen et al., 2003 [21] show similar veloc distribut rotor. potenti effect rotor vane clearli observed, structur boundari layer pressur suction blade observ too. comparison rel veloc compon numer databas centrifug pump vane diffus feng et al., 2011 [22] performed, give similar flow field configuration, (see fig.11, detail refs. [16,19]). care analysi obtain cfd results, conclus obtained. model test show good result pressur fluctuat vane diffus compar experiment result tsukamoto, std k- model. possibl notic spalart-allmaras, rlz k- sst k- turbul model better adjust evm experiment pressur fluctuat (not shown, refs. [15,16,19] details). influenc boundari layer treatment appli result analysed, observ mesh y+~25 abl reproduc rsi pressur fluctuat accurately, despit fact allow recov boundari layer flow detail. summary, gener conclus cfd result obtain vane pump work design condit relationship pressur fluctuat movement rotor vane diffus vane determined. characterist frequenc pressur fluctuat obtained, result pressur fluctuat impel blade pass frequenc zin higher harmon experi show. turbul model test show period pattern pressur fluctuat cycl produc movement rotor blade diffus vane, std k- sst k- turbul models. models, pressur fluctuat valu differ pass impel blade diffus blade, overal behavior revolut impel follow regular pattern. despit difficulti captur frequenc pressur fluctuat (onli 2zin captured), idea promis behavior sst k- model lead futur unsteadi simul scale adapt simul (sas) option, avail turbul model, explored. sa recent develop relat unsteadi turbul modeling, [23-25], improv unsteadi reynold averag navier stoke (urans) formulation, allow resolut turbul spectrum unstabl flow conditions. contrari standard urans, sa provid independ scale sourc term underlai equat model (e.g., sst k- model). addit standard input length scale form veloc gradient tensor ui /xj , sa model comput second length scale, call von krmn length-scale, lvk second deriv veloc field (see detail [24]). inform provid lvk allow model react dynam captur scale flow field handl standard uran models, uran recov large-scal unsteadiness, sas-sst k- model adjust resolv scale dynam wai allow develop turbul spectrum detach regions. result, sa offer singl framework, cover steadi state region (comput normal rans) unsteadi detach flow region (which comput le solv details), explicit switch model formul [24,25]. sa allow studi unsteadi flow behavior mean unsteadi ran simul includ techniqu adapt length scale automat (sas-urans) instead expensive, term cpu requirements, le option. sas-uran option interest tool, le model turbul flow complex geometri (industri flows) afford nowadai [14,25]. summary, function sa similar detach eddi simul (des), de hybrid formul us evm les. le activ de enforc grid limiter, sa allow breakdown larg unsteadi structur adapt turbul model local resolv length scale. function explor extens open possibl perform unsteadi cfd simul afford cpu cost big comput meshes. moment sa option coupl sst k- model ansi fluent v12.1 [12], reason behavior sst k- model observ carefully. order explor option, present work, result sa simul obtain compar previou on obtain evm, vane diffus pump design conditions. fig.12 show comparison result obtain evm models, sa model calibr cs parameter. paramet control lvk scale allow model react dynamically, wai possibl recov unsteadi effects. show suitabl calibr sa permit adjust pressur peak better wai r1c3 position, i.e., middl stator channel, flow rotor goe (see fig.6). near wall, i.e., r1c1 position, viscou effect import inerti on then, unsteadi effect relev sa term insensit calibrations. 3. cfd turbomachin off-design condit bear mind present validation/calibr work, possibl select better option subsequ cfd studi turbomachin work off-design work conditions, subject main goal work. despit experiment databas off-design condit avail case, interest highlight extens validation/calibr model possibl extrapol model performance, carefully, obtain new result machin work off-design conditions. necessari remark condit provok enhanc boundari american journal hydropower, water environ systems, juli 2016 29 layer thick possibl flow detach possible, challeng evm model calibration. knowledg behavior turbomachin work off-design condit paramount import design engineers, obtain credibl trend behavior mean cfd interest option explore. vari flow rate, defin suitabl head, result obtain off-design conditions, (see fig.13). fig.13 show result obtain cases, (mark squares) mean chang boundari condit simul turbomachin work design off-design conditions. notic machin work design point, mean valu pressur (non dimension valu ) captur cfd simulation. enhanc secondari flow off-design oper condit provok strong secondari flow affect boundari layer thick structur lead increas turbul level. manipul flow condit hard evm, sa option interest one, le option consum term cpu resources. detail fluid flow design off-design work condit seen fig.14. notic cfd adjust curv off- design condtion down, trend reproduced. therefore, mean cfd possibl observ detail complex flow turbomachin hard obtain mean experiments. fig.14 show off- design oper condit secondari flow instabl appear rotor, affect gener flow pattern. perturb convect rotor outlet then, start affect stator flow channels, lead stall cycl channel. stall cycl complet unsteadi behavior affect gener perform machine. cases, depend local flow behavior, cavit flow appear too. complet analysi stall cycl perform mean cfd. fig.15 pressur fluctuat diffus presented, show unsteadi behavior relat stall cycl channel diffuser. cycl show relat equival time cycl rotor blade pass point (i.e., t=9t*). seen sequenc stall/unstal appear diffus channels. case low flow rates, i.e., q<qd, pressur pulsat stronger high flow ratios; fact confirm experiment result hydraul machineri work condit (see detail [16]). final necessari remark cfd result present here, good adjust experiment result despit obtain 2d geometry. obtain result compar cfd result 2d geometri literatur [22] give similar trend pressur fluctuations. experiment measur tsukamoto obtain mix flow pump (nq~53). broadli known mix machin doubl curvatur blades; therefore, experiment machin 3d geometry. easi obtain 2d geometri turbomachin mean characterist pump, pictur draw given refer literatur (e.g. tsukamoto, 1995 [11], feng, 2011 [22]). instead, obtain 3d geometri avail data trivial task, avail experiment databas provid complet inform 3d geometri normally. despit fact obtain 3d geometri easy, futur work consist 3d simul order check rsi phenomena fluid-structur interact (e.g. stator- volut interaction, case tongue-st interaction, others). reach goal, necessari reconstruct 3d geometri given characterist machin [11], mean classic design turbomachinery, (a skill common industri engin nowadays). classic preliminari design carri obtain 3d geometri machin (see fig.16), obtain 3d geometri rotor seen fig.17. compar geometri shi et al., 2001 [26], cfd work. complet 3d geometri design, line futur work compris 3d simul complet machin quantit criteria assess intern flow state obtain work. [figur 1: experi tsukamoto et al., 1995 [11]. seen schemat test diffus pump show posit pressur measur station vane diffus locat volut pressur taps. mesh show correspond 2d 3d cfd case shi et al, 2001[26].] [figur 2: cfd result boundari layer wake flow supercrit profil airfoil: left, cp coef.; right, mean velocities. exp. nakayama et al., 1985 (see detail refs. [16,17]). nomenclature: x/c distanc lead edg hydrofoill/chord, u/uref: local veloc value/mean veloc value.] 30 american journal hydropower, water environ systems, juli 2016 [figur 3: cfd result boundari layer flow supercrit airfoil: fluctuat veloc boundari layer. exp. nakayama et al., 1985 (see detail refs. [16,17]). nomenclature: x'x'/uref 2: local fluctuat / mean veloc value.] [figur 4: cfd results, unsteadi flow naca 0009 truncat hydrofoil. frequenc von krmn vortex street compar experi ausoni et al. 2005 (b/w pictures, detail ref. [17]).] [figur 5: cfd result rsi phenomena. up, mesh geometri experiment setup cfd. down, result obtain fr=20hz, 30hz 40hz turbul intensity, , (see detail refs. [16,17]. cfd result depend fr, differ structur flow plate obtained.] [figur 6: detail mesh geometri diffus pump. notation: rici place unsteadi pressur measur [11].] [figur 7: cfd result mesh y+~25. left, point r1c3; right, point r2c3. =(p-ps)/(0.5u2u2) vs t*, where: , non- dimension unsteadi pressure; (p-ps) unsteadi compon rel pressure; ps, total pressur pump suction; u2, peripher speed impeller; t*= t/ti , non-dimension time; ti , time requir travers pitch impel blade.] [figur 8: cfd result design conditions, (q=1,0qd) spalart-allmara model. left, cfd result pressur fluctuat point r1c3 (see fig.1); right, frequenc domain show harmon unsteadi pressur fluctuat obtain cfd computations.] [figur 9: cfd result design conditions, (q=1,0qd). frequenc spectra obtain cfd possibl recov complet (potential+turbulence) unsteadi signal. arrow point composit process obtain complet signal start individu frequenc mean addition.] [figur 10: cfd result mesh y+~25 design condit (q=1,0qd). left, rotor veloc field; right, diffus (stator) veloc field. notic quantitatively, veloc field similar pedersen, 2003 [21]. databas correspond centrifug pump diffuser.] american journal hydropower, water environ systems, juli 2016 31 [figur 11: comparison cfd result obtain similar radial machin (feng et al., 2011 [22]): veloc field obtained, design condit (q=1,0qd). notation: ldv laser doppler velocimet measur [22]; wu, tangenti compon rel velocity; wr, radial compon rel velocity.] [figur 12: cfd result non-dimension head-flow rate = (2ghmu2 -2) vs t*. up: r1c1 position; down: r1c3 position; left: evm; right: sas. nomenclature: experiment data (tsukamoto, 1995).] [figur 14: cfd result flow field oper conditions, vane pump: left: flow pattern rotor, right: flow pattern diffus (stator).] [figur 15: cfd result veloc field pressur fluctuations, point r1c3, q/qd=0.61. sequenc pictur stall cycl stator (curv blue) join relat veloc field shown.] [figur 13: cfd results, (, ) left: curv vane pump; rigth: assocci fluid flow pattern work conditions. notation: non-dimension head-flow rate curv (, ); pressur coeff., = (2ghmu2 -2); flow rate coeff., = (q) x (2b2r2u2) -1; , exp. tsukamoto, 1995 [11].] [figur 16: summari step follow obtain 3d rotor configur mean semi-empir classic design mix pump (tabl curv extract common literatur found, develop specif undergradu fluid mechan courses).] 32 american journal hydropower, water environ systems, juli 2016 [figur 17: left: rotor configur obtain mean classic design mix pump. right: rotor configur shi et al, 2001 [26].] 4. conclus known evm model advantag relat cpu cost compar sophist option (e.g. rsm les), true known defici turbul cavit flow simulations. then, order check capabl avail evm model appli turbul flow simulations, extens validation/calibr work performed. work focus studi capabl evm captur characterist rsi phenomenon vane diffus pump. work prove mean detail comparison result obtain experiment databas cfd work literature, possibl observ flow instabl rsi phenomenon affect gener flow pattern machin work design off-design conditions. inform us design engin order analys propos effici design carri expens experiments. observ sa model option improv result obtain case compar on obtain mean evm model mesh similar size. allow perform unsteadi simul lower cpu cost compar des/l simulations, des/ le simul need bigger mesh sa modeling. despit promis result obtain sas, intens validation/calibr work need model design off-design condit experiment databas have complet information. moment databas scarc literature. 5. refer [1] li h., keleci f., egelja-maruszewski a., vasquez s., 2008, advanc comput model steadi unsteadi cavit flows, proceed imece2008, 2008 asm intern mechan engin congress exposition, boston, massachusetts, usa. [2] coussirat m., 2003, theoretical/numer studi flow strong streamlin curvature, phd thesis, universitat politcnica catalunya, barcelona, spain. [3] kubota a., kato h., yamaguchi h., 1992, new model cavit flows: numer studi unsteadi cavit hydrofoil section, j. fluid mech., 240, pp. 5996. [4] singhal a., athaval m., li h., jiang y., 2002,mathemat basi valid cavit model, asm j. fluid eng. 124, pp. 617624. [5] zwart j., gerber a., belamri t., 2004, two-phas flow model predict cavit dynamics, proc. 5th intern confer multiphas flow, yokohama, japan, paper 152. [6] kozubkov m., rautov j., bojko m., 2012,mathemat model cavit model fluid flow cone, procedia engin 39, pp. 918. [7] franc j. michel j,, 2004, fundament cavitation, kluwer academ publ., new york usa. [8] peter a., sagar h., lantermann u., moctar o., 2015, numer model predict cavit erosion, wear 338 339, pp. 189 201. [9] duan l., yuan s., hub l., yang w., yu j., xia x., 2016, inject perform cavit analysi advanc 250 mpa common rail diesel injector, int. j. heat mass transfer 93, pp. 388-397. [10] coussirat, m., fontanals, a., grau, j., guardo, a. egusquiza. e., 2008, cfd studi boundari layer influenc wake turbul unsteadi flow rotor- stator interaction. iahr 24th symposium hydraul machineri systems. foz iguassu, brazil (2008). [11] tsukamoto, h., uno, m., hamafuku, h., okamura, t., 1995, pressur fluctuat downstream diffus pump impeller, 2nd joint asme/jsem fluid engin conference, forum unsteadi flow, fed-vol. 216, pp. 133 138. [12] ansi inc. ansi fluent software, industries/academic/tools/ [13] coussirat m., moll f., cappa f., fontan a., 2016, studi avail turbul cavit model reproduc flow pattern confin flows,journ fluid engineering, (in press) [14] fontan a., coussirat m., guardo a. egusquiza e., 2010, detail studi rotor-st interact phenomenon move cascad airfoils, iahr 25th symposium hydraul machineri systems. timisoara, romania. [15] fontan a., guardo a., coussirat m. egusquiza e., 2011, numer studi fluidstructur interact diffus passag centrifug pump, coupl problem 2011, iv int. conf. comput. method coupl problem scie. eng. [16] fontan a., 2012,caracteritzaci del flux causa la interacci rotor-est en turbomquin mitjan cfd, phd thesis, universitat polittcnica catalunya, barcelona, spain. [17] coussirat m., fontan a., guardo a., 2012 cfd studi rotor-st interact centrifug pump diffuser, anal afa vol. 23 fluido (34-38) bs.as., argentina. [18] fontan a., guardo a. zobeiri a., egusquiza e., farhat m. avellan f., 2014, boundari layer effect vortex shed donaldson- type hydrofoil, iahr 27th symposium hydraul machineri systems. montreal, canada. [19] guardo a., fontan a., coussirat m., 2013, estudio numerico la interaccion rotor estat en el difusor se una bomba, mecnica computacion vol xxxii, amca, pgs. 1155-1168. [20] rodriguez c., egusquiza e. santo i., 2007, frequenc vibrat induc rotor stator interact acentrifug pump turbine, journal fluid engineering, vol.129, no. 11, pp. 14281435 [21] pedersen, n., larsen, p., jacobsen, c., 2003 flow centrifug pump impel design design conditions- i: particl imag velocimetri (piv) laser doppler velocimetri (ldv) measurements. journal fluid engineering, vol. 125. american journal hydropower, water environ systems, juli 2016 33 [22] feng j. benra f, dohmen h., 2011, investig period unsteadi flow radial pump cfd simul ldv measurements. journal turbomachinery, vol 133. [23] menter f., kuntz m. langtri r., 2003, year industri experi sst turbul model, turbulence, heat mass transfer 4, k. hanjal et al., eds., house, inc., pp. 625632. [24] menter f. egorov y., 2010, scale-adapt simul method unsteadi turbul flow predictions. 1: theori model description, flow turbul combust. 85, pp. 113138. [25] egorov y., menter f., lechner r., cokljat d., 2010,the scale-adapt simul method unsteadi turbul flow predictions. 2: applic complex flows, flow turbul combust. 85, pp. 139165. [26] shi, f., tsukamoto, h., 2001, numer studi pressur fluctuat caus impeller-diffus interact diffus pump stage, asm j. fluid eng., 123, pp. 466474. [launder, 1974] launder b. spald d., 1974, numer comput turbul flows, method appli mechan engin 3, pp. 269 289. 34 american journal hydropower, water environ systems, juli 2016