volum 3  juli , 2016 issn 2317-126x  us $ : 15.00 american journal hydropow , w ater environ system technic paper 6 dam burst sapuca river ( mg ) : hec-ra softwar simul barbosa , alexandr augusto ; rissatto , luca stfano ; franco , patrcia mara ; silva , larcio rafael colucci marqu da 11 simpl model maximum flow rate determin appli econom feasibl small hydropow plant santo , ivan felip silva dos ; vieira , nathalia duart braz ; tiago filho , geraldo lcio ; barro , regina mamb ; souza , andr luiz 14 ale finit element method fluid flow simul move guid vane noleto , luciano gonalv ; barcelo junior , manuel nascimento dia ; brasil junior , antonio c. p. 19 hydrodynam row arrang hydrokinet propel turbin brasil junior , antonio c.p .
; mend , rafael c. f. ; oliveira , taygoara f. ; andriamparani , tambi ; kouidri , smain ; mesquita , andr l.a. 25 numer simul complex flow hydraul turbomachineri .
actual r & line  cfd/appli math laboratori  group coussirat m. , fontan a. , panella l. , henderson g. , aguirr r 35 analysi mechan stress hydroelectr turbin stay-van differ- oper state electr generat gonzalez , facundo e. ; kelm , diego a. ; kolodziej , javier e. ; tarnowski , gabriel a. ; astelli , ral ; bordn , hugo 39 flow profil investig tucurui hydro power plant tailrac bortoni , edson c. ; 2bertrand , olivi ; sauvaget , patrick ; santo , luciano t. ; vasconcello , ricardo c. technic note 44 analysi stator wind insul coaraci nune hydroelectr plant generat units p. r. m. vilhena ; f. s. brasil ; v. dmitriev ; c. j. s. santo publish support hydraul machineri system intern associ latinamerican work group american journal hydropow , water environ system , juli 2016 3 iahr divis : hydraul technic committe : hydraul machineri system editor chief prof. geraldo lucio tiago f - unifei prof. eduard egusquiza - upc execut editor prof. carlo martinez - ufmg eng .
humberto gissoni - voith technic editor prof. regina mamb barro - unifei prof. cecilia lucino - unlp journalist charg adriana barbosa mtb - mg 05984jp graphic projec/ diagram lidian silva feder univers itajub - unifei av .
bps , 1303 - bairro pinheirinho itajub - mg - brasil - cep : 37500-903 catalograph card prepar mau librari  librarian margareth ribeiro  crb_6/1700 r454 american journal hydropow , water environ system , lawg-iahr , v.1 , 2014  itajub : lawg-iahr , 2015 - v.3 , juli .
2016 .
trimestr , editor chief : geraldo lcio tiago filho/eduard egusquiza journalist charg : adriana barbosa  mtb_mg 05984 issn 2317-126x 1 .
hydropow .
2 .
water .
3 .
enviro system .
ii .
latin american work group lawg-iahr execut secretariat lucia garrido rio latiniahrsecex @ gmail.com issn 2317-126x american journal hydropow , water environ system editori public latin american work group intern associ hydraul research search renew energi sourc present one pillar action aim reduct greenhous gase ( ghg ) net emiss .
among renew energi sourc , hydropow present fundament provid greater secur amount energi compar form energi , wind solar .
howev , necessari mention form mention energi subject inher uncertainti predict power generat base histor data fact forecast base statist model .
hand , grow demand energi order support industri growth , societi develop , must carri sustain manner , social environment constraint .
search common point make feasibl growth base sustain develop , take account limit impos natur , american journal hydropow , water environment system ( ajhw ) aim present paper effect contribut develop new technolog .
among emerg technolog scientif studi , hydrokinet turbin take advantag veloc discharg power generat , low- low- head turbin , generat energi much watercours discharg contribut net avail head mention .
research potenti support new polici make new technolog develop feasibl technic , social econom point view subsid renew energi sourc aim search better futur .
hope contribut way direct .
wish enjoy read paper select edit ajhw .
sincer , geraldo lcio tiago filho editor chief regina mamb barro technic editor 9 772317 126001 0 0 0 0 2 instruct author american journal hydropow , water environ system public latin american work group intern associ hydro-environ engin research-iahr paper must submit english .
case author want translat articl journal cost translat charg account author .
1 .
format articl 1.1 .
articl structur 1.1.1 subdivis - number section divid articl clear defin number section .
subsect number 1.1 ( 1.1.1 , 1.1.2 , ... ) , 1.2 , etc .
( abstract includ section number ) .
use number also intern cross-referenc : refer  text  .
subsect may given brief head .
head appear separ line .
1.1.2 format text manuscript must locat within 170 mm 252 mm rectangl white a4 page within 170 mm 240 mm letter format .
margin given tabl 1 .
exampl page format given fig .
1 [ tabl 1 ] : page margin manuscript .
margin posit top bottom left right margin size ( cm ) 2.0 2.5 2.0 2.0 text singl space , black 12-point type .
 time news roman  similar proport font use .
total length 15 page word .
terminolog given iec technic report nomenclatur hydraul machineri recommend .
introduct state object work provid adequ background , avoid detail literatur survey summari result .
materi method provid suffici detail allow work reproduc .
method alreadi publish indic refer : relev modif describ .
theory/calcul theori section extend , repeat , background articl alreadi dealt introduct lay foundat work .
contrast , calcul section repres practic develop theoret basi .
result result clear concis .
discuss explor signific result work , repeat .
combin result discuss section often appropri .
avoid extens citat discuss publish literatur .
conclus main conclus studi may present short conclus section , may stand alon form subsect discuss result discuss section .
refer within text , refer cite numer order accord order appear .
number refer citat within text enclos bracket .
second edit paper must least one refer american journal hydropow , water environ system .
exampl : shown prusa [ 1 ] width plume decreas condit .
case two citat , number separ comma [ 1,2 ] .
case two refer , number separ dash [ 5-7 ] .
list refer .
refer origin sourc cite materi list togeth end paper ; footnot use purpos .
refer arrang numer order accord sequenc citat within text .
refer includ last name author follow initi .
( 1 ) refer journal articl paper serial public includ :  last name author follow initi  year public  abbrevi titl public appear  full titl cite articl quot , titl capit  volum number ( ) ( includ abbrevi ,  vol.  )  issu number ( ) parenthes ( includ abbrevi ,  no.  )  inclus page number cite articl ( includ  pp.  ) ( 2 ) refer textbook monograph includ :  last name author follow initi  year public  titl exampl may ital  publish  citi public  inclus page number work cite ( includ  pp.  )  chapter number ( ) end citat follow abbrevi ,  chap.  ( 3 ) refer individu confer paper , paper compil confer proceed , collect work numer author includ :  last name author follow initi  year public  full titl cite paper quot , titl capit  individu paper number ( )  full titl public  initi follow last name editor ( ) , follow abbrevi ,  eds.   publish  citi public  volum number ( ) boldfac singl number , includ ,  vol.  part larger identifi ( e.g. ,  pvp-vol .
254  )  inclus page number work cite ( includ  pp.  ) ( 4 ) refer these technic report includ :  last name author follow initi  year public  full titl quot , titl capit  report number ( )  publish institut name , citi 2 american journal hydropow , water environ system , juli 2016 instruct author sampl refer [ 1 ] ning , x. , lovel , m. r. , 2002 ,  slide friction characterist unidirect continu frp composit ,  asm j .
tribol. , 124 ( 1 ) , pp .
5-13 .
[ 2 ] barn , m. , 2001 ,  stress solenoid ,  j. appl .
phys. , 48 ( 5 ) , pp .
20002008 .
[ 3 ] jone , j. , 2000 , contact mechan , cambridg univers press , cambridg , uk , chap .
6 .
[ 4 ] lee , y. , korpela , s. a. , horn , r. n. , 1982 ,  structur multi-cellular natur convect tall vertic annulus ,  proc .
7th intern heat transfer confer , u. grigul et al. , eds. , hemispher , washington , dc , 2 , pp .
221226 .
[ 5 ] hashish , m. , 2000 ,  600 mpa waterjet technolog develop ,  high pressur technolog , pvp-vol .
406 , pp .
135-140 .
[ 6 ] watson , d. w. , 1997 ,  thermodynam analysi ,  asm paper .
97-gt-288 .
[ 7 ] tung , c. y. , 1982 ,  evapor heat transfer contact line mixtur ,  ph.d. thesi , renssela polytechn institut , troy , ny .
[ 8 ] kwon , o. k. , pletcher , r. h. , 1981 ,  predict incompress flow rearward-fac step ,  technic report .
htl-26 , cfd-4 , iowa state univ. , ame , ia .
[ 9 ] smith , r. , 2002 ,  conform lubric contact cylindr surfac involv non-steadi motion ,  ph.d. thesi , http : //www.cas.phys.unm.edu/rsmith/homepage.html 1.1.2 essenti titl page inform  titl .
concis inform .
titl often use information-retriev system .
avoid abbrevi formula possibl .
 author name affili .
famili name may ambigu ( e.g. , doubl name ) , pleas indic clear .
indic affili number immedi author  name front appropri address .
provid full postal address affili , includ countri name , avail , e-mail address author .
 author rsum .
author must inform graduat degre , post graduat , affili email address .
rsum must exceed 150 charact .
 correspond author .
clear indic handl correspond stage refere public , also post-publ .
ensur e-mail address complet postal address provid .
contact detail must kept date correspond author .
 present/perman address .
author move sinc work describ articl done , visit time ,  present address  (  perman address  ) may indic footnot author  name .
address author actual work must retain main , affili address .
superscript arab numer use footnot .
abstract concis factual abstract requir .
abstract state briefli purpos research , princip result major conclus .
abstract often present separ articl , must abl stand alon .
reason , refer avoid , essenti , cite author ( ) year ( ) .
also , non-standard uncommon abbrevi avoid , essenti must defin first mention abstract .
keyword immedi abstract , provid maximum 6 keyword , use american spell avoid general plural term multipl concept ( avoid , exampl ,   ,   ) .
spare abbrevi : abbrevi firm establish field may elig .
keyword use index purpos .
abbrevi defin abbrevi standard field footnot place first page articl .
abbrevi unavoid abstract must defin first mention , well footnot .
ensur consist abbrevi throughout articl .
acknowledg collat acknowledg separ section end articl refer , therefor , includ titl page , footnot titl otherwis .
list individu provid help research ( e.g. , provid languag help , write assist proof read articl , etc . ) .
nomenclatur unit follow intern accept rule convent : use intern system unit ( si ) .
quantiti mention , give equival si .
math formula present simpl formula line normal text possibl use solidus ( / ) instead horizont line small fraction term , e.g. , x/i .
principl , variabl present ital .
power e often conveni denot exp .
number consecut equat display separ text ( refer explicit text ) .
footnot footnot use spare .
number consecut throughout articl , use superscript arab number .
mani wordprocessor build footnot text , featur may use .
case , indic posit footnot text present footnot separ end articl .
includ footnot refer list .
tabl footnot indic footnot tabl superscript lowercas letter .
artwork electron artwork general point  make sure use uniform letter size origin artwork .
 save text illustr  graphic  enclos font .
 use follow font illustr : arial , courier , time , symbol .
 number illustr accord sequenc text .
 use logic name convent artwork file .
 provid caption illustr separ .
 produc imag near desir size print version .
 submit figur separ file .
 pictur , graphic imag must submit jpg gif format 300 dpi .
2 conduct review 2.1 origin might wish quick literatur search use tool scopus see review area .
research cover previous , pass refer work editor .
american journal hydropow , water environ system , juli 2016 3 instruct author 2.2 structur consid element turn : titl ; abstract ; introduct ( describ experi , hypothesi ( es ) general experiment design method ) ; method ; result ; conclusion/discuss ; languag : need correct english .
bring attent editor , howev .
2.3 previous research articl build upon previous research refer work appropri ?
import work omit ?
refer accur ?
2.4 ethic issu plagiar : suspect articl substanti copi anoth work , pleas let editor know , cite previous work much detail possibl fraud : difficult detect determin fraudster , suspect result articl untru , discuss editor author public paper licens use intellectu work ( author ) privat instrument author , sign author iahr latin american work group , publish work authorship , without oblig exclus charact period six month start public american journal hydropow , water environ system , anoth offici public iahr .
case joint authorship , first author sign author , assum iahr commit inform author grant licens .
author ( full name form letter ) : titl paper : joint author [ full name form letter ] : address : .
email : 4 american journal hydropow , water environ system , juli 2016 iahr divis : hydraul technic committe : hydraul machineri system scientif committe alexandr kepler andr mesquita antonio brasil jnior arthur leotta augusto nelson viana benedito mrcio de oliveira carlo barreira martinez cecilia lucino daniel fernndez daniel rodriguez edmundo koell facundo gonzlez fernando zrate gabriel tarnowski geraldo lucio tiago filho humberto de camargo gissoni jaim espinoza jos carlo amorim jos cataldo jos geraldo p. de andrad juan carlo cacciavillani lubienska cristina luca jaqui ribeiro luciano dos santo miguel tornel orlando anib audisio rafael acedo lope regina mamb barro ricardo vasconcello roqu zanata segen farid estefen sergio galvn sergio liscia ticao siguemoto victor hidalgo zulci de souza american journal hydropow , water environ system number 3 juli 2016 technic paper 6 dam burst sapuca river ( mg ) : hec-ra softwar simul barbosa , alexandr augusto ; rissatto , luca stfano ; franco , patrcia mara ; silva , larcio rafael colucci marqu da 11 simpl model maximum flow rate determin appli econom feasibl small hydropow plant santo , ivan felip silva dos ; vieira , nathalia duart braz ; tiago filho , geraldo lcio ; barro , regina mamb ; souza , andr luiz 14 ale finit element method fluid flow simul move guid vane noleto , luciano gonalv ; barcelo junior , manuel nascimento dia ; brasil junior , antonio c. p. 19 hydrodynam row arrang hydrokinet propel turbin brasil junior , antonio c.p .
; mend , rafael c. f. ; oliveira , taygoara f. ; andriamparani , tambi ; kouidri , smain ; mesquita , andr l.a. 25 numer simul complex flow hydraul turbomachineri .
actual r & line  cfd/appli math laboratori  group coussirat m. , fontan a. , panella l. , henderson g. , aguirr r 35 analysi mechan stress hydroelectr turbin stay- vane differ oper state electr generat gonzalez , facundo e. ; kelm , diego a. ; kolodziej , javier e. ; tarnowski , gabriel a. ; astelli , ral ; bordn , hugo 39 flow profil investig tucurui hydro power plant tailrac bortoni , edson c. ; 2bertrand , olivi ; sauvaget , patrick ; santo , luciano t. ; vasconcello , ricardo c. technic note 44 analysi stator wind insul coaraci nune hydroelec- tric plant generat units p. r. m. vilhena ; f. s. brasil ; v. dmitriev ; c. j. s. santo american journal hydropow , water environ system , juli 2016 5 american journal hydropow , water environ system publish : acta editora/lawg-iahr doi:10.14268/ajhwes.2016.00033 issn : 2317-126x subject collect : engin , subject : engin , measur , environ system numer simul complex flow hydraul turbomachineri .
actual r & line  cfd/appli math laboratori  group 1coussirat m. , 2fontan a. , 1panella l. , 1henderson g. , 1aguirr r abstract modern design hydrodynam equip requir sophist analysi .
specif case present turbomachineri exploit requir involv good perform machin oper sever flow condit .
consequ  elast hydrodynam behavior  requir , undesir outcom requir apparit fluid-structur interact cavit phenomena mani case .
sever issu concern turbul cavit flow must consid obtain suitabl result design obtain better knowledg machin behavior .
numer simul becom use tool design hydraul equip , order obtain accur simul necessari know capabl avail numer model turbul cavit process involv sever calibration/optim task base physic kind flow .
possibl studi complex flow hydraul devic calibration/optim work achiev , physic experiment expens , mani case , possibl observ precis detail fluid flow allow improv final design devic .
work demonstr possibl captur fine detail unsteadi fluid flow turbomachineri work design off-design condit , aim provid sever quantit criteria suitabl simul .
also demonstr numer result obtain non- calibr model could improv mean care select turbul model suitabl calibr .
keyword : turbomachineri design , turbul , cfd , valid , calibr , rsi .
1 .
introduct nowaday , trend impos work requir hydraul equip elast hydrodynam behavior ' mean cover sever oper condit exploit .
mani case ( e.g .
hydraul turbomachineri , valv , injector , other ) certain work condit , flow behavior insid equip lead apparit complex phenomena fluid-structur interact , fsi , cavit flow .
phenomena potenti danger provok low perform machin oper life equip shorten .
design hydraul equip fulfil elast behavior requir broader deeper knowledg mechan scienc .
broad known branch mechan scienc call comput fluid dynam , cfd , use tool engin design ; , obtain accur simul industri flow necessari assess capabl avail numer model turbul cavit .
assess involv sever calibration/ optim task base physic kind flow .
industri engin compani involv cfd task rare spend enough time perform analys , broad known  time money  compani .
present , collabor compani univers tri  fill gap  .
order cover grow requir human resourc possess specif skill ( impli task meant form/train peopl compet enough deal requir ) , research & development+innov group , r & d+i cfd/lama group , creat departamento de electromecnica universidad tecnolgica nacion , facultad region mendoza , argentina .
univers recent join lawg/iahr group order enhanc collabor environ among sever latin american univers compani .
main subject cfd/lama appli numer method engin design , branch thermo- fluid- mechan well solid mechan .
one goal cfd/lama appli cfd scienc model complex flow hydraul equip tri improv equip design , mean studi flow behavior insid kind equip detail .
specif subject studi fsi turbomachineri , point pressur fluctuat simul , multiphas flow orient simul cavit flow .
mention good knowledg  cfd environ  complex flow involv turbul cavit phenomena impli deeper understand sever transport phenomena depict transport equat ( mass , momentum , energi , turbul multi-phas mixtur ) .
possibl write start particular form ( i.e. , mass , momentum , energi , turbul , etc .
equat ) general form , introduc general scalar  repres  transport  properti , subscript repres  mixtur  , i.e. , multiphas flow [ 1 ] : ( 1 )  densiti ,  c veloc vector , s general sourc term , m diffus coeffici ;  repres depend variabl ( scalar fluid temperatur , 1cfd/lama , depto ing .
electromecnica , universidad tecnolgica nacional.c/rodriguez 273 .
5500 mendoza , argentina , correspond author : miguel.coussirat @ frm.utn.edu.ar 2escola universitaria  enginyeria tcnica industri de barcelona.c\ compt  urgel , 187 .
08036 .
barcelona , spain .
centr de diagnstic industri fluidodinmica ( cdif ) , universitat politcnica de catalunya av .
diagon , 647 .
etseib .
 08028 barcelona , spain american journal hydropow , water environ system , juli 2016 25 mass fraction jth speci yj , turbul kinet energi k , dissip rate  ; vectori veloc  c ) system .
highlight subscript design  mixtur  , i.e. , remark fluid two- multi- phase fluid .
introduct cavit model , complet set govern equat turbul cavit flow deriv forego general scalar transport equat .
1.1 common strategi model turbul order defin turbul model , momentum equat eq.1 transform mean special averag , obtain call reynold averag navier stoke equat , ran , turbul fluctuat set explicit form , give place new term equat .
, term model mean turbul model transfer effect provok fluctuat comput mean flow ( see detail ref .
tabl 1 , ref .
[ 2 ] ) .
model give place apparit , e.g .
k  variabl general eq .
1 , variabl  replac k  , typic variabl broad known std k- , model , see ref .
tabl 1 , ( see detail [ 2 ] ) .
sever model strategi turbul avail nowaday , start model zero equat model one , two four equat famili eddi viscos model , evm , so-cal scalar model .
sophist one reynold stress model , rsm , ( call tensori model ) , arriv final recent one , so-cal larg eddi simul , les model [ 2 ] .
latter model use quit differ strategi averag navier stoke equat ( spatial filter ) , one also lead turbul ( eddi ) viscos definit .
, import note turbul model introduc momentum equat , equat longer carri inform concern deriv ( i.e. , kind averag techniqu ) .
ran well les model evm use substitut either reynolds- sub-grid stress tensor resspect .
introduct turbul ( eddi ) viscos , ran les equat formal ident .
differ lie exclus turbul scale repres eddi viscos used/comput under turbul model .
1.2 common strategi model cavit order defin cavit model general cfd code vapor transport equat introduc , sinc process liquid-vapor mass transfer cavit flow .
consid liquid-vapor mass transfer process ( evapor condens ) govern follow vapor transport equat , ( see detail [ 1 ] ) : ( 2 )  phase volum fraction , subscript  v  indic vapor phase ; rc respect mass transfer sourc term connect growth collaps vapor bubbl .
term account mass exchang vapor liquid phase cavit process .
, term model use rayleigh- plesset equat [ 3-7 ] describ growth singl vapor bubbl liquid .
final set eq .
( 3-4 ) form basi sever two-phas cavit transport model includ sever cfd code manipul , ( e.g. , see detail [ 1 ] ) .
( 3 ) ( 4 ) , rb bubbl radius ; l , v , m liquid , vapor mixtur densiti ; p pb fluid bubbl surfac pressur respect .
1.3 appli cfd turbomachineri design general code appli model real turbomachineri compris set equat aforement .
solv set equat compris turbul cavit trivial task , necessari take account lot calibr paramet , toghet necess care valid submodel ( turbul cavit one ) .
order perform validation/ calibr task , experiment databas necessari paramount import .
unfortun , experiment measur turbul cavit flow turbomachineri scarc major problem physic experiment high cost .
general , experiment studi relat vapor caviti structur present cavit flow behavior challeng due fact cavit complex phenomenon typic occur locat access measur instrument limit ; also due presenc high veloc , high void fraction , consider split dispers phase [ 8,9 ] .
also necessari either measur control lot paramet ( i.e. , local pressur temperatur flow , dissolv gase content , other ) .
complex ad , case , cavit flow start show period behavior develop , strong depend fluid-flow state .
similar observ concern measur difficulti made moment take measur unsteadi turbul flow pattern differ fsi phenomena present turbomachineri , e.g. , character complet flow pattern , boundari layer grow rotor measur fluctuat pressur rotor stator interact , rsi , occur row fix move blade .
interest highlight turbul cavit close relat .
turbul affect cavit incept sinc nucleus may found core vortex , local pressur level lower mean valu pressur flow .
henc , nucleus could cavit might influenc mean pressur level .
fact point cavit may alter global pressur field alter locat flow separ induc variat local turbul level ; thus , turbul may promot cavit viceversa .
despit fact general characterist sever turbul cavit flow , observ flow structur depend hydraul devic geometri also fluid/flow paramet .
unfortun , experi 26 american journal hydropow , water environ system , juli 2016 provid detail inform  case-by-cas  .
mention reason , cfd appli kind flow activ field research signific import design engin .
turbul cavit phenomena offer sever challeng suitabl model mean avail cfd code ; move refer frame , tool common use unsteadi model flow turbomachineri , add difficulti obtain credibl cfd result .
2 .
validation/calibr task , result discuss obtain deeper knowledg avail cfd code capabl model complex flow , brief summari work recent develop cfd/lama group , sever model test case studi use experiment databas , present .
main goal work provid sever quantit criteria suitabl simul branch turbomachineri design , due fact databas detail experiment inform turbul cavit flow turbomachineri scarc .
use previous experi , work focus studi rsi phenomena set case select relat specif rsi phenomena appear turbomachineri normal off-design oper condit ( similar work focus studi cavit flow also perform obtain result present ) .
alreadi mention rsi phenomenon complex flow involv potenti turbul effect .
order systemat approach complex phenomenon , simpler test case real turbomachin , close link rsi machin select cfd model .
experiment databas relat steadi unsteadi flow around isol airfoils/hydrofoil ( see figs.2 , 3 4 ) rsi cascad move blade , ( see fig.5 ) .
sever validation/ calibr task carri obtain inform capabl model kind flow mean avail turbul model ( see detail ref .
[ 10,15-18 ] ) .
main goal previous studi carri summar , observ behavior sever evm model ( see tabl 1 ) relat : ) reproduc pressur coeffici cp , mean veloc field ( see fig.2 ) turbul fluctuat ( see fig.3 ) steadi fluid flow supercrit profil airfoil ; b ) reproduc fluid flow field typic oscil frequenc wake ( von krmn vortex street ) unsteadi flow naca profil hydrofoil ( see fig.4 ) ; c ) reproduc boundari layer fluctuat along plane plate ( stator ) characterist oscil frequenc due rsi phenomena cascad move blade ( see fig.5 ) ; ) reproduc flow pattern cavit flow injector , venturi hydrodynam devic simpl geometri ( result obtain last item shown present work ) .
previous work allow defin suitabl cfd setup subsequ rsi simul turbomachineri ( geometri mesh , boundari layer definit , discret scheme , etc .
) ; , sever sensit test relat : ) mesh size cell distribut boundari layer , b ) discret scheme influenc result , perform ( shown , see detail [ 15 ] ) .
mean previous simul , idea capabl differ turbul model use recov detail structur flow pattern obtain .
[ tabl 1 ] : turbul model use , ( see detail refer cite tabl [ 2,13 ] ) .
turbul notat refer model 1 spalart allmara sa spalart allmara [ spalart , 1994 ] 2 standard k- std k- launder spald [ launder , 1974 ] 3 realiz k- rlz k- shi et al .
[ shih , 1995 ] 4 normal rng k- yakhot orzag [ yakhot , 1986 ] group k- 5 standard k- std k- wilcox [ wilcox , 1998 ] 6 shear stress sst k- menter , 1994 [ menter , 1994 ] transport k- 7 reynold stress rsm launder al .
[ launder , 1975 ] model sever use conclus obtain previous cfd work , summar : ) flow around thin trail edg isol foil , around stage fix move cascad blade model , sst k- turbul model show good perform comput profil veloc boundari layer general flow pattern wake ; result obtain evm ( see tabl 1 ) show big differ case .
fluctuat veloc u ' general underest imat ; , v ' u ' v ' fluctuat overestim evm test .
b ) flow around truncat ( i.e. , non thin trail edg ) isol foil model , sst k- turbul model show good perform comput veloc profil along boundari layer , also show slight overestim shed frequenc .
c ) flow around stage fix move cascad blade model , evm use show underestim turbul intens compar experi , well isol foil thin trail edg low flow incid angl .
) case test big differ observ result obtain mean evm , des les model .
big differ observ result obtain , possibl say main advantag evm model low comput cost compar accur turbul model ( resource-consum ) rsm les ( see detail comparison ref .
[ 10,19 ] ) ; fact paramount import flow complet turbomachin model .
hand , despit des hybrid formul evm les need less comput resourc les , result obtain ( shown ) allow say clear improv compar result obtain use evm [ 10,19 ] .
2.1 databas select rotor stator interact ( rsi ) phenomena turbomachineri design , rsi import phenomenon , strong influenc machin behavior .
interact signific impact vibrat acoust characterist machin , unsteadi turbul play fundament role complex flow structur .
rsi divid two differ mechan : potenti flow interact wake interact .
natur flow due wake interact american journal hydropow , water environ system , juli 2016 27 unsteadi turbul , also appear three- dimension ( 3d ) boundari layer , curvatur system rotat effect ( see detail [ 15 ] ) .
choic appropri turbul model boundari layer treatment far trivial , suitabl turbul model play import role success cfd result [ 10 ] .
experiment data use single-stag pump specif number , nq~53 [ rpm , ( m3/s ) 0,5 , m0,75 ) ; vane diffus pump five impel blade zi , eight diffus vane , zg volut case shown fig.1 , ( see complet detail [ 11 ] ) .
detail descript pump specif essenti compon summar tsukamoto et al .
1995 [ 11 ] .
unsteadi pressur measur made sever place ( station ) vane diffus passag ( see fig.1 ) , comprehens survey instantan pressur within diffus passag obtain , ( see fig .
8 9 ) .
unsteadi pressur measur semi-conductor- type pressur transduc , instal direct pressur tap prevent decreas natur frequenc pressur measur system .
figs.8 9 illustr unsteadi pressur measur station shroud case side diffus test pump .
due limit space measur section , pressur tap tangenti travers locat one radial locat passag diffus .
blade-to-blad distribut unsteadi pressur identifi phase shift measur data .
coordin static pressur tap form cross five radial grid line five stream-wis grid line blade-to-blad passag shown fig.1 2.2 cfd result obtain pump work design condit two dimension , unsteadi incompress reynolds- averag navier-stok equat solv mean commerci cfd code ansi fluent 12.1 [ 12 ] .
entir 2d stage diffus pump model studi pressur fluctuat due interact impel diffus pump .
unsteadi fluctuat pressur steadi vane frequenc pressur fluctuat diffus passag comput compar experiment result tsukamoto et al. , 1995 [ 11 ] .
full ran equat coupl sever evm ( see tabl 1 ) solv 2d stage establish accur model strategi diffus pump .
constant pressur valu impos fluid inlet constant pressur valu impos pump outlet .
valu obtain characterist curv pump ( see mode detail [ 11 ] ) , check maximum effici obtain point , i.e. , work design condit .
non slip boundari condit impos runner blade , diffus vane volut case wall .
rotat speed , n , 2066 rpm impos blade impel impli validation/calibr studi made turbomachin work design condit ( optim perform ) .
appli previous experi , entir 2d stage diffus pump model accomplish propos turbul model perform studi .
setup defin case consist unsteadi simul includ second-ord implicit veloc formul pressure- base solver .
simpl pressure-veloc coupl algorithm use , second order scheme discret select numer experi .
maximum number iter time step set 40 order reduc comput normal numer residu order ( 10-5 ) .
interfac rotor blade diffus vane set slide mesh , relat posit rotor stator updat everi time step .
adopt comput time step 1/360 rotor revolut time .
due unsteadi natur flow , requir whole flow domain affect unsteadi fluctuat .
order check aforement situat , flow rate monitor made domain outlet .
start simul , machin must spin time flow pattern comput obtain uniform unsteadi flow , check uniform shape pressur fluctuat ; uniform unsteadi flow behavior obtain 10 revolut .
check perform turbul model tabl 1 , result obtain pressur fluctuat three monitor point r1c1 , r1c3 r2c3 vane diffus passag record everi numer simul develop .
point correspond report measur point experiment data set tsukamoto , locat seen fig.1 fig.6 .
order captur rsi effect , relationship pressur fluctuat movement rotor vane front diffus vane extract comput unsteadi pressur field .
use fourier transform , characterist frequenc pressur fluctuat obtain point r1c1 , r1c3 r2c3 .
result obtain show pressur fluctuat impel blade pass frequenc zin higher harmon , ( e.g .
see fig.8 , detail ref .
[ 15,16 ] ) .
, detail analysi obtain result allow notic use mesh y+~25 ( i.e. , first cell center distanc y+~25 wall ) spalart- allmara , rlz k- sst k- turbul model show best adjust experiment pressur fluctuat ( see fig.7 ) .
mesh also suitabl use wall function , wf , turbul model need kind near-wal treatment .
similar result obtain refin mesh , ( i.e .
y+~5 ) , requir two-lay model , tlm , near-wal treatment turbul model ( shown , see detail [ 15-17,19 ] ) .
notic std k- well sst k- turbul model difficulti captur repres frequenc fluctuat , model accur test captur characterist frequenc phenomena ( see detail tabl 3 , ref .
[ 15 ] ) .
interest result could possibl recov unsteadi signal frequenc spectra obtain , allow separ potenti viscous effect .
sinc potenti effect recov appli typic theoret frequenc analysi [ 20 ] , subsequ subtract potenti effect total signal obtain cfd comput ( potential+turbul ) would permit recov turbul effect , ( see fig.9 ) .
propos could use analyz turbul spectra frequenc affect pressur fluctuat .
hand , analysi associ veloc field pressur fluctuat great interest order understand rsi phenomenon complet .
unfortun , tsukamoto databas pressur fluctuat measur inform veloc 28 american journal hydropow , water environ system , juli 2016 field .
despit fact , veloc field comput compar qualit similar experi pedersen et al. , 2003 [ 21 ] cfd result feng et al. , 2011 [ 22 ] obtain complet idea capabl cfd reproduc flow pattern ( see figs.10 and11 ) .
fig.10 show veloc field obtain tsukamoto centrifug pump rotor well stator .
cfd result obtain rotor compar qualit experiment one pedersen et al. , 2003 [ 21 ] show similar veloc distribut rotor .
potenti effect rotor vane clear observ , structur boundari layer along pressur side suction side blade observ .
comparison relat veloc compon numer databas centrifug pump vane diffus feng et al. , 2011 [ 22 ] also perform , give similar flow field configur , ( see fig.11 , detail ref .
[ 16,19 ] ) .
care analysi obtain cfd result , conclus obtain .
model test show good result pressur fluctuat vane diffus compar experiment result tsukamoto , except std k- model .
possibl notic spalart-allmara , rlz k- sst k- turbul model show better adjust evm experiment pressur fluctuat ( shown , see ref .
[ 15,16,19 ] detail ) .
influenc boundari layer treatment appli result analys , observ mesh y+~25 abl reproduc rsi pressur fluctuat accur , despit fact allow recov boundari layer flow detail .
summari , general conclus cfd result obtain vane pump work design condit relationship pressur fluctuat movement rotor vane front diffus vane well determin .
characterist frequenc pressur fluctuat obtain , result pressur fluctuat impel blade pass frequenc zin higher harmon experi show .
turbul model test show period pattern pressur fluctuat cycl produc movement rotor blade front diffus vane , except std k- sst k- turbul model .
two model , pressur fluctuat valu differ pass impel blade front diffus blade , overal behavior one revolut impel follow regular pattern .
despit difficulti found captur frequenc pressur fluctuat ( 2zin well captur ) , idea promis behavior sst k- model could lead futur unsteadi simul use scale adapt simul ( sas ) option , avail turbul model , explor .
sas recent develop relat unsteadi turbul model , [ 23-25 ] , improv unsteadi reynold averag navier stoke ( uran ) formul , allow resolut turbul spectrum unstabl flow condit .
contrari standard uran , sas provid two independ scale sourc term underlay two equat model ( e.g. , sst k- model ) .
addit standard input length scale form veloc gradient tensor ui /xj , sas model comput second length scale , call von krmn length-scal , lvk second deriv veloc field ( see detail [ 24 ] ) .
inform provid lvk allow model react dynam captur scale flow field handl standard uran model , uran recov large-scal unsteadi , wherea sas-sst k- model adjust alreadi resolv scale dynam way allow develop turbul spectrum detach region .
result , sas offer singl framework , cover steadi state region ( comput normal ran ) well unsteadi detach flow region ( must comput les solv detail ) , without explicit switch model formul [ 24,25 ] .
sas would allow studi unsteadi flow behavior mean unsteadi ran simul includ techniqu adapt length scale automat ( sas-uran ) instead expens , term cpu requir , les option .
sas-uran option interest tool , sinc les model turbul flow complex geometri ( industri flow ) afford nowaday [ 14,25 ] .
summari , function sas similar detach eddi simul ( des ) , des hybrid formul use evm les .
les activ des enforc grid limit , wherea sas allow breakdown larg unsteadi structur adapt turbul model local resolv length scale .
function could explor extens open possibl perform unsteadi cfd simul afford cpu cost use big comput mesh .
moment sas option coupl sst k- model ansi fluent v12.1 [ 12 ] , reason behavior sst k- model observ care .
order explor option , present work , result use sas simul obtain compar previous one obtain use evm , vane diffus pump design condit .
fig.12 show comparison among result obtain use sever evm model , sas model calibr cs paramet .
paramet control lvk scale allow model react less dynam , way possibl recov less unsteadi effect .
show suitabl calibr sas permit adjust pressur peak better way r1c3 posit , i.e. , middl stator channel , flow rotor goe ( see fig.6 ) .
near wall , i.e. , r1c1 posit , viscous effect import inerti one , unsteadi effect relev sas term insensit calibr .
3 .
cfd turbomachin off-design condit bear mind present validation/calibr work , possibl select better option subsequ cfd studi turbomachin work off-design work condit , subject main goal work .
despit experiment databas off-design condit avail case , interest highlight extens validation/calibr model possibl  extrapol model perform  , care , obtain new result machin work off-design condit .
necessari remark condit provok enhanc boundari american journal hydropow , water environ system , juli 2016 29 layer thick possibl flow detach becom possibl , challeng evm model without calibr .
knowledg behavior turbomachin work off-design condit paramount import design engin , obtain credibl trend behavior mean cfd becom interest option explor .
vari flow rate , defin suitabl head , result obtain off-design condit , ( see fig.13 ) .
fig.13 show result obtain sever case , ( mark squar ) mean chang boundari condit simul turbomachin work design off-design condit .
notic machin work design point , mean valu pressur ( non dimension valu  ) well captur cfd simul .
enhanc secondari flow off-design oper condit provok strong secondari flow affect boundari layer thick structur lead increas turbul level .
manipul flow condit hard evm , sas option could becom interest one , les option consum term cpu resourc .
detail fluid flow design off-design work condit seen fig.14 .
notic cfd adjust curv off- design condtion go , trend well reproduc .
therefor , mean cfd possibl observ detail complex flow turbomachin sometim hard obtain mean experi .
fig.14 show off- design oper condit secondari flow instabl appear rotor , affect general flow pattern .
perturb convect rotor outlet , start affect stator flow channel , lead  stall cycl  channel .
 stall cycl  complet unsteadi behavior affect general perform machin .
case , depend de local flow behavior , cavit flow appear .
complet analysi stall cycl perform mean cfd .
fig.15 pressur fluctuat diffus present , show unsteadi behavior relat  stall cycl  channel diffus .
cycl show relat equival time nine cycl rotor blade pass point ( i.e. , t=9t* ) .
also seen sequenc stall/unstal appear everi two diffus channel .
case low flow rate , i.e. , q < qd , pressur pulsat stronger high flow ratio ; fact confirm experiment result hydraul machineri work condit ( see detail [ 16 ] ) .
final necessari remark cfd result present , give good adjust experiment result despit obtain 2d geometri .
obtain result also compar cfd result 2d geometri literatur [ 22 ] give similar trend pressur fluctuat .
experiment measur tsukamoto obtain mix flow pump ( nq~53 ) .
broad known mix machin doubl curvatur blade ; therefor , experiment machin full 3d geometri .
quit easi obtain 2d geometri turbomachin mean characterist pump , pictur draw given refer found literatur ( e.g .
see tsukamoto , 1995 [ 11 ] , feng , 2011 [ 22 ] ) .
instead , obtain 3d geometri avail data trivial task , avail experiment databas provid complet inform full 3d geometri normal .
despit fact obtain 3d geometri easi , futur work consist 3d simul order check rsi phenomena fluid-structur interact ( e.g .
stator- volut interact , case tongue-st interact , other ) .
reach goal , necessari reconstruct 3d geometri use given characterist machin [ 11 ] , mean  classic design  turbomachineri , ( skill common industri engin nowaday ) .
classic preliminari design carri obtain 3d geometri machin ( see fig.16 ) , obtain 3d geometri rotor seen fig.17 .
compar geometri use shi et al. , 2001 [ 26 ] , cfd work .
complet 3d geometri design , line futur work compris 3d simul complet machin use quantit criteria assess intern flow state obtain work .
[ figur 1 : experi tsukamoto et al. , 1995 [ 11 ] .
seen schemat test diffus pump show posit pressur measur station vane diffus locat volut pressur tap .
mesh show correspond 2d 3d cfd case shi et al , 2001 [ 26 ] . ]
[ figur 2 : cfd result boundari layer wake flow supercrit profil airfoil : left , cp coef .
; right , mean veloc .
exp .
nakayama et al. , 1985 ( see detail ref .
[ 16,17 ] ) .
nomenclatur : x/c distanc lead edg hydrofoill/chord , u/uref : local veloc value/mean veloc valu . ]
30 american journal hydropow , water environ system , juli 2016 [ figur 3 : cfd result boundari layer flow around supercrit airfoil : fluctuat veloc along boundari layer .
exp .
nakayama et al. , 1985 ( see detail ref .
[ 16,17 ] ) .
nomenclatur : x ' x'/uref 2 : local fluctuat / mean veloc valu . ]
[ figur 4 : cfd result , unsteadi flow naca 0009 truncat hydrofoil .
frequenc von krmn vortex street compar experi ausoni et al .
2005 ( b/w pictur , see detail ref .
[ 17 ] ) . ]
[ figur 5 : cfd result rsi phenomena .
, mesh geometri experiment setup cfd .
, result obtain fr=20hz , 30hz 40hz turbul intens , , ( see detail ref .
[ 16,17 ] .
cfd result show depend fr , differ structur flow along plate obtain . ]
[ figur 6 : detail mesh geometri diffus pump .
notat : rici place unsteadi pressur measur [ 11 ] . ]
[ figur 7 : cfd result use mesh y+~25 .
left , point r1c3 ; right , point r2c3 .
= ( p-ps ) / ( 0.5u2u2 ) vs t* , :  , non- dimension unsteadi pressur ; ( p-ps ) unsteadi compon relat pressur ; ps , total pressur pump suction ; u2 , peripher speed impel ; t*= t/ti , non-dimension time ; ti , time requir travers one pitch impel blade . ]
[ figur 8 : cfd result design condit , ( q=1,0qd ) spalart-allmara model .
left , cfd result pressur fluctuat point r1c3 ( see fig.1 ) ; right , frequenc domain show harmon unsteadi pressur fluctuat obtain cfd comput . ]
[ figur 9 : cfd result use design condit , ( q=1,0qd ) .
frequenc spectra obtain cfd possibl recov complet ( potential+turbul ) unsteadi signal .
arrow point composit process obtain complet signal start individu frequenc mean addit . ]
[ figur 10 : cfd result use mesh y+~25 design condit ( q=1,0qd ) .
left , rotor veloc field ; right , diffus ( stator ) veloc field .
notic quantit , veloc field similar one pedersen , 2003 [ 21 ] .
databas correspond centrifug pump without diffus . ]
american journal hydropow , water environ system , juli 2016 31 [ figur 11 : comparison cfd result obtain similar radial machin ( feng et al. , 2011 [ 22 ] ) : veloc field obtain , design condit ( q=1,0qd ) .
notat : ldv laser doppler velocimet measur [ 22 ] ; wu , tangenti compon relat veloc ; wr , radial compon relat veloc . ]
[ figur 12 : cfd result non-dimension head-flow rate  = ( 2ghmu2 -2 ) vs t* .
: r1c1 posit ; : r1c3 posit ; left : evm ; right : sas .
nomenclatur :  experiment data ( tsukamoto , 1995 ) . ]
[ figur 14 : cfd result flow field three oper condit , vane pump : left : flow pattern rotor , right : flow pattern diffus ( stator ) . ]
[ figur 15 : cfd result veloc field pressur fluctuat , point r1c3 , q/qd=0.61 .
sequenc pictur stall cycl stator ( curv blue ) join relat veloc field shown . ]
[ figur 13 : cfd result , (  ,  ) left : curv vane pump ; rigth : assocci fluid flow pattern work condit .
notat : non-dimension head-flow rate curv (  ,  ) ; pressur coeff. ,  = ( 2ghmu2 -2 ) ; flow rate coeff. ,  = ( q ) x ( 2b2r2u2 ) -1 ;  , exp .
tsukamoto , 1995 [ 11 ] . ]
[ figur 16 : summari step follow obtain 3d rotor configur mean semi-empir  classic design  mix pump ( tabl curv extract common literatur found , develop specif undergradu fluid mechan cours ) . ]
32 american journal hydropow , water environ system , juli 2016 [ figur 17 : left : rotor configur obtain mean  classic design  mix pump .
right : rotor configur shi et al , 2001 [ 26 ] . ]
4 .
conclus known evm model advantag relat cpu cost compar sophist option ( e.g .
rsm les ) , also true known defici use turbul cavit flow simul .
, order check capabl avail evm model appli turbul flow simul , extens validation/calibr work perform .
work focus studi capabl evm captur characterist rsi phenomenon vane diffus pump .
work prove mean detail comparison result obtain experiment databas cfd work found literatur , possibl observ flow instabl due rsi phenomenon affect general flow pattern machin work design off-design condit .
inform use design engin order analys propos effici design without carri sever expens experi .
observ sas model option improv result obtain case compar one obtain mean evm model mesh similar size .
allow perform unsteadi simul lower cpu cost compar des/l simul , des/ les simul need bigger mesh sas model .
despit promis result obtain sas , intens validation/calibr work need model design well off-design condit use experiment databas complet inform .
moment databas scarc literatur .
5 .
refer [ 1 ] li h. , keleci f. , egelja-maruszewski a. , vasquez s. , 2008 ,  advanc comput model steadi unsteadi cavit flow  , proceed imece2008 , 2008 asm intern mechan engin congress exposit , boston , massachusett , usa .
[ 2 ] coussirat m. , 2003 ,  theoretical/numer studi flow strong streamlin curvatur  , phd thesi , universitat politcnica de catalunya , barcelona , spain .
[ 3 ] kubota a. , kato h. , yamaguchi h. , 1992 ,  new model cavit flow : numer studi unsteadi cavit hydrofoil section  , j. fluid mech. , 240 , pp .
5996 .
[ 4 ] singhal a. , athaval m. , li h. , jiang y. , 2002 ,  mathemat basi valid full cavit model  , asm j. fluid eng .
124 , pp .
617624 .
[ 5 ] zwart j. , gerber a. , belamri t. , 2004 ,  two-phas flow model predict cavit dynam  , proc .
5th intern confer multiphas flow , yokohama , japan , paper 152 .
[ 6 ] kozubkov m. , rautov j. , bojko m. , 2012 ,  mathemat model cavit model fluid flow cone  , procedia engin 39 , pp .
918 .
[ 7 ] franc j. michel j , , 2004 , fundament cavit , kluwer academ publ. , new york usa .
[ 8 ] peter a. , sagar h. , lantermann u. , moctar o. , 2015 ,  numer model predict cavit eros  , wear 338 339 , pp .
189 201 .
[ 9 ] duan l. , yuan s. , hub l. , yang w. , yu j. , xia x. , 2016 ,  inject perform cavit analysi advanc 250 mpa common rail diesel injector  , int .
j. heat mass transfer 93 , pp .
388-397 .
[ 10 ] coussirat , m. , fontan , a. , grau , j. , guardo , a. egusquiza .
e. , 2008 ,  cfd studi boundari layer influenc wake turbul unsteadi flow rotor- stator interact  .
iahr 24th symposium hydraul machineri system .
foz iguassu , brazil ( 2008 ) .
[ 11 ] tsukamoto , h. , uno , m. , hamafuku , h. , okamura , t. , 1995 ,  pressur fluctuat downstream diffus pump impel ,  2nd joint asme/jsem fluid engin confer , forum unsteadi flow , fed-vol .
216 , pp .
133 138 .
[ 12 ] ansi inc. ansi fluent softwar , http : //www.ansys.com/ industries/academic/tools/ [ 13 ] coussirat m. , moll f. , cappa f. , fontan a. , 2016 ,  studi avail turbul cavit model reproduc flow pattern confin flow  , journal fluid engin , ( press ) [ 14 ] fontan a. , coussirat m. , guardo a. egusquiza e. , 2010 ,  detail studi rotor-st interact phenomenon move cascad airfoil  , iahr 25th symposium hydraul machineri system .
timisoara , romania .
[ 15 ] fontan a. , guardo a. , coussirat m. egusquiza e. , 2011 ,  numer studi fluidstructur interact diffus passag centrifug pump  , coupl problem 2011 , iv int .
conf .
comput .
method coupl problem scie .
eng .
[ 16 ] fontan a. , 2012 ,  caracteritzaci del flux causa de la interacci rotor-est en turbomquin mitjan cfd  , phd thesi , universitat polittcnica catalunya , barcelona , spain .
[ 17 ] coussirat m. , fontan a. , guardo a. , 2012  cfd studi rotor-st interact centrifug pump diffus  , anal afa vol .
23 fluido ( 34-38 ) bs.as. , argentina .
[ 18 ] fontan a. , guardo a. zobeiri a. , egusquiza e. , farhat m. avellan f. , 2014 ,  boundari layer effect vortex shed donaldson- type hydrofoil  , iahr 27th symposium hydraul machineri system .
montreal , canada .
[ 19 ] guardo a. , fontan a. , coussirat m. , 2013 ,  estudio numerico de la interaccion rotor estat en el difusor se una bomba ,  mecnica computacion vol xxxii , amca , pgs .
1155-1168 .
[ 20 ] rodriguez c. , egusquiza e. santo i. , 2007 ,  frequenc vibrat induc rotor stator interact acentrifug pump turbin  , journal fluid engin , vol.129 , .
11 , pp .
14281435 [ 21 ] pedersen , n. , larsen , p. , jacobsen , c. , 2003  flow centrifug pump impel design design conditions- part : particl imag velocimetri ( piv ) laser doppler velocimetri ( ldv ) measur  .
journal fluid engin , vol .
125 .
american journal hydropow , water environ system , juli 2016 33 [ 22 ] feng j. benra f , dohmen h. , 2011 ,  investig period unsteadi flow radial pump cfd simul ldv measur  .
journal turbomachineri , vol 133 .
[ 23 ] menter f. , kuntz m. langtri r. , 2003 ,  ten year industri experi sst turbul model  , turbul , heat mass transfer 4 , k. hanjal et al. , eds. , hous , inc. , pp .
625632 .
[ 24 ] menter f. egorov y. , 2010 ,  scale-adapt simul method unsteadi turbul flow predict .
part 1 : theori model descript  , flow turbul combust .
85 , pp .
113138 .
[ 25 ] egorov y. , menter f. , lechner r. , cokljat d. , 2010 ,  scale-adapt simul method unsteadi turbul flow predict .
part 2 : applic complex flow  , flow turbul combust .
85 , pp .
139165 .
[ 26 ] shi , f. , tsukamoto , h. , 2001 ,  numer studi pressur fluctuat caus impeller-diffus interact diffus pump stage ,  asm j. fluid eng. , 123 , pp .
466474 .
[ launder , 1974 ] launder b. spald d. , 1974 ,  numer comput turbul flow  , comput method appli mechan engin 3 , pp .
269 289 .
34 american journal hydropow , water environ system , juli 2016
