thermo-fluid numer simul crotch absorbers' cool pinhol alba storag ring thermo-fluid numer simul crotch absorb cool pinhol alba storag ring x. escaler*, v. arb, universitat politcnica catalunya, barcelona, spain j.j. casas, c. colldelram, m. quispe#, m. prieto$, alba synchrotron light source, cerdanyola del valls, spain abstract alba synchrotron light facil crotch absorbers, remov unus storag ring radiation, incorpor intern cool compos number parallel pinhol correspond stainless steel inner tube insert them. water flow result annular section evacu total heat power. inner tube, spiral wire fix length given pitch height order enhanc convect heat transfer. influenc design paramet absorb thermo-fluid behaviour evalu mean cfd softwar an- sy cfx . particular, wall heat transfer coeffi- cient pressur loss singl pinhol evalu rang differ flow rate pitch heights. moreover, modif end wall geometri simul effect revers flow direct insid channels. finally, critic crotch absorb type 3 simul limit pitch height-flow rate combin base avail drive pressur cool system. introduct synchrotron radiat gener bend magnet storag ring (around 95%) absorb crotch absorbers. import challeng engin crotch absorb abil withstand temperatur thermal stress induc high heat load compon materi accept safeti limits. critic crotch absorb peak linear surfac power densiti normal inci- denc 64.4 w/mm 246.2 w/mm2 respec- tively, maximum total power 6.78 kw present [1]. thermal load, crotch absorb carefulli design guarante longev good per- formance. flow water 23 c circul insid absorb seri pinhol cool it. extens comput fluid dynam (cfd) work conduct aspect singl pinhol design spiral wire pitch height, flow rate, direct flow end wall geometry. work inform avail design, empir correl [2] provid wall heat transfer coeffici coupl pitch height similar pinhol design differ di- mensions. base previou results, pinhol connect seri simulated. current design alba crotch absorb shown fig. 1. spiral wire end wall possibl flow directions, forward reverse, indic fig. 2. figur 1: transpar view crotch absorb visual- iz intern cool pinhol spiral wire. figur 2: pitch height spiral wire. forward revers flow rate direct insid pinholes. cfd model mesh sensit analysi carri identifi optim mesh model. result, final mesh 1.5 m element good qualiti singl pinhole. total thermal load uniformli distribut contact wall surfac fluid. inlet, mass flow rate impos rang 0.03 0.09 kg/s. outlet, boundari condit set constant rel ___________________________________________ * # $ proceed medsi2016, barcelona, spain tupe06 calculation, simul & fea method thermal, structur static dynam isbn 978-3-95450-188-5 165 c op yr ig ht 20 16 c c -b y- 3. 0 d th e sp ec tiv e au th s pressur 0 pa. shear stress transport (sst) turbu- lenc model used. singl pinhol effect pitch flow direct fix mass flow rate 0.06 kg/s, effect in- creas pitch height 0.005 0.05 m pressur loss averag wall heat transfer coeffi- cient shown fig. 3 fig. 4, respectively. paramet tend decreas pitch increased. maximum heat transfer coeffici pressur loss minimum pitch height. pitch height 0.03 m, effect insignificant. relat flow direction, slightli higher heat transfer coeffici achiev rang flow rate revers sense. moreover, pressur loss significantli reduced. therefore, global perfor- manc revers flow clearli superior for- ward flow. figur 3: pressur loss function pitch height forward revers flow. figur 4: wall heat transfer coeffici function pitch height forward revers flow. flow streamlin insid pinhol revers flow rate 0.06 kg/ pitch height 0.03 m plot fig. 5. guid effect spiral wire flow orient clearli observ annular section. effect pitch mass flow rate effect increas forward flow rate ob- serv fig. 6 fig. 7 pressur loss averag wall heat transfer coefficient, respectively. revers flow, analog result obtained. pressur loss increas follow power law flow rate increases. meanwhile, heat transfer coef- ficient appear increas linearli flow rate. result obvious indic maximum heat transfer coeffici highest flow rate min- imum pitch height. condition, maximum pres- sure loss found. figur 5: flow streamlin indic veloc magnitude. figur 6: pressur loss function forward mass flow rate differ pitch heights. figur 7: wall heat transfer coeffici function forward mass flow rate differ pitch heights. tupe06 proceed medsi2016, barcelona, spain isbn 978-3-95450-188-5 166c op yr ig ht 20 16 c c -b y- 3. 0 d th e sp ec tiv e au th s calculation, simul & fea method thermal, structur static dynam effect end wall geometri mass flow rate seen fig. 5, strongest flow perturba- tion maximum veloc end pinhole. locat maximum temperatur shown fig. 11. consequently, verifica- tion predict influenc end wall geometri [1] carri out. current flat wall cone-typ configur (inward outward) simul determin optim one. pressur loss averag wall heat transfer coeffici compar fig. 8 fig. 9, respectively, geometri case re- vers flow pitch height 0.015 m. ob- serv geometri chang insignific ef- fect averag heat transfer signific effect total pressur loss. inward cone present min- imum pressur loss mass flow rates. there- fore, wall geometri optim flow 180 turna- round end pinhole. figur 8: pressur loss function revers mass flow rate differ end wall geometries. figur 9: wall heat transfer coeffici function revers mass flow rate differ end wall geometries. multipl pinhol finish, complet cool type 3 crotch absorb compos independ circuit 4 pinhol simulated. given sym- metric design piece, perform circuit consid result pressur loss present fig. 10. current cool storag ring provid maximum pressur level entranc crotch absorb 6 105 pa (6 bar). result, unfeas combin flow rate pitch height shade fig. 10 red colour. thus, remain valu possibl on design adequ hydraul point view. fig. 11, wall temperatur distribut indic maximum level end wall pinhol locat left. figur 10: pressur loss function mass flow rate differ pitch height crotch absorb type 3. red area condit possibl insuffici drive pressure. figur 11: wall temperatur distribut set 4 connect pinhol crotch absorb type 3. conclus cfd simul thermo-hydraul behaviour crotch absorb cool pinhol lead follow conclusions: minimum pitch height maximum flow rate maxim convect heat transfer requir highest drive pressure. revers flow perform better forward one. optim end wall geometri outward cone type. sr avail drive pressur limit choic design parameters. proceed medsi2016, barcelona, spain tupe06 calculation, simul & fea method thermal, structur static dynam isbn 978-3-95450-188-5 167 c op yr ig ht 20 16 c c -b y- 3. 0 d th e sp ec tiv e au th s refer [1] m. quisp et al., develop crotch absorb alba storag ring, proc. medsi 2008 confer- ence, saskatoon, saskatchewan, canada, june 2008, pp. 1-15. [2] g. heidenreich l. schulz (psi), privat communica- tion. tupe06 proceed medsi2016, barcelona, spain isbn 978-3-95450-188-5 168c op yr ig ht 20 16 c c -b y- 3. 0 d th e sp ec tiv e au th s calculation, simul & fea method thermal, structur static dynam