extens oper rang pump-turbines. influenc head load energi articl extens oper rang pump-turbines. influenc head load carm valero *, mnica egusquiza, eduard egusquiza, alexandr presas, david valentin id matia bossio center industri diagnost fluid dynam (cdif), polytechn univers catalonia (upc), av. diagonal, 647, etseib, 08028 barcelona, spain; (m.e.); (e.e.); (a.p.); (d.v.); (m.b.) * correspondence: tel.: +34-934-017-137 received: 31 octob 2017; accepted: 15 decemb 2017; published: 19 decemb 2017 abstract: increas share new renew energi like wind solar gener electr need power regul energi storag paramount importance. system store huge amount energi pump storag revers hydropow units. machin power plant pump-turbines, oper pump turbine. surplu electr energi low consumpt hour convert potenti hydraul energi pump water higher level. store energi convert electr oper runner turbine. new regul requir machin extend oper rang order match energi gener consumpt grid stability. paper consequ extend oper rang exist pump-turbin studied. purpose, data obtain year condit monitor analyzed. vibrat pressur fluctuat pump-turbin 85 mw studi pump turbin operation. turbin oper effect extend oper rang standard rang 4585 mw increas rang 2085 mw analyzed. chang vibrat level signatur low load present identif phenomena occur conditions. influenc head vibrat behavior presented. appear fluid instabl gener load produc power swing presented. finally, effect head vibrat level pump oper shown analyzed. keywords: pump-turbine; load extension; vibrat monitoring; condit monitor 1. introduct present, share new renew energi (nre) gener electr import european countries. energi gener nre random natur instabl electr grid, gener match demand time, produced. continu balanc gener consumpt requir flexibl system. pump storag plant abl start stop short time, gener differ level power, store energy. that, kei player stabil electr grid. pump-turbin revers machin pump storag systems. high perform machin chang oper pump turbin mode revers direct rotat runner. figur 1, sketch pump storag represented. pump-turbin convert hydraul energi electr energi (turbin mode) vice versa (pump mode). surplu energi low consumpt hour night pump water lower reservoir upper reservoir, convert electr energi potenti energi 2017, 10, 2178; doi:10.3390/en10122178 www.mdpi.com/journal/energi energi 2017, 10, 2178 2 17 hydraul energy. electr demand increases, runner oper turbin order convert store energi electricity. power depend head h (differ level reservoirs) discharg q (mass water time unit). turbin operation, power suppli regul vari open degre guid vane locat entranc machine. energies2017,10,2178 2of17 versa(pumpmode).thesurplusofenergyduringlowconsumptionhoursatnightisusedtopump thewat lower reservoir theupper reservoir, convert electr energi potentialhydraulicenergy.whenelectricitydemandincreases,therunneroperatesasaturbinein ordertoconvertthestoredenergybackintoelectricity.thepowerdependsontheheadh(differ levelsbetween reservoirs) andon thedischargeq (massofwaterp timeunit).for turbin operation,thepowersuppliedcanberegulatedbyvaryingtheopeningdegreeoftheguidevan locatedattheentranceofthemachine. figure1.sketchofahydroelectricreversiblepowerplant. pumpturbinesetsconsistofanelectricalmachine(motorgenerator)andahydraulicmachin (pumpturbine).becauseof reversiblebehavior theyhavehigh rotat speedsandhigh pressuresthanconventionalhydroturbines. theoperatingrangeofpumpturbines,likeallotherhydraulicturbines,islimited.whenthes machinesoperateoutsid theirbestefficiencypointvibrationsandpressur fluctuat increas considerably,whatcanaffecttheoperationofthemachineandreducetheirusefullife.therefore,th operatingrange(fromminimum tomaximumpower) limitedbi themanufactur inord avoiddamage.yearsago,turbinesusedtooperatearoundthebestefficiencypointbutnowadai power plant oper interest increas regul capacity, translatedintoalargeincreaseinrevenues[1]eventhoughthelifetimeofthemachineisreduced. whenincreasingtheregulationcapacity,turbineshavetoworkatextremeoffdesigncondit andmanyproblemsmayappear[2].strongpressurepulsations,instabilitiesinthedrafttubeand excess turbul gener excess vibrat level stress damag machine[36].flowinstabilitiesarebasicallycausedbytheinteractionofthevortexropeproduc inthedrafttubewiththeoverallsystem[79].itisalsoknownthatflowinstabilitiesatpartloadand overloadcanproducepowerfluctuationsontheelectricalgrid(powerswing).cavitationerosionand excessivevibrationscanincreasethemaintenancecosts. althoughsomeofthefluiddynamicphenomenathatmayoccuratpartloadonafrancisturbin havebeenmuch studi [1012], effectsofdeeppart loadhavenotbeenasmuchanalyzed, especiallyinpumpturbines.moreover,thestudiesarerelatedtothefluidflowandcarriedoutina laboratory[1319].theonlywaytodeterminetheeffectsofextremeoffdesignoperationinanactu turbineisbymeasuringitinexistingmachinesbecausethedynamicsofthewholesystem(fluidand structure)cannotbereproducedinalaboratory.onlyafewpublicationsdealwiththistopic,som forpumpturbines[2025]andsomeforfrancisturbines[2022]. paper, effect increas oper rang exist pump storag hydropowerplantarepresentedanddiscussed.forthatpurpose,vibrationsandpressurepuls weremeasur collectedov twoyear installedpump turbinesbi amonitor figur 1. sketch hydroelectr revers power plant. pump-turbin set consist electr machin (motor-generator) hydraul machin (pump-turbine). revers behavior higher rotat speed higher pressur convent hydro turbines. oper rang pump-turbines, like hydraul turbines, limited. machin oper outsid best effici point vibrat pressur fluctuat increas considerably, affect oper machin reduc us life. therefore, oper rang (from minimum maximum power) limit manufactur order avoid damage. year ago, turbin oper best effici point nowadai power plant oper interest increas regul capacity, translat larg increas revenu [1] lifetim machin reduced. increas regul capacity, turbin work extrem off-design condit problem appear [2]. strong pressur pulsations, instabl draft tube excess turbul gener excess vibrat level stress damag machin [36]. flow instabl basic caus interact vortex rope produc draft tube overal [79]. known flow instabl load overload produc power fluctuat electr grid (power swing). cavit eros excess vibrat increas mainten costs. fluid dynam phenomena occur load franci turbin studi [1012], effect deep load analyzed, especi pump-turbines. moreover, studi relat fluid flow carri laboratori [1319]. wai determin effect extrem off-design oper actual turbin measur exist machin dynam (fluid structure) reproduc laboratory. public deal topic, pump turbin [2022] franci turbin [2325]. paper, effect increas oper rang exist pump storag hydropow plant present discussed. purpose, vibrat pressur pulsat measur collect year instal pump turbin monitor system. data obtain process analyz order determin feasibl increas energi 2017, 10, 2178 3 17 oper rang machines. case pump turbin low risk damag work extrem off-design conditions, power plant oper given possibl increas flexibl system. better adjust power outcom peak hours, grid stabil issu overcom revenu increased. 2. hydropow plant descript revers pump-turbin oper power plant studied. unit maximum power 85 mw. vertic shaft machin radial bear (upper lower gener turbine) axial bear (see figur 2). runner 7 blade distributor 16 vanes. rotat speed 500 rpm. acceleromet separ 90 radial direct instal upper lower gener bear turbin bearing. addition, acceleromet locat axial bearing. pressur transduc instal draft tube. sensor repres figur 2. sensit acceleromet 100 mv/mms1 3092 v/bar pressur transducers. oper condit machin (head guid vane open degree) acquir power plant control (scada). oneprod mvx monitor instal unit. enabl acquir signal instal sensor real time. time domain signal store data base, overal vibrat levels, spectral band spectra, previous processed. vibrat depend oper condit machin (head guid vane opening), data base built-up accord these. trend paramet evolut condit machine. figur 3, sketch monitor shown. acquisit locat near machin connect ethernet cabl monitor softwar installed. remot monitor diagnosi outsid power plant possibl remot access. energies2017,10,2178 3of17 system.thedataobtainedwasthenprocessedandanalyzedinordertodeterminethefeasibilityof increas theoper rangeof themachines. case thesepump turbin showa low riskof damagewhenworkinginextremeoffdesignconditions,thepowerplantoperatorswouldbegiven theposs increas flexibl system.with better adjust thepow outcom peak hours, grid stabil issueswould overcom revenu increased. 2.hydropowerplantandsystemdescript tworeversiblepumpturbinesoperateatthepowerplantstudied.eachunithasamaximum powerof 85mw.thei arevert shaftmachineswith radialbear (upper lower gener turbine) axial bear (see figur 2). runner 7 blade distributor16vanes.therotationalspeedisof500rpm. twoaccelerometersseparated90intheradialdirectionwereinstalledontheupperandth lowergeneratorbear aswel ason turbinebearing. inaddition, twoaccelerometerswer locatedontheaxialbearing.pressuretransducerswer instal inthedrafttube.allsensorsar representedonfigure2.thesensitivityoftheaccelerometersisof100mv/mms1andof3092v/bar forthepressuretransducers.theoperatingconditionsofthemachine(headandguidevaneopen degree)wereacquiredfromthepowerplantcontrolsystem(scada). aoneprodmvxmonitoringsystemwasinstalledineachunit.thissystemenablesacquir thesignalsfromalltheinstalledsensorsinrealtime.thetimedomainsignalswerestoredinthedata base,aswella theoverallvibr levels, spectralbandsand spectra,whichhad tobe previouslyprocessed.becausevibrationsdependontheoperatingconditionsofthemachine(head andguidevaneopening),severaldatabaseswerebuiltupaccordingtothese.thetrendingofthes parameterswasusedtoseetheevolutionoftheconditionofthemachine.infigure3,asketchofth monitoringsystemisshown.theacquisitionsystemislocatednearthemachineandconnectedvia ethernet cabl monitor softwar installed. remot monitor diagnosisfromoutsidethepowerplantisalsopossibleusingaremoteaccess. figure2.sensorsinstalledinthepumpturbine.accelerometersaredisplayedingreyandpressur transducersinblack. figur 2. sensor instal pump turbine. acceleromet displai grei pressur transduc black. energi 2017, 10, 2178 4 17 energies2017,10,2178 4of17 figure3.monitoringsysteminstalledinthepumpturbine. duringoperation,thewaterlevelsinthereservoirsarechangingcontinually.theheadh(se figure1)increaseswhenpumpingbecausetheupperreservoirincreasesitslevelofwaterandth lower reservoirdecreas it; likewise, theheaddecreas turbineoperation. caseund study,theheadwasvaryingbetween300mand330m.infigure4,thechangeintheheadwithtim canbeobserved(inblueforpumpingmodeandinredforturbinemode).itcanbeseenthatthehead levelhasincreasedbyabout25minashorttime(threedays)becausethemachinehasworkedlong inpumpingmode. figure4.variationofheadlevelinpumpingoperation(bluemarker)andinturbineoperation(r marker). figur 3. monitor instal pump turbine. operation, water level reservoir chang continually. head h (see figur 1) increas pump upper reservoir increas level water lower reservoir decreas it; likewise, head decreas turbin operation. case study, head vari 300 m 330 m. figur 4, chang head time observ (in blue pump mode red turbin mode). seen head level increas 25 m short time (three days) machin work longer pump mode. energies2017,10,2178 4of17 figure3.monitoringsysteminstalledinthepumpturbine. duringoperation,thewaterlevelsinthereservoirsarechangingcontinually.theheadh(se figure1)increaseswhenpumpingbecausetheupperreservoirincreasesitslevelofwaterandth lower reservoirdecreas it; likewise, theheaddecreas turbineoperation. caseund study,theheadwasvaryingbetween300mand330m.infigure4,thechangeintheheadwithtim canbeobserved(inblueforpumpingmodeandinredforturbinemode).itcanbeseenthatthehead levelhasincreasedbyabout25minashorttime(threedays)becausethemachinehasworkedlong inpumpingmode. figure4.variationofheadlevelinpumpingoperation(bluemarker)andinturbineoperation(r marker). figur 4. variat head level pump oper (blue marker) turbin oper (red marker). thing consid machin regul mode, mean chang load continu order match demand electricity. gener energi 2017, 10, 2178 5 17 vibrat depend oper conditions, monitor complex. reason, influenc vibrat level parameters, head load, analyz too. historically, power plant, power gener turbin oper regul 45 mw 85 mw. determin feasibl increas oper range, minimum oper load reduc 45 mw 20 mw. regular inspect unit carri detect possibl damag produc extension. determin effect reduction, data acquir year analyzed. machine, investig follow parameters: variat global vibrat level (overal levels) depend unit work turbin pump. turbin operation, influenc head load analyzed. oper low load (load 30 mw) especi taken account. pump oper influenc head analyz guide-van open degre case. characterist vibratori signatur variat head load conditions. main phenomena gener vibrat identifi low high frequenc range. 3. turbin oper first, evolut vibrat differ load presented. figur 5a, evolut overal vibrat level measur turbin bear mm/ period month shown. overal vibrat level mm/ rm indic kinet energi vibrat severity. figur 5b, chang guid vane open degre (%) period observed. sight, seen vibrat level import fluctuat zone clearli identified: correspond normal oper rang 45% 100% guid vane open degre (green frame figur 5) second extend oper rang 20 100% (red frame figur 5). normal oper zone, overal level chang 0.5 mm/ 1 mm/ rm extend oper range, level chang 0.5 mm/ 2 mm/ rms. seen oper deep load (20%) substanti increas vibrat levels. energies2017,10,2178 5of17 anotherthingtobeconsideredisthatthesemachinesareinregulationmode,whichmeansthei arechangingtheirloadcontinuallyinordertomatchthedemandofelectricity.becausegener vibrat depend oper conditions, themonitor complex. reason, influenceonthevibrationlevelsofbothparameters,headandload,hastobeanalyzedtoo. historically,inthispowerplant,thepowergeneratedduringturbineoperationwasregul 45mwand85mw.todetermin feasibilityof increas theoper range, minimumoperatingloadwasreducedfrom45mwto20mw.regularinspectionsoftheunitwer carriedout todetectpossibledamageproducedbi thisextension.todetermin theeffectof reduction,dataacquiredduringtwoyearswereanalyzed. foreachmachine,aninvestigationismadeonthefollowingparameters: thevariationofglobalvibrationlevels(overalllevels)dependingonwhethertheunitiswork asaturbineorasapump. forturbineoperation,theinfluenceofheadandloadisanalyzed.operationatverylowload (loadslessthan30mw)isespeciallytakenintoaccount. forpumpoperationonli influenceof thehead isanalyzedbecauseonlyoneguidevan openingdegreeisusedinthiscase. thecharacteristicsofthevibratorysignaturesandtheirvariationwithheadandloadconditions. themainphenomenathatgeneratevibrationsareidentifiedinlowandhighfrequencyrange. 3.turbineoper first,theevolutionofvibrationsatdifferentloadsispresented.infigure5a,theevolutionofth overallvibrationlevelsmeasuredintheturbinebearinginmm/sforaperiodofaboutfivemonthsi shown. overal vibrat level inmm/ rm indic kinet energi vibrationandthereforeofitsseverity.infigure5b,thechangesintheguidevaneopeningdegree(%) sameperiod canbeobserved.at sight, canb seen thevibr levelshav importantfluctuationsandtwozonescanbeclearlyidentified:thefirstcorrespondingtoanorm operatingrangebetween45%and100%ofguidevaneopeningdegree(greenframeinfigure5)and thesecondwiththeextendedoperatingrangefrom20to100%(redframeinfigure5).inthenorm oper zone, overal level chang 0.5mm/ 1mm/ rm andwith extend operatingrange,thelevelschangefrom0.5mm/sto2mm/srms.itcanbeseenthatoperationatdeep partload(20%)substantiallyincreasesthevibrationlevels. (a) figur 5. cont. energi 2017, 10, 2178 6 17 energies2017,10,2178 6of17 (b) figure5.vibrationlevelsofturbinebearing(a);guidevaneopening(b). infigure6azoom ismad tobetterobserv thevariationsofvibrationswith theoper conditions.inthisfigure,itcanbeseenthatoverallvaluesdependmuchonchangesinloadbutther isnoclearrelationshipbetweenbothparameters.theinfluenceoftheotherparameter,thehead,wil beanalyzedbelow. (a) (b) figure6.zoomofvibrationlevelsofturbinebearing(a)andguidevaneopening(b). figur 5. vibrat level turbin bear (a); guid vane open (b). figur 6 zoom better observ variat vibrat oper conditions. figure, seen overal valu depend chang load clear relationship parameters. influenc parameter, head, analyz below. energies2017,10,2178 6of17 (b) figure5.vibrationlevelsofturbinebearing(a);guidevaneopening(b). infigure6azoom ismad tobetterobserv thevariationsofvibrationswith theoper conditions.inthisfigure,itcanbeseenthatoverallvaluesdependmuchonchangesinloadbutther isnoclearrelationshipbetweenbothparameters.theinfluenceoftheotherparameter,thehead,wil beanalyzedbelow. (a) (b) figure6.zoomofvibrationlevelsofturbinebearing(a)andguidevaneopening(b). figur 6. zoom vibrat level turbin bear (a) guid vane open (b). energi 2017, 10, 2178 7 17 3.1. analysi overal level 3.1.1. effect posit figur 7 overal vibrat level differ valu head differ guid vane open repres unit 1. x-axi repres time (in dai hours) yaxi repres overal level (mm/s). compar vibrat measur acceleromet differ locat (turbin gener bearings) seen vibrat level turbin bear higher gener bearing. valu fluctuat consider chang oper point (head guid vane opening). indic main excit forc hydraul origin. machin power plant (unit 2), similar behavior. figur 8 chang vibrat level (mm/ rms) unit 2 regul observed. energies2017,10,2178 7of17 3.1.analysisofoveralllevel 3.1.1.effectoftheposit infigure7theoverallvibrationlevelsfordifferentvaluesofheadandfordifferentguidevan openingsarerepresentedforunit1.xaxisrepresentstime(indaysandhours)andyaxisrepres overal level (mm/s). compar vibrationsmeasur acceleromet differ locations(turbineandgeneratorbearings)itcanbeseenthatvibrationlevelsintheturbinebear arehigherthaninthegeneratorbearing.thevaluesfluctuateconsiderablybecausebothchangewith theoperatingpoint(headandguidevaneopening).thisindicatesthatthemainexcitationforcesar ofhydraulicorigin.theothermachineofthepowerplant(unit2),hasasimilarbehavior.infigur 8thechangeinvibrationlevels(mm/srms)inunit2duringregulationcanbeobserved. (a) (b) figure7.(a)vibrationlevelsofgeneratorand(b)turbinebearinginmm/srms.differentheadsand loads.unit1. (a) (b) figure8.(a)vibrationlevelsofgeneratorand(b)turbinebearinginmm/srms.differentheadsand loads.unit2. 3.1.2.effectoftheload head guid vane open affect vibrat characteristics, order separatetheinfluenceofeachparameter,theeffectofguidevanesopeningforaconstanthead,i discussedinthissection. infigure9athechangeofdifferentmeasuredmagnitudesversustime(differenthoursforth sameday)fortheunit1canbeseen: intheuppersection,thechangeintheoverallvibrationlevelsinmm/shasbeenrepresented.it canbeseenthatlevelschangebetween0.5mm/sand2mm/sinafewhours. figur 7. (a)vibr level gener (b) turbin bear mm/ rms. differ head loads. unit 1. energies2017,10,2178 7of17 3.1.analysisofoveralllevel 3.1.1.effectoftheposit infigure7theoverallvibrationlevelsfordifferentvaluesofheadandfordifferentguidevan openingsarerepresentedforunit1.xaxisrepresentstime(indaysandhours)andyaxisrepres overal level (mm/s). compar vibrationsmeasur acceleromet differ locations(turbineandgeneratorbearings)itcanbeseenthatvibrationlevelsintheturbinebear arehigherthaninthegeneratorbearing.thevaluesfluctuateconsiderablybecausebothchangewith theoperatingpoint(headandguidevaneopening).thisindicatesthatthemainexcitationforcesar ofhydraulicorigin.theothermachineofthepowerplant(unit2),hasasimilarbehavior.infigur 8thechangeinvibrationlevels(mm/srms)inunit2duringregulationcanbeobserved. (a) (b) figure7.(a)vibrationlevelsofgeneratorand(b)turbinebearinginmm/srms.differentheadsand loads.unit1. (a) (b) figure8.(a)vibrationlevelsofgeneratorand(b)turbinebearinginmm/srms.differentheadsand loads.unit2. 3.1.2.effectoftheload head guid vane open affect vibrat characteristics, order separatetheinfluenceofeachparameter,theeffectofguidevanesopeningforaconstanthead,i discussedinthissection. infigure9athechangeofdifferentmeasuredmagnitudesversustime(differenthoursforth sameday)fortheunit1canbeseen: intheuppersection,thechangeintheoverallvibrationlevelsinmm/shasbeenrepresented.it canbeseenthatlevelschangebetween0.5mm/sand2mm/sinafewhours. figur 8. (a)vibr level gener (b) turbin bear mm/ rms. differ head loads. unit 2. 3.1.2. effect load head guid vane open affect vibrat characteristics, order separ influenc parameter, effect guid vane open constant head, discuss section. figur 9a chang differ measur magnitud versu time (differ hour day) unit 1 seen: energi 2017, 10, 2178 8 17 upper section, chang overal vibrat level mm/ represented. seen level chang 0.5 mm/ 2 mm/ hours. middl section, variat head (water level reservoirs) shown. case, chang head period studi (constant valu 309 m). lower section, differ posit guid vane seen. lower posit guid vanes, lower load vice versa. machin pass maximum load (guid vane open 96% (posit c1)) minimum load (guid vane open 33.78% (posit c3)) (see figur 9a bottom) vibrat level suffer chang decreas increas (see figur 9a top). minimum level occur machin oper nomin load 70% (posit c2 figur 9a bottom). vibrat level higher maximum load (guid vane open 95.5% (posit c1), figur 9 top) especi load (c3) open 33.78%. general, high vibrat relat low load low vibrat relat load 60% 80% guid vane opening. similar behavior occur unit 2 (figur 9b) chang vibrat level open degre constant head 327 m shown. energies2017,10,2178 8of17 inthemiddlesection,thevariationinhead(waterlevelsinthereservoirs)isshown.inthiscase, thereisalmostnochangeinheadduringtheperiodstudied(constantvaluearound309m). inthelowersection,thedifferentpositionsoftheguidevanecanalsobeseen.thelowerth positionofguidevanes,thelowertheloadandviceversa. whenthemachinepassesfrommaximumload(guidevaneopeningof96%(positionc1))toth minimumload(guidevaneopeningof33.78%(positionc3))(seefigure9aatthebottom)vibr levelssufferachangefirstdecreasingandthenincreasing(seefigure9aatthetop).theminimum levelsoccurwhenthemachineoperatesaroundthenominalloadof70%(positionc2infigure9a bottom).vibrationlevelsarehigheratmaximumload(guidevaneopeningof95.5%(positionc1), seefigure9atthetop)andespeciallyatpartload(c3)whentheopeningisof33.78%.ingeneral, highvibrationsarerelatedtolowloadsandlowvibrationsarerelatedtoloadsbetween60%and80% ofguidevaneopening.similarbehavioroccursinunit2(figure9b)wherethechangesinvibr levelswithopeningdegreeforaconstantheadof327mareshown. (a) (b) figure9.variationlevelsrelatedwithoperation(similarhead,differentload)(a)unit1;(b):unit2. thepossiblereasonsforthesechangesareexplainedinsection3.2. 3.1.3.effectofthehead anothersignificantparameteraffectingthevibrationlevelsisthehead.infigure10,thechang invibrationlevelswithheadforaconstantguidevaneopening(around30%)whenthemachinei operatingatminimumloadcanbeseen.thedecreaseinheadproducesasignificantincreaseinth figur 9. variat level relat oper (similar head, differ load) (a) unit 1; (b): unit 2. possibl reason chang explain section 3.2. 3.1.3. effect head signific paramet affect vibrat level head. figur 10, chang vibrat level head constant guid vane open (around 30%) machin energi 2017, 10, 2178 9 17 oper minimum load seen. decreas head produc signific increas vibrat level turbul off-design operation. vibrat level maximum head lowest. energies2017,10,2178 9of17 vibrationlevelsbecausethereismoreturbulenceduetotheoffdesignoperation.vibrationlevelsar atmaximumwhenheadisthelowest. figure10.variationinvibrationlevelsrelatedwithhead(similarload). consequently, theworstsitu isproducedwhen themachineoperatesatminimum load withminimumhead.thereasonforthisvariationisdiscussedinthenextsection. 3.2.analysisofvibrationsignatur toidentifythecausesofthechangeintheoverallvibrationslevelsandtheeffectsofoper themachineatdeeppartload,thevibrationsignaturesfordifferentloadsandheadswereanalyzed. itisknownthatthemainexcitationsgeneratingvibrationsareof: hydraulicorigin; mechanicalorigin; electromagneticorigin. excit ofmechan origin gener forc appear systemwith massesinrotationaroundanaxis(forexample,unbalances).excitationsofelectromagneticoriginar producedbytheelectromagneticfieldscomingfrommotorsorgenerators. severalfluiddynamicmechanismscangeneratehydraulicexcitations,beingthemostimport inhydraulicmachin interactionbetween rotat runnerbladesand stationari guidevanes,whatisknownasrotorstatorinteraction(rsi)[26].thersigeneratesperiodicpressur pulsationsandvibrationswithfrequenciesof: fb=nzbff (1) wherefbisthebladepassingfrequency,ff(500rpm/60=8.3hz)istherotatingfrequencyoftherunn inhz,zbthenumberofrotatingblades(7bladesinourcase)andntheorderofharmonic.inpump figur 10. variat vibrat level relat head (similar load). consequently, worst situat produc machin oper minimum load minimum head. reason variat discuss section. 3.2. analysi vibrat signatur identifi caus chang overal vibrat level effect oper machin deep load, vibrat signatur differ load head analyzed. known main excit gener vibrat of: hydraul origin; mechan origin; electromagnet origin. excit mechan origin gener forc appear mass rotat axi (for example, unbalances). excit electromagnet origin produc electromagnet field come motor generators. fluid dynam mechan gener hydraul excitations, import hydraul machin interact rotat runner blade stationari guid vanes, known rotor stator interact (rsi) [26]. rsi gener period pressur pulsat vibrat frequenc of: fb = n zb ff (1) energi 2017, 10, 2178 10 17 fb blade pass frequency, ff (500 rpm/60 = 8.3 hz) rotat frequenc runner hz, zb number rotat blade (7 blade case) n order harmonic. pump-turbin import excit gener lead fatigu damag runner. machine, pressur pulsat vibrat gener blade pass frequenc harmon (fb = n78.33 = n58.31 hz). combin 7/16 blade predomin frequenc twice blade pass frequenc (116.62 hz). figur 11 spectra turbin vibrat shown. peak rotor-st interact seen. amplitud excit depend paramet import on combin runner blade guid vanes, radial gap runner blades/guid vanes, blade load, hydraul response. dynam respons runner affect ad mass radial axial gap size [2631]. vibrat gener depend excit forc dynam respons runner, affect gaps. pump-turbin studi radial gap chang significantli oper hour (onli wear occur labyrinth seals). chang detect vibrat behavior signatur time study, compar effect parameters. energies2017,10,2178 10of17 turbinesthisisoneofthemostimportantexcitationsgeneratedthatcanleadtofatiguedamageinth runner. thismachine, pressur pulsat vibrat gener blade pass frequencyandharmonics(fb=n78.33=n58.31hz).foracombinationof7/16bladesthepredomin frequenc twice blade pass frequenc (116.62hz). figur 11 spectra turbin vibrat shown. peak rotorst interact seen. amplitud excitationdependsonseveralparametersbeingthemostimportantonesthecombinationofrunn bladesandguidevanes,theradialgapbetweenrunnerblades/guidevanes,thebladeload,andth hydraulicsystemresponse. thedynamicresponseoftherunnerisaffectedbytheaddedmassandbytheradialandaxi gapssize[26631].vibrationsgenerateddependontheexcitationforcesandonthedynamicrespons oftherunner,thustheyaremuchaffectedbythesegaps.inthepumpturbineunderstudytheradi gapsdonotchangesignificantlywithoperatinghours(onlysomewearoccursinthelabyrinthseals). chang isnotdetect thevibr behavior signaturesdur time study, comparedtotheeffectofotherparameters. figure11.spectralsignaturesoftheaccelerometerlocatedatturbinebearing. infigure12thespectralsignaturesofthevibrationfordifferentoperatingconditionshavebeen represented.thefrequencyrangeinthiscaseis01000hzandtheresolutionis0.3125hz.figure12 topshowsthechangeinthesignatureswithheadforpartloadoperationandfigure12bottomshow thesamebutforhighloadoperation.apredominantpeakat2fb=116.62hzcanbeidentifiedinal spectra,whoseamplitudeincreaseswithheadandwithload.thisisnormalbecausethebladeload dependsontheseparametersandwhenloadincreasesbladeloadincreasestoo.moreover,thegap betweentheimpellerandthedistributordecreases. characterist thevibr repres thatwhen loaddecreas increaseintherandomexcitationbecausewhenthemachineoperatesatoffdesigntheflowismor turbul [32].onemorephenomena occurwhen extend oper rang appear hydraul instabl produc cavit (cavit vortex rope). consequencesofthiscavitationcouldleadtoseriousproblemsonthestabilityoftheelectricalgrid. theprecessionofthevortexropegenerateslowfrequencypressurefluctuationsatabout30%of therotatingspeed[error!referencesourcenotfound.,error!referencesourcenotfound.].infigur 13top,thespectralpressuresignalata loadof45%hasbeenrepresented.inthiscase,apressur fluctuat canbedetect 2.5hz (30%of ff).thisphenomenon canb identifi accelerometerslocatedattheturbinebearingandattheaxialbearing(figure13bottom).thepressur fluctuationisnottoohighinthiscase.so,instabilityproblemsontheelectricalgridarenotexpect inthismachine. figur 11. spectral signatur acceleromet locat turbin bearing. figur 12 spectral signatur vibrat differ oper condit represented. frequenc rang case 01000 hz resolut 0.3125 hz. figur 12 show chang signatur head load oper figur 12 show high load operation. predomin peak 2 fb = 116.62 hz identifi spectra, amplitud increas head load. normal blade load depend paramet load increas blade load increas too. moreover, gap impel distributor decreases. characterist vibrat repres load decreas increas random excit machin oper off-design flow turbul [32]. phenomena occur extend oper rang appear hydraul instabl produc cavit (cavit vortex rope). consequ cavit lead problem stabil electr grid. precess vortex rope gener low frequenc pressur fluctuat 30% rotat speed [4,5]. figur 13 top, spectral pressur signal load 45% represented. case, pressur fluctuat detect 2.5 hz (30% ff). phenomenon identifi acceleromet locat turbin bear axial bear (figur 13 bottom). pressur fluctuat high case. so, instabl problem electr grid expect machine. energi 2017, 10, 2178 11 17 energies2017,10,2178 11of17 figure12.spectralsignaturesformaximumload(bottom)andminimumload(top)athigh(green) andlowhead(red). (a) figur 12. spectral signatur maximum load (bottom) minimum load (top) high (green) low head (red). energies2017,10,2178 11of17 figure12.spectralsignaturesformaximumload(bottom)andminimumload(top)athigh(green) andlowhead(red). (a) figur 13. cont. energi 2017, 10, 2178 12 17 energies2017,10,2178 12of17 (b) (c) figure13.(a)spectralpressuresignatureindrafttubeand(b)spectralvibrationsignatureinturbin bearingand(c)axialbearingatpartload. 4.pumpoper pump operation, themachin operateswith constant power (same guid vane opening).so,inthiscasetheonlyparameteraffectingthevibrationbehavioristhehead.asitcanb observedinfigure14thevibrationlevelsaremuchinfluencedbythehead.whentheheaddecreas (from340mto315m),theoverallvibrationlevelsincreaseconsiderably(from1mm/sto3mm/s). (a) (b) figure14.(a)variationofgrossheadversustime;(b)variationofoverallvibrationversustime. likeinturbineoperation,theturbinebearingisthelocationwiththehigherlevelofvibr (seefigure15).inthisfigure,theoveralllevelsofthemachinefordifferentheadlevelsforaperiod ofaroundtwomonthscanbeseen.vibrationlevelschangefrom0.24to0.72m/singeneratorbear andfrom0.6to2.4mm/sinturbinebearingforunit1. figur 13. (a) spectral pressur signatur draft tube (b) spectral vibrat signatur turbin bear (c) axial bear load. 4. pump oper pump operation, machin oper constant power (same guid vane opening). so, case paramet affect vibrat behavior head. observ figur 14 vibrat level influenc head. head decreas (from 340 m 315 m), overal vibrat level increas consider (from 1 mm/ 3 mm/s). energies2017,10,2178 12of17 (b) (c) figure13.(a)spectralpressuresignatureindrafttubeand(b)spectralvibrationsignatureinturbin bearingand(c)axialbearingatpartload. 4.pumpoper pump operation, themachin operateswith constant power (same guid vane opening).so,inthiscasetheonlyparameteraffectingthevibrationbehavioristhehead.asitcanb observedinfigure14thevibrationlevelsaremuchinfluencedbythehead.whentheheaddecreas (from340mto315m),theoverallvibrationlevelsincreaseconsiderably(from1mm/sto3mm/s). (a) (b) figure14.(a)variationofgrossheadversustime;(b)variationofoverallvibrationversustime. likeinturbineoperation,theturbinebearingisthelocationwiththehigherlevelofvibr (seefigure15).inthisfigure,theoveralllevelsofthemachinefordifferentheadlevelsforaperiod ofaroundtwomonthscanbeseen.vibrationlevelschangefrom0.24to0.72m/singeneratorbear andfrom0.6to2.4mm/sinturbinebearingforunit1. figur 14. (a) variat gross head versu time; (b) variat overal vibrat versu time. like turbin operation, turbin bear locat higher level vibrat (see figur 15). figure, overal level machin differ head level period month seen. vibrat level chang 0.24 0.72 m/ gener bear 0.6 2.4 mm/ turbin bear unit 1. energi 2017, 10, 2178 13 17 determin caus change, analysi vibrat signal medium (01000 hz) high frequenc (020,000 hz) high low head made. spectra number line 3200. figur 16, spectral signatur vibrat differ oper condit represented; figur show differ behavior vibrat head changing. energies2017,10,2178 13of17 todeterminethecauseofthischange,ananalysisofthevibrationsignalatmedium(01000hz) andathigh frequenc (020,000hz) forhighand lowheadhasbeenmade.both spectrahavea numberoflinesof3200. infigure16,thespectralsignaturesofthevibrationfordifferentoperatingconditionshavebeen represented;thisfigureshowsthedifferentbehaviorofthevibrationwhentheheadischanging. (a) (b) figure15.(a)vibrationlevelsofgeneratorbearing;(b)vibrationlevelsofturbinebearing.bothin pumpingmode.unit1. (a) (b) figure16.spectralvibrationsignatureinturbinebearingatlow(a)andhighhead(b)bothinpump operation. bothspectrashowapeakat58.4hzcorrespondingtothebladepassingfrequency.thispeak hasmor amplitud highest head becausewhen head increas pressure, pulsat increasestoo.inaddition,apeakat116hz(twicethebladepassingfrequency)isobservedinboth spectra.inthiscase,theamplitudeforthelowestheadishigherduetotheinfluenceoftheturbul generated. forlowheads,turbulenceisthepredominantphenomenon,especiallybetween116.6hzand 500hz. infigure17thespectralsignaturesofthevibrationfordifferentoperatingconditionsathigh frequencyhavebeenrepresented(unitsinmm/s2).adramaticdifferencebetweenthemisshowed.it canbeseenthathighfrequencyvibrationisgeneratedwhenthepumpoperatesatthelowesthead, whichisasymptomofcavitation[32].so,theincreaseofvibrationsshowedinfigure14isbas duetocavitationphenomenon. figur 15. (a) vibrat level gener bearing; (b) vibrat level turbin bearing. pump mode. unit 1. energies2017,10,2178 13of17 todeterminethecauseofthischange,ananalysisofthevibrationsignalatmedium(01000hz) andathigh frequenc (020,000hz) forhighand lowheadhasbeenmade.both spectrahavea numberoflinesof3200. infigure16,thespectralsignaturesofthevibrationfordifferentoperatingconditionshavebeen represented;thisfigureshowsthedifferentbehaviorofthevibrationwhentheheadischanging. (a) (b) figure15.(a)vibrationlevelsofgeneratorbearing;(b)vibrationlevelsofturbinebearing.bothin pumpingmode.unit1. (a) (b) figure16.spectralvibrationsignatureinturbinebearingatlow(a)andhighhead(b)bothinpump operation. bothspectrashowapeakat58.4hzcorrespondingtothebladepassingfrequency.thispeak hasmor amplitud highest head becausewhen head increas pressure, pulsat increasestoo.inaddition,apeakat116hz(twicethebladepassingfrequency)isobservedinboth spectra.inthiscase,theamplitudeforthelowestheadishigherduetotheinfluenceoftheturbul generated. forlowheads,turbulenceisthepredominantphenomenon,especiallybetween116.6hzand 500hz. infigure17thespectralsignaturesofthevibrationfordifferentoperatingconditionsathigh frequencyhavebeenrepresented(unitsinmm/s2).adramaticdifferencebetweenthemisshowed.it canbeseenthathighfrequencyvibrationisgeneratedwhenthepumpoperatesatthelowesthead, whichisasymptomofcavitation[32].so,theincreaseofvibrationsshowedinfigure14isbas duetocavitationphenomenon. figur 16. spectral vibrat signatur turbin bear low (a) high head (b) pump operation. spectra peak 58.4 hz correspond blade pass frequency. peak amplitud highest head head increas pressure, pulsat increas too. addition, peak 116 hz (twice blade pass frequency) observ spectra. case, amplitud lowest head higher influenc turbul generated. low heads, turbul predomin phenomenon, especi 116.6 hz 500 hz. figur 17 spectral signatur vibrat differ oper condit high frequenc repres (unit mm/s2). dramat differ showed. seen high frequenc vibrat gener pump oper lowest head, symptom cavit [32]. so, increas vibrat show figur 14 basic cavit phenomenon. energi 2017, 10, 2178 14 17 energies2017,10,2178 14of17 (a) (b) figure17.spectralvibrationsignatureinturbinebearingoperating(a)athighheadand(b)atlow headduringpumpoperation. 5.conclus inthispaper,theextensionoftheoperatingrangeinapumpedstoragepowerplanthasbeen studied.todetermin theeffectsof thisextensionon themachineandon theelectricalgrid, analysisofvibrationandpressurefluctuationdataobtainedaftertwoyearsofmonitoringhavebeen carriedout. themachinesanalyzedaretwopumpturbineswithamaximumpowerof85mweach.th machinesarereversibleandcanoperateasaturbineandasapump.thestudywascarriedoutfirst inturbinemodeandtheninpumpingmode. forturbineoperation,themachineextendedtherangefrom4585mwto2085mw.becaus vibrat level depend head load, influenc paramet studi separately. atconstanthead,thevibrationlevelshavebeenanalyzedatpartload,fullload,andmedium load. atpartload,levelsareatmaximumand,especially,atverylowloadasignificantincreaseof vibrationsoccurs,whatleadstotheoverallvibrationlevelsbeingdoubled.levelsreachaminimum aroundthebestefficiencypoint(mediumload)andincreaseagainatfullload(maximumguidevan opening). tofullyunderstandthereasonsforthesevariations,theoriginofthevibrationshasbeenstudi inallconditions.ithasbeenseenthatthemainmechanismsareofhydraulicoriginproducedbyrotor statorinteraction,turbulence,andcavitation. figur 17. spectral vibrat signatur turbin bear oper (a) high head (b) low head pump operation. 5. conclus paper, extens oper rang pump storag power plant studied. determin effect extens machin electr grid, analysi vibrat pressur fluctuat data obtain year monitor carri out. machin analyz pump turbin maximum power 85 mw each. machin revers oper turbin pump. studi carri turbin mode pump mode. turbin operation, machin extend rang 4585 mw 2085 mw. vibrat level depend head load, influenc paramet studi separately. - constant head, vibrat level analyz load, load, medium load. load, level maximum and, especially, low load signific increas vibrat occurs, lead overal vibrat level doubled. level reach minimum best effici point (medium load) increas load (maximum guid vane opening). fulli understand reason variations, origin vibrat studi conditions. seen main mechan hydraul origin produc rotor stator interaction, turbulence, cavitation. energi 2017, 10, 2178 15 17 low load, increas vibrat amplitud increas turbul cavit rotor stator interact (twice blade pass frequency) low. case, valu overal level 2 mm/ rm turbin bearing. high load, increas vibrat amplitud high amplitud rotor stator interaction. - constant load (constant guid vane degree) vibrat level analyz maximum, medium, minimum head. seen head import influence. case, vibrat increas head reduc turbul cavit appears. happen machin oper far best effici point. worst condit occur load head minimum. possibl power fluctuat affect electr grid, possibl draft tube instabl explored. vortex core detect load (45%) gener low frequenc pressur fluctuation. anyway, amplitud pressur fluctuat gener vortex core axial radial direct important. therefore, power swing negligible. consid effect head load turbin operation, oper rang extend oper minimum head avoided. conditions, increas mainten expected. pump operation, head affect behavior machin work guid vane opening. likewise, studi maximum, medium, minimum head carri out. turbulence, especi cavitation, detect pump oper lowest head. vibrat level high (more 2 mm/s). pump mode, oper machin condit reduc lifetim increas maintenance. summary, turbin oper regul rang increas oper minimum load avoid head minimum values. anyway, increas cavit eros possible. pump operation, possibl regul lifespan runner interv period mainten work increas pump lowest head avoided. estim base vibrat level signatures, better conclusions, dynam machin fatigu analysi runner performed. author contributions: eduard egusquiza carm valero design experiments. alex presa , david valentin mnica egusquiza perform experiments. matia bossio mnica egusquiza perform signal analysi eduard egusquiza review manuscript. paper written carm valero. conflict interest: author declar conflict interest. nomenclatur bep best effici point ff rotat frequenc nre new renew energi rsi rotor stator interact zb number blade energi 2017, 10, 2178 16 17 refer 1. sder, l.; abildgaard, h.; estanqueiro, a.; hamon, c.; holttinen, h.; lannoye, e.; gmez-lzaro, e.; omalley, m.; zimmermann, u. experi challeng short-term balanc european system larg share wind power. ieee trans. sustain. energi 2012, 3, 853861. [crossref] 2. lowys, p.; andre, f.; ferreira da silva, a.; duarte, f.; payre, j.p. hydro plant oper rang extens transverse. proceed hydrovis 2014, nashville, tn, usa, 2225 juli 2014. 3. doerfler, p.; sick, m.; andr, c. flow-induc pulsat vibrat hydroelectr machinery; springer: london, uk, 2013. 4. nishi, m.; matsunaga, m.; okamoto, m.; takashu, k. wall pressur measur diagnosi draft tube surge. proceed 15th iahr symposium hydraul machineri cavitation, belgrade, yugoslavia, 1114 septemb 1990. 5. avellan, f. flow investig franci draft tube: flindt project. proceed 20th iahr symposium hydraul machineri systems, charlotte, nc, usa, 69 august 2000. 6. manderla, m.; weber, w.; koutnik, j. model measur base ident franci turbin vortex rope paramet prototyp load pressur power pulsat prediction. proceed 28th iahr symposium hydraul machineri systems, grenoble, france, 48 juli 2016. 7. arzola, f.; azuaje, z.; zambrano, p.; gulbrandsen, g. undesir power oscil high load larg franci turbines. experiment studi solution. proceed 23rd symposium iahr section hydraul machinery, equipment, cavitation, yokohama, japan, 1721 octob 2006. 8. favrel, a.; gomes, j.; landry, c.; mller, a.; nicolet, c.; avellan, f. new insight franci turbin cavit vortex rope: role runner outlet flowswirl number. j. hydraul. res. 2017. [crossref] 9. mller, a.; bullani, a.; dreyer, m.; roth, s.; favrel, a.; landry, c.; avellan, f. interact pulsat vortex rope local veloc field franci turbin draft tube. iop conf. ser. earth environ. sci. 2012, 15. [crossref] 10. escaler, x.; egusquiza, e.; farhat, m.; avellan, f.; coussirat, m. detect cavit hydraul turbines. mech. syst. signal process. 2006, 20, 9831007. [crossref] 11. favrel, a.; landry, c.; mller, a.; yamamoto, k.; avellan, f. hydro-acoust reson behavior presenc precess vortex rope: observ lock-in phenomenon load franci turbin operation. iop j. phys. conf. ser. 2017. [crossref] 12. baya, a.; muntean, s.; cmpian, v.c.; cuzmos, a.; diaconescu, m.; blan, g.h. experiment investig unsteadi flow franci turbin draft tube. iop conf. ser. earth environ. sci. 2010. [crossref] 13. allign, s.; maruzewski, p.; dinh, t.; wang, b.; fedorov, a.; iosfin, j.; avellan, f. predict franci turbin prototyp load instabl investig reduc scale model. iop conf. ser. earth environ. sci. 2010. [crossref] 14. allign, s.; nicolet, c.; tsujimoto, y.; avellan, f. cavit surg model franci turbin draft tube. j. hydraul. res. 2014, 52, 399411. [crossref] 15. nicolet, c.; arpe, j.; avellan, f. identif model pressur fluctuat franci turbin scale model load operation. proceed 22nd iahr symposium hydraul machineri systems, stockholm, sweden, 29 june2 juli 2004. no. lmh-conf-2004-003. 16. bosioc, a.; tanasa, c.; muntean, s.; susan-resiga, r. unsteadi pressur measur numer investig jet control method conic diffus swirl flow. iop conf. ser. earth environ. sci. 2010. [crossref] 17. tanasa, c.; muntean, s.; bosioc, a.i.; susan-resiga, r. 3d numer simul versu experiment assess pressur pulsat passiv method swirl flow control conic diffus hydraul turbines. proceed 28th iahr symposium hydraul machineri systems, grenoble, france, 48 juli 2014. 18. ciocan, g.; kueny, j.l. experiment analysi rotor stator interact pump-turbine. proceed xxiii iahr symposium hydraul machineri systems, yokohama, japan, 1721 octob 2006. 19. yamamoto, k.; mller, a.; favrel, a.; landry, c.; avellan, f. pressur measur high speed visual cavit phenomena deep load condit franci turbine. iop conf. ser. earth environ. sci. 2014. [crossref] energi 2017, 10, 2178 17 17 20. eichhorn, m.; taruffi, a.; bauer, c. expect load spectra prototyp franci turbin low-load oper numer simul site measurements. iop conf. ser. j. phys. 2017. [crossref] 21. monette, c.; monette, c.; marmont, h.; chamberland-lauzon, j.; skagerstrand, a.; coutu, a.; jens, c. cost enlarg oper zone exist franci runner. iop conf. ser. earth environ. sci. 2016. [crossref] 22. coutu, a.; marier, s.; chamberland-lauzon, j.; monette, c. design franci runner 0100 cent operation. proceed hydro 2015, bordeaux, france, 2628 octob 2015. 23. egusquiza, e.; valero, c.; valentin, d.; presas, a.; rodriguez, c.g. condit monitor pump-turbines. new challenges. measur 2015, 67, 151163. [crossref] 24. egusquiza, e.; valero, c.; presas, a.; huang, x.; guardo, a.; seidel, u. analysi dynam respons pump-turbin impellers. influenc rotor. mech. syst. signal process. 2016, 6869, 330334. [crossref] 25. egusquiza, e.; valero, c.; huang, x.; jou, e.; guardo, a.; rodriguez, c.g. failur investig larg pump-turbin runner. eng. failur anal. 2012, 23, 2734. [crossref] 26. presas, a.; valentin, d.; egusquiza, e.; valero, c.; seidel, u. dynam respons rotat disk submerg confined. influenc axial gap. j. fluid struct. 2016, 62, 332349. [crossref] 27. presas, a.; valentin, d.; egusquiza, e.; valero, c.; seidel, u. influenc rotat natur frequenc submerged-confin disk water. j. sound vib. 2015, 337, 161180. [crossref] 28. presas, a.; valentin, d.; egusquiza, e.; valero, c.; seidel, u. detect natur frequenc mode shape submerg rotat disk-lik structur casing. mech. syst. signal process. 2015, 6061, 547570. [crossref] 29. bossio, m.; valentn, d.; presas, a.; ramos, d.; egusquiza, e.; valero, c.; egusquiza, m. numer studi influenc acoust natur frequenc dynam behaviour submerg confin disk-lik structures. j. fluid struct. 2017, 73, 5369. [crossref] 30. valentin, d.; presas, a.; egusquiza, e.; valero, c. experiment studi ad mass damp disk submerg partial fluid-fil tank small radial confinement. j. fluid struct. 2014, 50, 117. [crossref] 31. presas, a.; egusquiza, e.; valero, c.; valentin, d.; seidel, u. feasibl us pzt actuat studi dynam behavior rotat disk rotor-st interaction. sensor 2014, 14, 1191411942. [crossref] [pubmed] 32. tanaka, h. vibrat behaviour dynam stress runner high head revers pump-turbines. proceed 15th iahr symposium, belgrade, yugoslavia, 1114 septemb 1990. 2017 authors. license mdpi, basel, switzerland. articl open access articl distribut term condit creativ common attribut (cc by) licens ( introduct hydropow plant descript turbin oper analysi overal level effect posit effect load effect head analysi vibrat signatur pump oper conclus