microsoft word - 2539058_iahr2014v05 boundari layer effect vortex shed donaldson- type hydrofoil fontanals1,2 , guardo1,2 , zobeiri3 , e egusquiza1 , farhat3 f avellan3 1 centr de diagnstic industri fluidodinmica , universitat politcnica de catalunya barcelonatech ( upc-cdif ) .
av .
diagon , 647 .
08028 .
barcelona , spain .
2 escola universitaria  enginyeria tcnica industri de barcelona , consorci escola industri de barcelona , universitat politcnica de catalunya barcelonatech ( upc- euetib ) .
fluid mechan depart .
c\ compt  urgel , 187 .
08036 .
barcelona , spain .
3 laboratori hydraul machin .
cole polytechniqu fdrale de lausann ( epfl- lmh ) .
av .
de cour 33 bis .
ch-1007 lausann , switzerland .
e-mail : alfredo.guardo-zabaleta @ upc.edu abstract .
fluid - structur interact ( fsi ) phenomena becom relev studi field design revamp hydropow plant .
general trend increas flow rate reduc rotor blades/stay vane thick order improv effici machin togeth major push plant owners/oper product flexibl ( partial load oper common nowaday ) make fsi vortex shed phenomenon vanes/blad machin area interest .
design point view , machin structur resist hydrodynam forc generat maintain tension stress fatigu limit ensur machin lifetim sever decad .
accomplish goal , design assur presenc strong coupl phenomena ( lock-in ) vortex shed frequenc eigenfrequ structur .
vortex street direct relat state boundari layer along hydrofoil , paper effect boundari layer vortex shed donaldson-typ hydrofoil studi use comput fluid dynam ( cfd ) .
develop boundari layer along donaldson trail edg hydrofoil chord present lock-off condit .
result valid previous obtain experiment result .
sinc donaldson trail edg non-symmetr , boundari layer veloc profil report suction pressur side hydrofoil .
addit , effect donaldson trail edg laminar-to-turbul transit side hydrofoil studi .
1 .
introduct fluid-structur interact ( fsi ) becom nowaday import research field hydraul machineri design .
oper requir fast energi product regul hydropow plant lead increas avail turbin also wider oper rang includ case , partial load oper .
factor favor appear higher excit forc increas vibrat level machin .
main goal work present numer studi flow around hydrofoil donaldson type trail edg .
hydrofoil type trail edg generat low amplitud vortex shed make quit interest avoid vortex induc vibrat strong fluid-structur coupl [ 1 ] donaldson trail edg character progress smooth chang slope trail edg pressur side vane .
exist donaldson type profil chord ( l ) 100 mm maximum thick ( h ) 9.9 mm use studi .
numer simul carri use high perform comput ( hpc ) supercomput facil consorci de servei universitari de catalunya ( csuc ) barcelona ( spain ) .
numer research focus statistical-averag veloc profil , thick predict laminar-to-turbul transit boundari layer well shed frequenc .
2 .
methodolog 2.1 .
case studi experiment databas test hydrofoil base naca 0009  7.8 45/1.93 [ 2 ] maximum thick ( h ) equal 9 % chord length .
hydrofoil made stainless steel chord span length 110 mm 150 mm respect .
naca 0009 blunt truncat l = 100 mm trail edg thick 3,22 mm select refer hydrofoil .
case studi donaldson-typ hydrofoil [ 1 ] .
hydrofoil shape modifi blunt trail edg combin straight line angl 45 3rd degre polynomi curv ( figur 1 ) .
experiment databas use valid numer result present work obtain hydraul tunnel laboratori hydraul machin locat cole polytechniqu fdrale de lausann ( epfl-lmh ) , switzerland .
insight technic specif hydraul tunnel pleas refer [ 3 ] .
detail inform experiment databas found [ 4 ] .
figur 1 .
trail edg geometri mesh detail donaldson-typ hydrofoil .
2.2 .
numer procedur unsteadi numer simul perform use commerci softwar ansi fluent 13 , base finit volum method , solv simultan momentum mass conserv equat fluid .
set equat closed-form solv use turbul model .
equat discret use backward euler implicit scheme , second order time second order space .
rectangular comput domain 3d hydrofoil discret structur mesh , seen figur 1 .
time step numer simul set t = 1 x 10-5 perform time-step sensit test .
boundari condit impos follow : no-slip condit hydrofoil wall ; uniform veloc cref = 20 m/s x direct fix inlet turbul intens 1 % ; constant averag static pressur impos outlet ; symmetri boundari condit surfac comput domain .
hpc use solv numer model .
simul carri sgi altix uv 1000 supercomput properti csuc , averag comput time ( per 10000 iter ) 60 - 110 cpu hour depend turbul model use .
time-averag veloc profil , obtain lift coeffici , drag coeffici flow rate outlet show pseudo-steadi behavior , record boundari layer .
lift coeffici time signal use determin shed frequenc case studi mean fast fourier transform algorithm ( fft ) [ 5 ] .
obtain numer result compar experiment result veloc profil vortex-induc vibrat hydrofoil .
3 .
result discuss figur 2 present non-dimension time-averag boundari layer x compon veloc , ( cx , mean/cref ) profil boundari layer x/l=0.2 , 0.4 , 0.5 , 0.6 , 0.7 , 0.8 0.9 hydrofoil chord length ( l chord length , h maximum thick studi hydrofoil , cref uniform stream wise veloc inlet ) obtain use four differ turbul model approach .
figur 2 .
time-averag boundari layer x compon veloc profil , differ posit along hydrofoil .
comparison boundari layer veloc profil suction ( upper ) pressur ( lower ) side donaldson trail edg ( figur 2 ) reveal thicker boundari layer pressur side hydrofoil .
addit , laminar-to-turbul transit occur earlier hydrofoil pressur side , fulli turbul boundari layer veloc profil achiev 50 70 % chord length , suction side transit observ 60 % 80 % chord length .
numer result obtain boundari layer veloc profil ( figur 2 ) show larg eddi simul ( les ) transit sst k- ( trans-sst ) predict laminar-to-turbul boundari layer transit closer hydrofoil  lead edg , detach eddi simul ( des ) scale-adapt model ( sas ) predict flow transit past experiment transit zone point closer trail edg .
des sas model predict laminar-to-turbul transit around 40 % chord length , lead overestim boundari layer thick detach point ( figur 3 ) .
laminar-to-turbul transit predict boundari layer thick detach point trail edg direct effect vortex shed frequenc captur numer model .
lift coeffici time signal use determin shed frequenc case studi mean fast fourier transform algorithm ( fft ) [ 5 ] .
result obtain shown tabl 1 .
observ thicker boundari layer predict result lower numer shed frequenc ( tabl 1 ) greater numer error .
among turbul model test , les model show lower numer error shed frequenc predict .
figur 3 .
veloc contour trail edg donaldson-typ hydrofoil use ( ) sas ( b ) trans-sst turbul model .
tabl 1 .
vortex shed frequenc obtain cref = 20 m/s turbul model experiment ( hz ) numer ( hz ) error ( % ) trans-sst 1840 1431 22,2 sas 1231 33,1 des ( sst submodel ) 1224 33,4 les ( wale ) 1491 18,9 case studi , power spectra densiti studi differ locat boundari layer perform .
spectrum figur 4 , regular decay slope close 5/3 observ one decad frequenc .
indic inerti subrang , necessari condit flow behav like local isotrop turbul .
howev , also observ trans-sst turbul model abl captur differ boundari layer develop suction pressur side report experi , sas model show similar behavior side hydrofoil .
figur 4 .
power spectrum densiti analysi streamwis veloc fluctuat boundari layer outer sublay 50 % hydrofoil chord .
: suction side ; : pressur side ; left : sas model ; right : trans-sst model .
4 .
conclus comput fluid dynam prove suitabl tool model boundari layer flow vortex shed effect around hydrofoil .
donaldson-typ hydrofoil studi mean cfd , time-averag boundari layer veloc profil vortex shed frequenc obtain use four differ turbul model .
numer result obtain compar previously- obtain experiment result valid .
result obtain show laminar-to-turbul transit occur earlier hydrofoil pressur side .
four differ turbul model use model , transit sst k- larg eddi simul accur estim time-averag veloc boundari layer .
detach eddi simul scale-adapt model predict laminar-to-turbul transit around 40 % chord length , lead overestim boundari layer thick detach point .
boundari layer thick predict detach point trail edg hydrofoil direct effect shed frequenc obtain .
acknowledg fund spanish ministri economi competit ( grant .
dpi2012-36264 ) acknowledg .
author would like thank consorci de servei universitari de catalunya ( csuc ) grant access supercomput facil .
travel fund euetib-upc attend iahr symposium also acknowledg .
refer [ 1 ] donaldson r 1956 .
hydraul turbin runner vibrat .
journal engin power 78 , 1141  1147 [ 2 ] abbott h , von doenhoff e stiver l jr. 1945 .
summari airfoil data .
naca rep. .
824 [ 3 ] avellan f , henri p rhyme 1987 .
new high speed cavit tunnel cavit studi hydaul machineri .
american societi mechan engin , fluid engin divis fed 57 , 49  60 [ 4 ] zobeiri 2012 .
effect hydrofoil trail edg geometri wake dynam .
ph.d. thesi .
( switzerland : cole polytechniqu fdrale de lausann ) [ 5 ] cooley j w tukey j w 1965 .
algorithm machin calcul complex fourier seri .
mathemat comput 19 , 297  301
