microsoft word - 2539058_iahr2014v05 boundari layer effect vortex shed donaldson- type hydrofoil fontanals1,2, guardo1,2, zobeiri3, e egusquiza1, m farhat3 f avellan3 1 centr diagnstic industri fluidodinmica, universitat politcnica catalunya barcelonatech (upc-cdif). av. diagonal, 647. 08028. barcelona, spain. 2 escola universitaria denginyeria tcnica industri barcelona, consorci escola industri barcelona, universitat politcnica catalunya barcelonatech (upc- euetib). fluid mechan department. c\ compt durgell, 187. 08036. barcelona, spain. 3 laboratori hydraul machines. cole polytechniqu fdrale lausann (epfl- lmh). av. cour 33 bis. ch-1007 lausanne, switzerland. e-mail: abstract. fluid - structur interact (fsi) phenomena relev studi field design revamp hydropow plants. gener trend increas flow rate reduc rotor blades/stai vane thick order improv effici machin major push plant owners/oper product flexibl (partial load oper common nowadays) fsi vortex shed phenomenon vanes/blad machin area interest. design point view, machin structur resist hydrodynam forc gener maintain tension stress fatigu limit ensur machin lifetim decades. accomplish goal, design assur presenc strong coupl phenomena (lock-in) vortex shed frequenc eigenfrequ structure. vortex street directli relat state boundari layer hydrofoil, paper effect boundari layer vortex shed donaldson-typ hydrofoil studi comput fluid dynam (cfd). develop boundari layer donaldson trail edg hydrofoil chord present lock-off conditions. result valid previous obtain experiment results. donaldson trail edg non-symmetric, boundari layer veloc profil report suction pressur hydrofoil. addition, effect donaldson trail edg laminar-to-turbul transit side hydrofoil studied. 1. introduct fluid-structur interact (fsi) nowadai import research field hydraul machineri design. oper requir fast energi product regul hydropow plant lead increas avail turbin wider oper rang includ cases, partial load operation. factor favor appear higher excit forc increas vibrat level machine. main goal work present numer studi flow hydrofoil donaldson type trail edge. hydrofoil type trail edg gener low amplitud vortex shed make interest avoid vortex induc vibrat strong fluid-structur coupl [1] donaldson trail edg character progress smooth chang slope trail edg pressur vane. exist donaldson type profil chord (l) 100 mm maximum thick (h) 9.9 mm study. numer simul carri high perform comput (hpc) supercomput facil consorci servei universitari catalunya (csuc) barcelona (spain). numer research focus statistical-averag veloc profiles, thick predict laminar-to-turbul transit boundari layer shed frequencies. 2. methodolog 2.1. case studi experiment databas test hydrofoil base naca 0009 7.8 45/1.93 [2] maximum thick (h) equal 9% chord length. hydrofoil stainless steel chord span length 110 mm 150 mm respectively. naca 0009 blunt truncat l = 100 mm trail edg thick 3,22 mm select refer hydrofoil. case studi donaldson-typ hydrofoil [1]. hydrofoil shape modifi blunt trail edg combin straight line angl 45 3rd degre polynomi curv (figur 1). experiment databas valid numer result present work obtain hydraul tunnel laboratori hydraul machin locat cole polytechniqu fdrale lausann (epfl-lmh), switzerland. insight technic specif hydraul tunnel refer [3]. detail inform experiment databas [4]. figur 1. trail edg geometri mesh donaldson-typ hydrofoil. 2.2. numer procedur unsteadi numer simul perform commerci softwar ansi fluent 13, base finit volum method, solv simultan momentum mass conserv equat fluid. set equat closed-form solv turbul model. equat discret backward euler implicit scheme, second order time second order space. rectangular comput domain 3d hydrofoil discret structur mesh, seen figur 1. time step numer simul set t = 1 x 10-5 s perform time-step sensit test. boundari condit impos follows: no-slip condit hydrofoil wall; uniform veloc cref = 20 m/ x direct fix inlet turbul intens 1 %; constant averag static pressur impos outlet; symmetri boundari condit surfac comput domain. hpc solv numer models. simul carri sgi altix uv 1000 supercomput properti csuc, averag comput time (per 10000 iterations) 60 - 110 cpu hour depend turbul model used. time-averag veloc profiles, obtain lift coefficient, drag coeffici flow rate outlet show pseudo-steadi behavior, record boundari layer. lift coeffici time signal determin shed frequenc case studi mean fast fourier transform algorithm (fft) [5]. obtain numer result compar experiment result veloc profil vortex-induc vibrat hydrofoil. 3. result discuss figur 2 present non-dimension time-averag boundari layer x compon velocity, (cx,mean/cref) profil boundari layer x/l=0.2, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8 0.9 hydrofoil chord length (where l chord length, h maximum thick studi hydrofoil, cref uniform stream wise veloc inlet) obtain differ turbul model approaches. figur 2. time-averag boundari layer x compon veloc profiles, differ posit hydrofoil. comparison boundari layer veloc profil suction (upper) pressur (lower) side donaldson trail edg (figur 2) reveal thicker boundari layer pressur hydrofoil. addition, laminar-to-turbul transit occur earlier hydrofoil pressur side, fulli turbul boundari layer veloc profil achiev 50 70% chord length, suction transit observ 60% 80% chord length. numer result obtain boundari layer veloc profil (figur 2) larg eddi simul (les) transit sst k- (trans-sst) predict laminar-to-turbul boundari layer transit closer hydrofoil lead edge, detach eddi simul (des) scale-adapt model (sas) predict flow transit past experiment transit zone point closer trail edge. de sa model predict laminar-to-turbul transit 40% chord length, lead overestim boundari layer thick detach point (figur 3). laminar-to-turbul transit predict boundari layer thick detach point trail edg direct effect vortex shed frequenc captur numer model. lift coeffici time signal determin shed frequenc case studi mean fast fourier transform algorithm (fft) [5]. result obtain shown tabl 1. observ thicker boundari layer predict result lower numer shed frequenc (tabl 1) greater numer error. turbul model tested, le model show lower numer error shed frequenc prediction. figur 3. veloc contour trail edg donaldson-typ hydrofoil (a) sa (b) trans-sst turbul models. tabl 1. vortex shed frequenc obtain cref = 20 m/ turbul model experiment (hz) numer (hz) error (%) trans-sst 1840 1431 22,2 sa 1231 33,1 de (sst submodel) 1224 33,4 le (wale) 1491 18,9 case studied, power spectra densiti studi differ locat boundari layer performed. spectrum figur 4, regular decai slope close 5/3 observ decad frequency. indic inerti subrange, necessari condit flow behav like local isotrop turbulence. however, observ trans-sst turbul model abl captur differ boundari layer develop suction pressur side report experiments, sa model show similar behavior side hydrofoil. figur 4. power spectrum densiti analysi streamwis veloc fluctuat boundari layer outer sublay 50% hydrofoil chord. up: suction side; down: pressur side; left: sa model; right: trans-sst model. 4. conclus comput fluid dynam prove suitabl tool model boundari layer flow vortex shed effect hydrofoils. donaldson-typ hydrofoil studi mean cfd, time-averag boundari layer veloc profil vortex shed frequenc obtain differ turbul models. numer result obtain compar previously- obtain experiment result validation. result obtain laminar-to-turbul transit occur earlier hydrofoil pressur side. differ turbul model modeling, transit sst k- larg eddi simul accur estim time-averag veloc boundari layer. detach eddi simul scale-adapt model predict laminar-to-turbul transit 40% chord length, lead overestim boundari layer thick detach point. boundari layer thick predict detach point trail edg hydrofoil direct effect shed frequenc obtained. acknowledg fund spanish ministri economi competit (grant no. dpi2012-36264) acknowledged. author like thank consorci servei universitari catalunya (csuc) grant access supercomput facilities. travel fund euetib-upc attend iahr symposium acknowledged. refer [1] donaldson r m 1956. hydraul turbin runner vibration. journal engin power 78, 1141 1147 [2] abbott h, von doenhoff e stiver l s jr. 1945. summari airfoil data. naca rep. no. 824 [3] avellan f, henri p rhyme 1987. new high speed cavit tunnel cavit studi hydaul machinery. american societi mechan engineers, fluid engin divis fed 57, 49 60 [4] zobeiri 2012. effect hydrofoil trail edg geometri wake dynamics. ph.d. thesis. (switzerland: cole polytechniqu fdrale lausanne) [5] coolei j w tukei j w 1965. algorithm machin calcul complex fourier series. mathemat comput 19, 297 301