microsoft word - mas_electronic_2009vdef.doc electron upgrad second generat autonom portabl cetacean auditori screen system .
alex mas1 , joan v. castell1 , joaquin del rio2 , mike van der schaar1 , michel andr1 1 laboratori  aplicacion bioacstiqu , universitat politcnica de catalunya , espaa 2 sarti research group .
upc , technic univers catalonia .
spain .
abstract .
nois consid marin hazard direct affect cetacean induc strand , clinic approach yet introduc detect possibl hear loss strand site necessari practic .
present second generat autonom portabl auditori screen system cetacean clinic research purpos .
system compos two independ autonom modul build versatil , lighter interfer isol system .
improv reli isol modul independ mani situat .
system separ two modul .
first one contain low voltag biopotenti amplif system acust signal transmit .
second modul activ need frequenc level drive high voltag transduc thus avoid interfer first modul contain low voltag amplif system .
tool success test research purpos captiv dolphin calibr strand site diagnos oper .
keyword .
auditori evok potenti , cetacean , auditori screen introduct acoust trauma nois relat lesion ad list potenti caus cetacean strand [ 1 ] [ 2 ] .
first generat auditori evok potenti autonom acquisit unit develop help decis take test site hear function strand anim [ 3 ] .
evolut first generat system present featur higher transduc capabl minim nois interfer , size weight .
system separ two modul : low voltag high voltag unit .
main modul , low voltag unit featur extra secur elimin presenc high voltag system could generat hazard patient/us power leak .
also includ transduc signal amplifi , design capacit load ensur enough current drive capac show strict stabil , overhead limit given ni- 6062e card 48v 240ma drive power .
attenu integr system allow accur attenu output level follow transient filter system avoid high level click start-up .
extrem import puls due manual chang system configur could caus injuri stress diagnos anim .
visual electron feedback voltag drive transduc monitor data acquisit card ( pcmcia format ) visual display analog indic allow fine calcul level emit softwar interfac provid analog visual inform user .
electrod connector featur full ip67 protect electromagnet discontinu case cover avoid possibl interfer due shield discontinu .
electrod gold plate , embed suction cup mechan protect sudden pull swim away behavior often happen captiv anim .
system thought improv though : therefor design modular way allow easi replac integr board case failur need upgrad .
fig.1 complet assembl low voltag system secondari high voltag unit featur switch power suppli provid nois leakag minim via physic separ two unit .
system readi work case need ( fig 2 .
) , high level requir , e.g .
case anim present sever hear loss certain frequenc band .
use differ transduc , depend sensit high frequenc band , minim need frequent request high voltag unit .
fig.2 complet system .
dash line indic connect modul high voltag unit need conclus portabl system stabl , independ nois isol previous first version .
 small size small weight allow easi carriag maneuv .
acknowledg project fund ministerio de medio ambient , gobierno de espaa 083/sgtb/2007  fundaci la caixa  .
integr board design help carolina migliorelli regina sol signal theori communic depart upc .
thank go klaus luck help provid materi mount measur electrod .
refer [ 1 ] andr , m. , delori , e. , degollada , e. , alonso , j.m. , del rio , j. , van , d.s. , castel , j .
morel , m. 2007 .
identifi cetacean hear impair strand site .
aquat mammal 33 , 100-109. .
[ 2 ] andr , m. nachtigal , p.e .
2007 .
electrophysiolog measur hear marin mammal .
aquat mammal 33 , 1-5. .
[ 3 ] delori , e. , del rio , j. , castel , j. , van , d.s .
andr , m. 2007 .
odisea : autonom portabl auditori screen unit rapid assess hear cetacean .
aquat mammal 33 , 85-92 .
