microsoft word - mas_electronic_2009vdef.doc electron upgrad second gener autonom portabl cetacean auditori screen system. alex mas1, joan v. castell1, joaquin del rio2, mike van der schaar1, michel andr1 1 laboratori daplicacion bioacstiques, universitat politcnica catalunya, espaa 2 sarti research group. upc, technic univers catalonia. spain. abstract. nois consid marin hazard directli affect cetacean induc stranding, clinic approach introduc detect possibl hear loss strand site necessari practice. present second gener autonom portabl auditori screen cetacean clinic research purposes. compos independ autonom modul build versatile, lighter interfer isol system. improv reli isol modul independ situations. separ modules. contain low voltag biopotenti amplif acust signal transmit . second modul activ need frequenc level drive high voltag transduc avoid interfer modul contain low voltag amplif system. tool successfulli test research purpos captiv dolphin calibr strand site diagnos operation. keywords. auditori evok potentials, cetacean, auditori screen introduct acoust trauma nois relat lesion ad list potenti caus cetacean strand [1][2]. gener auditori evok potenti autonom acquisit unit develop help decis take test site hear function strand anim [3]. evolut gener present featur higher transduc capabl minim nois interferences, size weight. separ modules: low voltag high voltag unit. main module, low voltag unit featur extra secur elimin presenc high voltag gener hazard patient/us power leaking. includ transduc signal amplifier, design capacit load ensur current drive capac show strict stability, overhead limit given ni- 6062e card 48v 240ma drive power. attenu integr allow accur attenu output level follow transient filter avoid high level click start-up. extrem import puls manual chang configur caus injuri stress diagnos animal. visual electron feedback voltag drive transduc monitor data acquisit card (pcmcia format)and visual displai analog indic allow fine calcul level emit softwar interfac provid analog visual inform user. electrod connector featur ip67 protect electromagnet discontinu case cover avoid possibl interfer shield discontinuities. electrod gold plated, embed suction cup mechan protect sudden pull swim awai behavior happen captiv animals. thought improv though: design modular wai allow easi replac integr board case failur need upgrading. fig.1completeassemblyofthelowvoltagesystem secondari high voltag unit featur switch power suppli provid nois leakag minim physic separ units. readi work case need (fig 2.), high level required, e.g. case anim present sever hear loss certain frequenc band. us differ transducers, depend sensit high frequenc band, minim need frequent request high voltag unit. fig.2 completesystem.dashedlinesindicatetheconnectionsbetweenth moduleswhenthehighvoltageunitisneed conclus portabl stable, independ nois isol previou version. small size small weight allow easi carriag maneuver. acknowledg project fund ministerio medio ambiente, gobierno espaa 083/sgtb/2007 fundaci la caixa. integr board design help carolina migliorelli regina sol signal theori commun depart upc. thank klau luck help provid materi mount measur electrodes. refer [1] andr, m., delory, e., degollada, e., alonso, j.m., del rio, j., van, d.s., castell, j. morell, m. 2007. identifi cetacean hear impair strand sites. aquat mammal 33, 100-109. . [2] andr, m. nachtigall, p.e. 2007. electrophysiolog measur hear marin mammals. aquat mammal 33, 1-5. . [3] delory, e., del rio, j., castell, j., van, d.s. andr, m. 2007. odisea: autonom portabl auditori screen unit rapid assess hear cetaceans. aquat mammal 33, 85-92.