listen deep: live monitor ocean nois cetacean acoust signal marin pollut bulletin 63 (2011) 1826 content list avail sciencedirect marin pollut bulletin journal homepage: www.elsevi .com/loc /marpolbul listen deep: live monitor ocean nois cetacean acoust signal m. andr , m. van der schaar, s. zaugg, l. hougnigan, a.m. snchez, j.v. castel laboratori daplicacion bioacstiques, universitat politcnica catalunya (upc), centr tecnolg vilanova la geltr, avda. rambla exposici, s/n, 08800 vilanova la geltr, barcelona, spain r t c l e n f o keywords: nois pollut passiv acoust monitor cetacean deep-sea observatori nois mitig 0025-326x/$ - matter 2011 publish doi:10.1016/j.marpolbul.2011.04.038 correspond author. e-mail address: (m. andr) url: (m. andr). b s t r c t develop broad us passiv acoust monitor techniqu potenti help assess large-scal influenc artifici nois marin organ ecosystems. deep-sea observatori potenti plai kei role understand recent acoust changes. lido (listen deep ocean environment) intern project allow real-tim long- term monitor marin ambient nois marin mammal sound cabl standalon observatories. here, present overal develop project us passiv acoust monitor (pam) techniqu provid scientif commun real-tim data larg spatial tempor scales. special attent given extract identif high frequenc ceta- cean echoloc signal given relev detect target species, e.g. beak whales, mitiga- tion processes, e.g. militari exercises. 2011 publish elsevi ltd. 1. introduct sea environ fill nois (from anim physic processes), year seen introduct anthropogen sourc current contribut gener nois budget oceans. extent nois sea impact affect marin ecosystem topic consider concern scientif community. anthropogen noise, includ acous- tic signal necessari studi marin environment, inter- fere natur us sound sea organisms. geophysicists, seismologist oceanographers, sound power tool avail determin geolog structur seab look oil ga reserv deep seafloor. far defens concerned, sound detect long-rang targets. hand, unnecessari uninten- tional nois sources, i.e. sourc associ specif activ contain inform (ship instance) constantli introduc marin environment. question human-gener nois interfer normal us sound marin anim (i.e. chronic effect affect long-term abil marin anim develop normal activities, reproduce, maintain sustain- abl populations) caus physic harm (i.e. acut effect compromis short-term abil anim survive). elsevi ltd. . sound primari mean marin organ learn environ also, speci mar- in mammal fish, primari mean communicating, nav- igating, foraging. biolog sound equal divers anthropogen sourc emit intention unin- tention numer organisms. unintent sound compris produc school fish swim ocean releas air larg group fish adjust buoyancy. intent sounds, includ whale calls, dolphin echoloc signals, fish vocalizations, believ pro- duce speci communication, echolocation, acoust imag environment. help manag marin ecosystem environ mit- igat advers effect anthropogen noise, need understand role sound product recept behavior, physiology, ecolog speci provid insight import aspect biology. understanding, turn, previous requir detect iden- tific sound sourc real conditions. cetacean speci identifi specif calls. record signatur acoust signal reveal presenc monitor areas. sound propag effici water, detect rang signal large, exceed 100 favor condit low-frequ call (e.g. stafford et al., 1998; simard et al., 2008), far visual detect methods. acoust potenti non-intrus de- tect monitor cetacean speci environ gave rise passiv acoust monitor (pam) techniques, re- search activ (review melling et al., 2007) reveal seri biennal intern workshop dedic m. andr et al. / marin pollut bulletin 63 (2011) 1826 19 rapidli evolv field 2003 (desharnais, 2004; adam, 2006; moretti et al., 2008; pavan, 2009). local whale sound habitat initi watkin schevil (1972) 1970s. rapidli appli track whale larg distanc (e.g. cum holliday, 1985; clark et al., 1986). advanc electronics, comput numer analysi pam technolog access afford small research budgets. system used, includ radio-link systems, drift buoys, arrai autonom record versatil long-term deploy (c.f. refs. simard et al., 2008). goal pam systems, continu map presenc distribut whale ocean basin (e.g. green et al., 2004; sirov et al., 2007; staf- ford et al., 2007; ma et al., 2008) assess densities, (e.g. ko et al., 1986; mcdonald fox, 1999; clark ellison, 2000), quasi real-tim (e.g. tiemann porter, 2004; and- r et al., 2005, 2007a,b; delori et al., 2007). perform effect accomplish task depend characteris- tic target cetacean acoust signals, environment, type equip used, deploy configuration. perform significantli vari case case. however, case, pam success depend capac- iti isol target signal rest sound embedded, especi distant sourc low signal nois ratio (snr). acoust signal sourc level, propag loss, local background nois level determin detect rang (c.f. sirov et al., 2007; stafford et al., 2007; simard et al., 2008). moreover, cetacean sound vari consider timefrequency, infrason call baleen whale ultrason click tooth whales, amplitud speci speci vocal repertoir (e.g. andr kamminga, 2000; van der schaar et al., 2007a,b; melling et al., 2007). ocean nois level exhibit consider variabl space time, caus fluctuat natur sources, wind, ice, rain, sound pro- duce organisms, anthropogen sourc ship (c.f. review nrc, 2003). sound speed structur water column focu sound distant sourc sound channels. 3d spatial arrang sourc hydrophones, depth rel sound channel there- fore relev pam configuration. addit develop broad us pam tech- niques, challeng obtain long-term access data assess large-scal influenc artifici nois marin organ ecosystems. understand link be- tween natur anthropogen acoust process essenti predict magnitud impact futur chang natur balanc oceans. deep-sea observatori potenti plai kei role assess monitor acoust changes. laboratori appli bioacoust (lab) current lead- ing intern project titl listen deep ocean envi- ronment (lido) (lido, 2008) appli extent develop techniqu passiv acoust monitor cabl deep sea plat- form moor station (andr et al., 2008). softwar framework, call s-sons, current activ antar ( neutrino observatory, obsea ( www.obsea.es) shallow water test site, neptun canada ( observatory, jamstec ( network underwat observato- ri nemo ( site observatori redeployed. test suitabl autonom glider collabor nurc (dassatti et al., 2011). softwar contain inde- pendent modul process real-tim data streams. these, dedic modul nois assessment, detection, clas- sific localization. summar lido system, take input acoust data stream produc output char- acter acoust event detect data (written xml file), spectrogram quick visual compress audio. output avail internet view specif application. public interfac deep.net. note compress audio provid allow user listen sound stream minim bandwidth usage; specif intend scientif analysis. raw data option store local subse- quent research. present lido real-tim acoust data concept management, illustr result obser- vatories, special attent given extract iden- tific cetacean echoloc signal (ultrason cetacean clicks), includ beak whale delphinids, nois ship- ping sperm whale clicks, relev mitig processes. 2. object us inform provid exist futur underwat observatori automat detec- tion, classif local (dcl) process applied, purpos lido framework (1) evalu human natur contribut marin ambient nois describ long-term trend ambient nois levels, especi hu- man activities; (2) outlin research need evalu impact ambient nois sourc (natural, biologi- cal, commercial, offshore, acoustic-bas ocean research) marin species, especi biolog sensit areas; (3) re- view identifi gap exist marin nois databas recommend research need develop model ocean nois incorpor temporal, spatial, frequency-depend variables. lido concentr primarili effect nois marin mammals, consid speci (e.g. fish) ecosystem food web marin mammal depend. frequenc band studi rang 1 200,000 hz (200 khz) depend acoust sensor char- acteristics, entir bandwidth marin organ capabl detecting. import requir lido measur analysi result obtain real-time, need physic recov submerg hardware. result readili avail mitig procedur monitor perform area activ sea-oper construct ocean acoust tomography. follow kei issu consid essenti achiev object evalu human natu- ral contribut ocean noise: develop quantit relationship man-mad nois level human activity; establish long-term ocean nois monitor program cover- ing, depend hydrophon sensitivity, frequenc band 1 200,000 hz; conduct research distribution, migrat patterns, characteristics, identif classif marin bio- logic sound organisms, especi marin mammals; monitor ocean nois geograph divers area emphasi marin mammal habitat allow comparison larg tempor spatial scales; examin impact ocean nois nonmammalian spe- ci marin ecosystem. 20 m. andr et al. / marin pollut bulletin 63 (2011) 1826 design implement research effect control man-mad nois marin environ interdisciplinari enterprise. contribut expertis need electron expert choic calibr transduc monitor natural, biolog anthropogen sound sources, physic acoustician process signal/infor- mation provid observatories, marin biologist identifi speci sound-rel behavior season larg scale data, psychoacoustician assess speci relat hear- ing sensit statistician initi design, data analysi presentation. fig. 1. overview lido analysi concept. 3. descript perform 3.1. autom real-tim monitor acoust event nois pam potenti implement continu long time periods, result larg repres data- sets. however, inevit lead high rate audio data acquisit problemat data need transmitted, stored, analyzed. observatori limit power suppli bandwidth, e.g. radio-link autonom buoys, transmission, storage, addit data process (e.g. auto- mate classification, data compression) optimized, impli loss potenti interest information. cabl observatori power commun issue, limit aris storage. case, hand, need immedi mitig action face potenti harm acoust events; hand, necess long-term monitor noise. call develop robust techniqu provid his- toric statist data nois alarm specif acoust events, i.e. fulli autom real-tim detect classifica- tion provid inform minim technic cost (storage, comput time). approach pro- pose divid record bandwidth frequenc band cover acoust nich speci appli seri detector classifiers. inform detect classif modul local track- ing algorithm order monitor presenc activ cetacean species. allow assess short-, medium- , long-term contribut nois sourc acoust nich (andr et al., 2010; hougnigan et al., 2010; zaugg et al., 2010). detect modul contain trigger short transient sound (such echoloc signal tooth whales, cavit sound ship propellor explos air guns), short tonal signal (such dolphin whistles, depth sound- ers, call baleen whales) constant tonal sound (constant frequenc caus artefact electr interfer- enc ship traffic). characterist sound cover detector ad encount platforms. classif modul built function output detector. currently, oper transient sounds. focu transient signal come larger number differ sourc type signals. de- tected, transient isol data stream number featur extract (detail below). featur input neural network classifier. base train sets, radial basi function network creat capabl distinguish be- tween classes. local modul specif design small hydrophon arrays, avail nemo antares, perform local detect transient sounds. arrai limitations, primarili comput bear- ing estimate. rang estim consider base track particular classifi sourc known sourc levels, implemented. need oper real-time, transient detect pro- cessed; especi ship traffic creat larg number im- puls short time period. prioriti given signal classifi origin sourc interest. 3.2. lido dcl architectur fig. 1 show overview process lido framework. phase 1 2 preliminari step ensur real-tim process data. undersea record back- ground nois present (sea noise). phase detect broad class events. second phase classifi segment specif classes. time sea-nois present littl fill terabyt unnecessari storage. challeng abl reliabl set filter detector abl extract interest inform includ background-noise, like dolphin call so- nar, sperm beak whale clicks, nois produc ship en- gine. detector algorithm accept segment acoust data input give singl number output. output number usual design (1) equal close zero sea-nois present segment (2) take larger valu addit signal present. appli threshold output number, detector decision, is: automat- ical label segment sea-noise-onli vs. presenc inter- est signal. concept broad categori return phase 1 narrow data suppli sophist algorithm phase 2. phase 2 algorithm slightli slower. hence, narrow input quantiti allevi- at slow improv overal robust have well-defin input. system modul run independently, allow- ing implement smaller faster versions, aim specif class sound mitig scenarios, like detect beak whale delphinid species. new modul incor- porat system. lido consid bandwidth seri detector classifi (see section 3.4 3.5), paper espe- cialli pai attent extract ultrason cetacean click (ucc), belong beak whale delphinid sperm whale click (swc) impuls ship nois (isn). frequenc band follow (assum 96 khz sam- pling rate): m. andr et al. / marin pollut bulletin 63 (2011) 1826 21 3.2.1. 15 520 khz band impuls ship noise, broadband ship nois ambient nois gener intens lower frequenc mask impuls sources. better detect per- form band 520 khz. however, distant/off-axi sperm whale click energi 5 khz better detect band 15 khz. 3.2.2. 2046 khz band band aim detect ultrason impuls (e.g. beak whale delphinid sonar). 3.3. nois measur modul nois measur modul comput statist fix length intervals, sound maxima, rm level octav levels, especi follow recommend european marin strategi framework direct (2008/56/ec). particular, descriptor 11.1 (tasker et al., 2010) focus high amplitud impuls anthropogen sound frequenc band 10 hz 10 khz, assess sound energi time (sound exposur level sel) peak sound level sound source, descriptor 11.2 address background nois distinguish sourc lead mask biolog- ical relev signals, alter commun signal marin mam- mals, chronic exposure, perman impair import biolog functions. indic requir set sound observatori enabl trend anthropogen back- ground nois follow (nois 1/3 octav band 63 125 hz, center frequency). fig. 2 show exampl nois measur conduct dur- ing dai antar observatori (rm level bandwidth, band 15, 520, 20110 khz) allow extract contribut sourc differ bandwidths, relationship presenc sperm whale dolphin time period. 3.4. detect modul detect acoust event handl differ algo- rithms, impuls sound short tonal sounds. detail algorithm describ zaugg et al. (2010). fig. 2. nois measur indic sperm whale dolph impuls detector process data configur num- ber frequenc bands: e.g. 0500 hz, 5001, 15, 520 khz, 20 khz. separ allow differ configura- tion paramet specif design trigger longer low fre- quenci shorter high frequenc impulses, cover baleen whale call beak whale ultrason clicks. left imag figs. 3 5c exampl detect obtain band 20 khz ultrason cetacean echoloc signal (singl click buzzes) fig. 5(ac) detect obtain band sperm whale click ship impulses. short tonal detector configur detect whistl like sound dolphin tonal call produc baleen whale species. lido detect usual differ frequenc bands: 5, 220 khz 20 khz. lowest band aim baleen whales, middl band dolphin (includ orcas). highest band trigger biolog event far, trigger spe- cific anthropogen sources, line local echo sounder antares. right imag fig. 3 show detect vocal humpback whale. platform lido run detect procedur so-far suffici sourc produc particular sounds. detector configur wai function classifi (e.g. fig. 3). example, antar site, echo sounder local line trigger short tonal detector. frequenc 20 khz, easili separ dolphin whistles, specif detector oper rang 2 20 khz. real-tim consideration, algorithm oper con- stant time, regardless number detect encoun- tered. execut time depend bandwidth detector oper on. current implement version evalu detect (4-impuls 3-short tonal bandwidths) 22 s segment data sampl 96 khz second singl core intel xeon x3360 (2.8 ghz). 3.5. classif modul featur extract classif sourc complex approach adopt (fig. 4). current classif algorithm lido continu presenc antar observatori 7th, 2010. fig. 3. detector outputs, left impuls detector show detect (white diamonds) echoloc impuls buzz environ interfer lines; right short tonal detector act humpback whale vocal (detect region shown horizont black bars). 22 m. andr et al. / marin pollut bulletin 63 (2011) 1826 algorithm describ zaugg et al. (2010). propos suggest defin class sperm whale echoloc signals, ultrason cetacean impuls (beak whale dolphin echoloc sig- nals), ship impulses, dolphin whistl baleen whale vocal- izations. class ad demand, allow gener requir set train data suffici quality. short piec audio (21 ms) centerd impuls detect phase 1 extract extract features. process, impuls character tempor spectral shape (note e(xi) xi repres time-bin fre- quency-bins) follow descriptors: measur locat : m1 xn i1 xiexi measur dispers : m2 ffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffixn i1 xi m1 2exi q measur asymmetri : m3 1 m32 xn i1 xi m1 3exi measur densiti : m4 1 m42 xn i1 xi m1 4exi measur peaki : p 1 logn xn i1 exi logexi descriptor evalu time frequenc domain lead featur (locat tem- poral shape). addition, sequenc transient character inter-puls intervals, sourc produc stabl sequenc others. then, featur obtain impuls enter rbf neural network output: p(swc), p(isn) p(ucc), estim probabl swc, isn ucc. compu- tation featur take small time, time necessari detect modules. classif run current lido server consid instantaneous. fig. 4. overview classif procedur appli ultrason cetacean clicks. short frame centerd detect impuls automat identifi detector stage. frame extract features. featur pass train rbf neural network, return estim probabl impuls ultrason cetacean click, short p(ucc). 3.5.1. assess classif perform detect classif level individu im- puls illustr examples. plot fig. 5, spec- trogram record (fig. 5a) impuls ship nois (isn), (fig. 5b) sperm whale click (swc) (fig. 5c) regular train ultrason cetacean click (ucc) embed isn. phase, detect perform band 2046 khz. de- tect posit impuls shown black cross (arbitrarili plot 24 khz). second phase, autom assign p(ucc) obtain detect impuls neural net- work. valu p(ucc) repres vertic posit white dot (plot floor: p(ucc) = 0, plot ceiling: p(ucc) = 1). isn swc energi 20 khz, detect phase. second phase process neural network recogn true ucc assign valu p(ucc) close 1 swc isn assign valu close 0. final output, nucc, repres segment 22 s, obtain weight sum p(ucc) larger 0.5. shown fig. 6 result detect classif impuls level 22 s segments. result ob- tain data nemo-ond deep-sea observatori (mig- neco et al., 2008; riccoben et al., 1995), mount 2000 m depth east sicilian coast. neural net- work train data set record test data set record august 2005 (a) vice versa (b). dot repres segment 22 s audio contain exclu- sive impuls classes: impuls ship nois (isn, squares), sperm whale click (swc, circles) ultra- sonic cetacean click (ucc, triangles). class ucc includ click delphinid beak whales. upper subplots: number detect impuls (ndet) 2046 khz band shown. isn swc ucc segment trigger detector. lower subplots: final output nucc, estim number ucc segment. threshold set valu 2 (grai line), percentag correctli detect ucc segment ucc segment 97% 100%, respect test data august (a) (b). fals detect rate, is, per- centag detect non-ucc segment non-ucc segment 6% 17%, respectively. posteriori scrutini non-ucc segment nucc > 2 reveal contain ucc miss manual assign segment classes. result correct fals detect rate 2% 1%, respectively. 3.6. local modul principle, precis sourc local requir detail knowl- edg marin environ (sea state, sound speed profile, fig. 5. detect classif uccs, swc isn (see text explan symbols). fig. 6. segment-level classif detect acoust event enter rbf neural network (see text addit explanations). m. andr et al. / marin pollut bulletin 63 (2011) 1826 23 etc.) hydrophon arrai configur (calibration, position, dimens regard frequenc content signal interest, etc.). detect classif general- iz work archiv data (perhap help fil- ter appli analysi remov specif sound characterist complic analysis), multichannel spacetim natur local protocol creat addit difficulties. lido combin compact hydrophon arrays, primari object comput real-tim estim bear source. informa- tion avail sourc (e.g. class, track), rang indic base receiv signal, sourc level estim track. algorithm bear estim lido describ hougnigan et al. (2010). high real-tim perfor- manc obtain steer respons power algorithm (spacetim correl hydrophones) combin gener cross correl (roth scot filters). fig. 7 reproduc hougnigan et al. (2010) show local exampl impulse, sperm whale track slowli vari azimuth track ship azimuth chang faster (sourc manual identified). latest implement modul optim tetrahedr arrai gener compact array, provid bear estim arrai hydrophones. perform algorithm link number hydrophon arrai geometry, qualiti estim evalu case case, exampl case, e.g. singl line tow arrai provid bear estim lesser accuracy. current implement srp algorithm combin scot filter process 50 impuls 2 s sys- tem describ detect section. real-tim situat number impuls local limit set maximum number second algorithm allow run. impulses, prefer given classifi biolog impulses. 4. discuss conclus 4.1. real-tim detect classif cetacean click classif ultrason cetacean click show segment sperm whale click impuls ship nois trigger high frequenc detector all. be- caus class impuls carri energi 20 khz. hand, segment ultra- sonic cetacean click clearli detected. hence, detect stage allow signific reduct data volum pass subsequ classifi select segment po- tential ultrason cetacean clicks. clear detector fig. 7. left imag show bear estim impuls roth filter. center right imag track sperm whale ship, respectively. 24 m. andr et al. / marin pollut bulletin 63 (2011) 1826 suitabl detect sperm whale click impuls ship noise, process band 2046 khz. classes, similar detector classifi develop band 120 khz. separ ultrason cetacean click sperm whale click impuls ship nois easi task human oper higher frequenc locat ultrason cetacean clicks. present modul lie abil perform classif fulli autom wai high accuraci work reliabl time period months. detect stage return accur estim im- puls location. show estim locat effect second stage classifiers. autom locat directli second stage algo- rithms. example, sequenc analysi procedur auto- matic estim inter click interv regular click trains, enabl draw conclus taxonom group emit click (e.g. delphinids, beak whales). featur extract perform classif computation intens step perform necessary. click cetacean gener produc rel rapid train segment 22 s, typic expect dozen clicks. time save classifi segment suffici larg number detect im- pulses. wai segment isol detect process second stage modules. simplic modular method enabl easili adapt class impuls sounds. example, method success separ sperm whale click impuls ship noise. future, adapt separ cetacean species. scenario real time mitigation, exampl navi exercis seismic surveys, record data stream ex- pect contamin rel constant background impuls ship noise. detect cetacean echoloc click especi import taxa produc littl tonal call beak whale sperm whale. context, real time detect method present repre- sent promis option, abl accur detect ultrason cetacean click small fals detect ship- ping impulses. 4.2. data distribut problem continu data acquisit data access research. larg amount data record littl interest, research object includ specif acoust event. automat scan data particular event possible, time consum requir data copi access store hard disk tape. real-tim monitor analysi present paper give opportun store part data futur research, lead smaller storag requirements, maintain complet data- base event occur area, turn give imme- diat insight local acoust condit allow interest directli select data possibl research (assum includ detection, specif detect modul ad monitor platform). m. andr et al. / marin pollut bulletin 63 (2011) 1826 25 expect databas help build understand- ing long-term trend migrat patterns, distribut rela- tionship nois larg cetacean species. 4.3. underwat observatori need network ocean observ system cross appli research area earth marin science. scienc area examin system direct impact societ health understand ocean function chang climate. particular, european sea observatori network (esonet) network excel evalu observatori design requirements, data manage- ment needs, standard interoperability, social implica- tions, outreach education, financi legal aspect develop system. additionally, demon- stration mission carri out, part, evalu technic option implement standard data manag approaches. observatori network great poten- tial address grow set earth scienc question requir broad integr network ocean seafloor observations. esonet noe activ importantli integr research european community, internationally. wide recognit research address scienc question intern priority, understand po- tential impact climat chang geohazard like earthquak tsunamis, effect nois pollution, con- duct framework address question adequ tempor spatial scales. lido (listen deep-ocean environment) object term acoust monitor nois marin mammal di- rectli converg answer kei question evolut oceans. offer uniqu opportun redesign research pro- tocols, optim analysis, open access long-term time seri data scientif community, reduc costs, improv- ing understand sound sourc interact mitig advers effect anthropogen noise. lido modular architectur real-tim acoust data manage- ment built easili adapt great diver- siti support (cabl observatories, radio-link autonom buoys, tow arrays, gliders, rovs, auvs, etc.) divers situat configur account chang background noise, topography, oceanograph paramat chang presenc marin mammal speci area interest. 4.4. mitig tool offshor industri lido acoust detection, classif local (dcl) integr seri expand radio- link autonom buoi time deploi offshor operations. case, dcl perform buoi level. mesh network allow buoy-to-buoi commun alert servic provid ship/offshor platform dcl analysis: real-tim continu monitor cetacean presence. advantag relevant: lido dcl autom perform matter sea state light conditions. expertis need onboard survei vessels/offshor platform alert servic inform identif posit cetacean speci displai user- friendli interface. real-tim continu monitor cetacean allow deter- mine area exclus depend sound sourc speci involved. decision-tak manag offshor activ presenc cetacean fall scientif con- trasted, object standard procedur ensur sustain develop activity. lido contribut real-tim assess nois interact cetacean long-term manage- ment anthropogen sound sourc repres step improv acoust ecolog statu marin organisms. acknowledg author want thank institut possibl real-tim acoust data stream nemo, antares, neptune, jamstec observatori inclus lido framework. studi partli fund european commiss un- der contract esonet 036851, ec fp6. refer adam, o. (ed.), 2006. in: proceed 2005 workshop detect localis marin mammal passiv acoustics. appl. acoust. 67 (10 11). andr, m., kamminga, c., 2000. rhythmic dimens structur sperm whale echoloc click trains: function identif communication. j. mar. biol. ass. uk 79, 17. andr, m., johansson, t., delory, e., van der schaar, m., 2005. cetacean biosonar nois pollution. ieee ocean 2005 europ 2, art. no. 1513199, pp. 10281032. andr, m., johansson, a.t., delory, e., van der schaar, m., 2007a. forag squid: sperm whale mid-rang sonar. j. mar. biol. ass. uk 87, 5968. andr, m., van der schaar, m., delory, e., castell, j.v., mas, a., 2007b. passiv acoust solut prevent collis whales. in: proc. fifth int. congress maritim tech. innov. res. barcelona, 2123 november, pp. 277281. andr, m., vallez, s., gervaise, c., snchez, a., van der schaar, m., mas, a., morell, m., 2008. monitor ocean nois interactions. in: proc. 22nd conf. european cetacean society, netherlands. andr, m., morell, m., mas, a. et al., 2010. best practic management, assess control underwat nois pollution. laboratori appli bioacoustics, technic univers catalonia. conat150113ns2008029 (avail < clark, c.w., ellison, w.t., 2000. calibr comparison acoust locat method spring migrat bowhead whale, balaena mysticetus, pt. barrow, alaska, 19841993. j. acoust. soc. am. 197, 3509 3517. clark, c.w., ellison, w.t., beeman, k., 1986. acoust track migrat bowhead whales. ocean 86, 341346. cummings, w.c., holliday, d.v., 1985. passiv acoust locat bowhead whale popul censu point barrow. alaska j. acoust. soc. am. 78, 1163 1169. dassatti, a., van der schaar, m., guerrini, p., zaugg, s., hougnigan, l., maguer, a., andr, m. 2011. on-board underwat glider real-tim acoust environ sensing. in: proceed oceans11, santander, june 2011. delory, e., andr, m., navarro mesa, j.-l., van der schaar, m., 2007. possibl detect surfac sperm whale risk collis forag clicks. j. mar. biol. ass. uk 87, 4758. desharnais, f. (ed.), 2004. proceed 2003 workshop detect localis marin mammal passiv acoustics. can. acoust 32 (2). greene, c.r., mclennan, m.w., norman, r.g., et al., 2004. direct frequenc record (difar) sensor seafloor record locat call bowhead whale fall migration. j. acoust. soc. am. 116, 799813. hougnigan, l., van der schaar, m., zaugg, s., andr, m., 2010. spacetim hybrid algorithm passiv acoust localis sperm whale vessels. j. appl. acoust. 71, 10001010. ko, d., zeh, j.e., clark, c.w., et al., 1986. util acoust locat data determin minimum number spring migrat bowhead whale unaccount ice-bas visual census. rep. int. whale comm. 36, 325338. lido, 2008. listen deep-ocean sound environment. european commission, contract esonet, ec fp6. mas, a., van der schaar, m., morell, m., alonso, j.-m., llarena, m., sol, m., andr, m., 2008. acoust map oceans: tool management. in: proc. 22nd conf. european cetacean society, netherlands. mcdonald, m.a., fox, c.g., 1999. passiv acoust method appli fin whale popul densiti estimation. j. acoust. soc. am. 15, 26432651. mellinger, d.k., stafford, k.m., moore, s.e., dziak, r.p., matsumoto, h., 2007. overview fix passiv acoust observ method cetaceans. oceanographi 20 (4), 3645. 26 m. andr et al. / marin pollut bulletin 63 (2011) 1826 migneco, e. et al., 2008. recent achiev nemo project. nucl. instrum. method phys. res. 588 (2008) 111118. moretti, d., mellinger, d., desharnais, f. (eds.), 2008. proceed 2007 workshop detect localis marin mammal passiv acoustics. can. acoust. 36 (1). nrc, 2003. ocean nois marin mammals. nation academi press, washington, dc. pavan, g., 2009. 4th intern workshop detection, classif local marin mammal passiv acoustics. universit degli studi di pavia, dept. anim biologi centro interdisciplinar di bioacustica e ricerch ambientali. riccobene, g. et al., 1995. long-term measur acoust background nois deep sea. nucl. instrum. method phys. res. 604 (2009), s149s157. simard, y., roy, n., gervaise, c., 2008. passiv acoust detect local whales: effect ship nois saguenayst. lawrenc marin park. j. acoust. soc. am. 123, 41094117. sirovic, a., hildebrand, j.a., wiggins, s.m., 2007. blue fin whale sourc level propag rang southern ocean. j. acoust. soc. am. 122, 1208 1215. stafford, k.m., fox, c.g., clark, d.s., 1998. long-rang acoust detect local blue whale call northeast pacif ocean. j. acoust. soc. am. 104, 36163625. stafford, k.m., mellinger, d.k., moore, s.e., fox, c.g., 2007. season variabl detect rang model baleen whale call gulf alaska, 1999 2002. j. acoust. soc. am. 122, 33783390. tasker, m.l., amundin, m., andr, m., hawkins, a., lang, w., merck, t., scholik- schlomer, a., teilman, j., thomsen, f., werner, s., zakharia, m., 2010. marin strategi framework directive, task group 11, underwat nois form energy. in: zampouka (ed.), jrc scientif technic reports. offic offici public european communities, p. 55. isbn: 978-92-79- 15654-0. tiemann, c.o., porter, m.b., 2004. local marin mammal near hawaii acoust propag model. j. acoust. soc. am. 115, 28342843. van der schaar, m., delory, e., catal, a., andr, m., 2007a. neural network-bas sperm whale click classification. j. mar. biol. ass. uk 87 (1), 3538. van der schaar, m., delory, e., van der weide, j., kamminga, c., goold, j.c., jaquet, n., andr, m., 2007b. comparison model nonmodel base timefrequ transform sperm whale click classification. j. mar. biol. ass. uk 87 (1), 27 34. watkins, w.a., schevill, w.e., 1972. sound locat arriv time non-rigid dimension hydrophon array. deep-sea res. 19, 691706. zaugg, s., van der schaar, m., hougnigan, l., gervaise, c., andr, m., 2010. real-tim acoust classif sperm whale click ship impuls deep- sea observatories. appl. acoust. 71 (11), 10111019. listen deep: live monitor ocean nois cetacean acoust signal 1 introduct 2 object 3 descript perform 3.1 autom real-tim monitor acoust event nois 3.2 lido dcl architectur 3.2.1 15 520khz band 3.2.2 2046khz band 3.3 nois measur modul 3.4 detect modul 3.5 classif modul 3.5.1 assess classif perform 3.6 local modul 4 discuss conclus 4.1 real-tim detect classif cetacean click 4.2 data distribut 4.3 underwat observatori 4.4 mitig tool offshor industri acknowledg refer