microsoft word - windfarm_martech-ful ( 2 ) .doc model underwat nois associ construct oper offshor wind turbin joan v. castel 1 , mike van der schaar 1 , alex mas 1 , serg zaugg 1 , ludwig houegnigan 1 , maria morel 1 , marta sol 1 , michel andr 1 1 laboratori  aplicacion bioacstiqu , universitat politcnica de catalunya , espanya .
abstract  oper particular construct offshor wind convert induc consider underwat nois emiss .
assum small whale seal affect nois machin vessel , pile instal wind turbin .
pile , particular use hydraul hammer creat impuls nois consider high energi level .
current , littl knowledg effect differ nois marin life avail .
, present ongo project laboratori appli bioacoust ( technic univers catalonia ) : simul generat , radiat propag underwat nois ; develop forecast hydro sound model offshor wind convert futur nois reduct method pile drive ; determin impact area offshor wind farm ; allow formul recommend acoust emiss threshold ; develop standard procedur determin assess nois emiss .
keyword  offshor wind farm , pile drive , underwat nois .
introduct control measur campaign conduct construct sever wind farm europ , special great britain germani [ 1 ] [ 2 ] , lack accur model sound generat propag shallow water scenario scientif evid effect marin life prevent decid call legisl made mitig mechan , maximum level , safeti distanc special sensit area , etc .
propos develop analyt numer model assess structur environment radiat nois direct produc construct oper wind turbin .
pile drive nois .
wind turbin structur anchor sea bed cylindr steel pile .
exact support pile size depend wind turbin size type .
2mw wind turbin ( like vesta v-80 type ) pile measur four meter diamet , weigh 275 tone nail sea bed minimum 25 meter underground .
process put pile place perform mean vibrat impact hammer high energi .
instanc ihc s-600 hammer model , use offshor pile drive , deliv energi 600 knm ( kj ) blow forti blow per minut rate .
needless say impact hydraul hammer pile process prone produc signific amount acoust energi propag marin environ , high intens sourc , may sever affect marin organ [ 3 ] [ 4 ] .
accur predict nois sever phenomena must taken account : -the impuls sound result impact .
-the ring sound result excit vibrat mode structur .
-that support pile immers two dens medium : part water part fluid-lik sandi bottom affect vibrat mode .
- suitabl place wind farm water depth 20 meter less .
constitut specif scenario sound propag , known shallow shallow water .
fig .
1 pile drive process .
[ 2 ] wind farm oper nois .
nois generat routin oper turbin well studi case onshor wind farm sometim caus complaint close inhabit .
nois main produc turbul caus movement blade ( airborn ) secondarili mechan gear box ( structureborn ) .
offshor case nois sourc direct induc underwat nois sinc big differ imped two medium involv ( air water ) favour reflect sound back atmospher prevent enter water layer path .
main way oper nois enter water via structur vibrat support pile .
vibrat cours relat blade vibrat gear box oper , part vibratori energi transmit support pile induc sound pressur wave water .
accur predict nois sever consider must taken account : -the mechan complex possibl variabl vibrat induc ( blade gear box ) make adventur tri predict vibrat ( amplitud , frequenc content veloc vector ) primari finit element analysi .
empir measur necessari .
-dure oper support pile enter continu induc stationari vibratori state .
-the support pile immers two dens medium : part water part fluid-lik sandi bottom .
affect vibrat mode .
- shallow shallow water constitut acoust waveguid specif propag mode , cut-off frequenc , modal dispers like .
fig .
2 offshor wind farm oper .
pile drive nois predict pile drive mechan conceptu basic complet analyt approach tri though immedi .
hammer impact view impact two cylind nois generat impact point contact calcul impuls acceler structur wall .
classic refer impact nois seri articl richard [ 5 ] .
nevertheless impact sound peak produc water although analysi necessari go studi , effect underwat presum neglig sinc strong attenu reflect water interfac .
structur pressur wave travel along pile impact .
depend boundari condit travel back impact point due reflect even impact process finish .
structur wave , essenti longitudin induc surfac normal acceler due poisson effect , longitudin wave induc motion transvers wave direct .
flexur wave type , although possibl pure longitudin forc excit discard appear must investig .
type wave induc sound surround fluid media : air , water sand despit success reflect , natur sound expect impuls due length pile structur lose dispers boundari condit pile end .
good refer understand impact induc structur deform vibrat book goldsmith [ 6 ] .
frequenc domain analysi possibl well , treat impact hammer impuls excit certain frequenc content depend durat shape .
respons system excit calcul frequenc domain frequenc respons function cylindr shell known .
rather complic matter extens literatur avail .
earli 1973 leissa [ 7 ] present review shell vibrat ten differ approach problem thousand refer .
time domain frequenc domain , object former analysi account surfac normal acceler cylindr shell , need comput sound pressur radiat last step problem .
wind farm oper nois predict due complex vibrat mechan involv ( rotat blade gear box ) neither analyt predict , reliabl finit element simul made feed forc system , thus measur base model seem compulsori case .
depend measur result frequenc content modal approach energi ( sea , statist energi analysi ) approach problem prefer .
analysi care must taken proper consid structur load dens medium like water ( water soak sand ) infring structur vibrat effici vibrat radiat sound due phenomena subson superson structur wave relat veloc sound medium .
sea approach particular suit vibration/sound mitig techniqu introduc simul .
numer simul clear , analyt approach problem intric date full uncertainti nevertheless necessari give insight physic mechan vibrat sound emiss necessari basi scientif demonstr explain direct observ result numer simul made .
structur vibrat , pile process continu oper , model use finit element method ( fem ) , account fluid load structur use infinit finit element similar techniqu .
sound propag , method like boundari element method ( bem ) better suit complex waveguide-lik scenario shallow water wind farm construct .
simplif techniqu like fast multipol expans ( fme ) could use judg necessari .
care must taken algorithm proper treat physic presenc pile ,  approxim point sourc , least vertic coordin .
avail propag algorithm work point sourc [ 8 ] although raw superposit techniqu use deal problem prefer eleg solut would develop specif formula take advantag cylindr symmetri problem .
hand despit techniqu , algorithm must allow estim nois radiat hypothet number differ element ( wind mill ) arbitrari posit varieti environ term water depth , bottom slope composit , etc .
term sound level , last process crucial advis nois introduc environ accord decid maximum number element would compos sustain wind farm field .
measur order improv model , drive uncertainti corrobor predict , seri experiment measur plan .
done care place acceleromet extension gaug pile measur vibrat place hydrophon differ depth distanc measur radiat sound .
exampl , exist ( ) flexion structur wave pile detect differenti longitudin one measur dispers along pile two acceleromet differ depth .
confirm shape spectra emit puls obvious object data alreadi avail publish literatur [ 2 ] .
fig .
3 pile drive nois measur .
reproduc [ 2 ] environment effect pile drive nois oper nois studi sinc effect sea life .
pile drive nois much power serious physic harm anim transitori oper last month wind farm construct stop .
wind farm continu oper nois hand much lower uninterrupt site mani year .
could affect behaviour speci , possibl alter ecosystem equilibrium site .
neither impuls long term nois effect marin life clear state yet although negat effect clear accept exist , boundari level clear .
parallel research conjunct wind farm nois research allow advic recommend given acoust emiss threshold determin impact area offshor wind farm .
refer [ 1 ] karl-heinz elmer , wolf-jrgen gerasch , thoma neumann , joachim gabriel , klaus betk , rainer matuschek , manfr schultz - von glahn  standard procedur determin assess nois impact sea life offshor wind farm  ( cri , dewi , itap 2004 ) .. [ 2 ] nedwel , j. , langworthi , j. howel , d. 2003 .
assess sub-sea acoust nois vibrat offshor wind turbin impact marin wildlif ; initi measur underwat nois construct offshor windfarm , comparison background nois .
crown state offic , 2003 .
commiss cowri [ 3 ] morel , m. , degollada , e. , van der schaar , m. , alonso , j.m. , delori , e. , lpez , a. , dewez , a. , andr , m. 2007 .
compar morphometri odontocet ear computer tomographi .
journal marin biolog associ unit kingdom , vol 87 , issu 1 , p.69-76 [ 4 ] andr , m. nois , acoust signal marin mammal : possibl balanc ?
proceed sea tech week , brest , franc , oct 2006 [ 5 ] e.j .
richard , westcott , r.k. jeyapalan .
predict impact nois .
journal sound vibrat 1979 .
[ 6 ] w. goldsmith .
impact .
theori physic behaviour collid solid .
edward arnold 1960 .
dover 2001 .
[ 7 ] a. leissa .
vibrat shell .
nasa 1973 , acoust societi america , 1993 .
[ 8 ] jensen , kuperman , porter & schmidt .
comput ocean acoust .
american institut physic ( 1994 )
