microsoft word - windfarm_martech-full(2).doc model underwat nois associ construct oper offshor wind turbin joan v. castel 1 , mike van der schaar 1 , alex ma 1 , serg zaugg 1 , ludwig houegnigan 1 , maria morel 1 , marta sol 1 , michel andr 1 1 laboratori daplicacion bioacstiques, universitat politcnica catalunya, espanya. abstract oper particular construct offshor wind convert induc consider underwat nois emissions. assum small whale seal affect nois machin vessels, pile instal wind turbines. piling, particular hydraul hammer creat impuls nois consider high energi levels. currently, littl knowledg effect differ nois marin life available. here, present ongo project laboratori appli bioacoust (technic univers catalonia): simul generation, radiat propag underwat noise; develop forecast hydro sound model offshor wind convert futur nois reduct method pile driving; determin impact area offshor wind farms; allow formul recommend acoust emiss thresholds; develop standard procedur determin assess nois emissions. keyword offshor wind farm, pile driving, underwat noise. introduct control measur campaign conduct construct wind farm europe, special great britain germani [1] [2], lack accur model sound gener propag shallow water scenario scientif evid effect marin life prevent decid legisl mitig mechanisms, maximum levels, safeti distanc special sensit areas, etc. propos develop analyt numer model assess structur environment radiat nois directli produc construct oper wind turbines. pile drive noise. wind turbin structur anchor sea bed cylindr steel piles. exact support pile size depend wind turbin size type. 2mw wind turbin (like vesta v-80 type) pile measur meter diameter, weigh 275 tone nail sea bed minimum 25 meter underground. process put pile place perform mean vibrat impact hammer high energy. instanc ihc s-600 hammer model, offshor pile driving, deliv energi 600 knm (kj) blow blow minut rate. needless impact hydraul hammer pile process prone produc signific acoust energi propag marin environ and, high intens sources, sever affect marin organ [3] [4]. accur predict nois phenomena taken account: -the impuls sound result impact. -the ring sound result excit vibrat mode structure. -that support pile immers dens mediums: water fluid-lik sandi affect vibrat modes. - suitabl place wind farm water depth 20 meter less. constitut specif scenario sound propagation, known shallow shallow waters. fig. 1 pile drive process. [2] wind farm oper noise. nois gener routin oper turbin studi case onshor wind farm caus complaint close inhabitants. nois mainli produc turbul caus movement blade (airborne) secondarili mechan gear box (structureborne). offshor case nois sourc directli induc underwat nois big differ imped medium involv (air water) favour reflect sound atmospher prevent enter water layer path. main wai oper nois enter water structur vibrat support pile. vibrat cours relat blade vibrat gear box operation, vibratori energi transmit support pile induc sound pressur wave water. accur predict nois consider taken account: -the mechan complex possibl variabl vibrat induc (blade gear box) make adventur try predict vibrat (amplitude, frequenc content veloc vectors) primari finit element analysis. empir measur necessary. -dure oper support pile enter continu induc stationari vibratori state. -the support pile immers dens mediums: water fluid-lik sandi bottom. affect vibrat modes. - shallow shallow water constitut acoust waveguid specif propag modes, cut-off frequencies, modal dispers like. fig. 2 offshor wind farm operation. pile drive nois predict pile drive mechan conceptu basic complet analyt approach tri immediate. hammer impact view impact cylind nois gener impact point contact calcul impuls acceler structur walls. classic refer impact nois seri articl richard [5]. impact sound peak produc water analysi necessari go study, effect underwat presum neglig strongli attenu reflect water interface. structur pressur wave travel pile impact. depend boundari condit travel impact point reflect impact process finished. structur waves, essenti longitudin induc surfac normal acceler poisson effect, longitudin wave induc motion transvers wave direction. flexur wave types, possibl pure longitudin forc excit discard appear investigated. type wave induc sound surround fluid media: air, water sand despit success reflections, natur sound expect impuls length pile structur lose dispers boundari condit pile ends. good refer understand impact induc structur deform vibrat book goldsmith [6]. frequenc domain analysi possibl well, treat impact hammer impuls excit certain frequenc content depend durat shape. respons excit calcul frequenc domain frequenc respons function cylindr shell known. complic matter extens literatur available. earli 1973 leissa [7] present review shell vibrat differ approach problem thousand references. time domain frequenc domain, object analysi account surfac normal acceler cylindr shell, need comput sound pressur radiat step problem. wind farm oper nois predict complex vibrat mechan involv (rotat blade gear box) analyt prediction, reliabl finit element simul feed forc system, measur base model compulsori case. depend measur result frequenc content modal approach energi (sea, statist energi analysis) approach problem preferred. analysi care taken properli consid structur load dens medium like water (or water soak sand) infring structur vibrat effici vibrat radiat sound phenomena subson superson structur wave relat veloc sound medium. sea approach particularli suit vibration/sound mitig techniqu introduc simulation. numer simul clearly, analyt approach problem intric date uncertainti necessari insight physic mechan vibrat sound emiss necessari basi scientif demonstr explain direct observ result numer simul made. structur vibration, pile process continu operation, model finit element method (fem), account fluid load structur us infinit finit element similar techniques. sound propagation, method like boundari element method (bem) better suit complex waveguide-lik scenario shallow water wind farm constructed. simplif techniqu like fast multipol expans (fme) judg necessary. care taken algorithm properli treat physic presenc pile, approxim point source, vertic coordinate. avail propag algorithm work point sourc [8] raw superposit techniqu deal problem prefer eleg solut develop specif formula advantag cylindr symmetri problem. hand despit technique, algorithm allow estim nois radiat hypothet number differ element (wind mills) arbitrari posit varieti environ term water depth, slope composition, etc. term sound levels, process crucial advis nois introduc environ accordingli decid maximum number element compos sustain wind farm field. measur order improv models, drive uncertainti corrobor predictions, seri experiment measur planned. carefulli place acceleromet extension gaug pile measur vibrat place hydrophon differ depth distanc measur radiat sound. example, exist (or not) flexion structur wave pile detect differenti longitudin on measur dispers pile acceleromet differ depths. confirm shape spectra emit puls obviou object data avail publish literatur [2]. fig. 3 pile drive nois measurements. reproduc [2] environment effect pile drive nois oper nois studi effect sea life. pile drive nois power physic harm anim transitori oper last month wind farm construct stops. wind farm continu oper nois hand lower uninterrupt site years. affect behaviour species, possibl alter ecosystem equilibrium site. impuls long term nois effect marin life clearli state neg effect clearli accept exist, boundari level clear. parallel research conjunct wind farm nois research allow advic recommend given acoust emiss threshold determin impact area offshor wind farms. refer [1] karl-heinz elmer, wolf-jrgen gerasch, thoma neumann, joachim gabriel, klau betke, rainer matuschek, manfr schultz - von glahn standard procedur determin assess nois impact sea life offshor wind farm (cri, dewi, itap 2004).. [2] nedwell, j., langworthy, j. howell, d. 2003. assess sub-sea acoust nois vibrat offshor wind turbin impact marin wildlife; initi measur underwat nois construct offshor windfarms, comparison background noise. crown state office, 2003. commiss cowri [3] morell, m., degollada, e., van der schaar, m., alonso, j.m., delory, e., lpez, a., dewez, a., andr, m. 2007. compar morphometri odontocet ear computer tomography. journal marin biolog associ unit kingdom, vol 87, issu 1, p.69-76 [4] andr, m. noise, acoust signal marin mammals: possibl balance? proceed sea tech week, brest, france, oct 2006 [5] e.j. richards, westcott, r.k. jeyapalan. predict impact noise. journal sound vibrat 1979. [6] w. goldsmith. impact. theori physic behaviour collid solids. edward arnold 1960. dover 2001. [7] a. leissa. vibrat shells. nasa 1973, acoust societi america, 1993. [8] jensen, kuperman, porter & schmidt. comput ocean acoustics. american institut physic (1994)