s0025315414001118jrv 1..24 nose sperm whale : overview function design , structur homolog evolut stefan huggenberg 1,2 , michel andr  3 helmut h. a. oelschlag 4 1biocentr , univers cologn , 50923 cologn , germani , 2depart anatomi ii , univers cologn , 50924 cologn , germani , 3laboratori  aplicacion bioacustiqu , universitat politecnica de catalunya , centr tecnolog de vilanova la geltru , avenida.rambla exposicio , s/n , 08800 vilanova la geltru , barcelona , spain , 4depart anatomi iii ( dr senckenbergisch anatomi ) , johann wolfgang goeth univers frankfurt main , 60590 frankfurt main , germani hypertroph much elong epicrani ( nasal ) complex sperm whale ( physet macrocephalus ) uniqu devic increas direct sourc level echoloc click aquat environ .
size shape nasal fat bodi well peculiar organ air sac system nasal sound generat sperm whale favour propos special acoust function .
morpholog sperm whale nose , includ  connect acoust window  case anterior  termin acoust window  rostroventr edg junk , support  bent horn hypothesi  sound emiss .
contrast laryng mechan describ dolphin porpois , sperm whale may drive initi puls generat process air pressur nasal muscl associ right nasal passag ( right nasal passag muscl , maxillonasolabiali muscl ) .
interpret adapta- tion deep-div high hydrostat pressur constrain pneumat phonat .
comparison nasal structur sperm whale tooth whale reveal exist air sac system well fat bodi musculatur topograph relat thus may homolog tooth whale ( odontoceti ) .
impli nasal sound generat system evolv tooth whale evolut , specif , uniqu hypertrophi nasal complex main drive forc evolut sperm whale taxon .
keyword : cetacea , epicrani complex , coda submit 10 april 2014 ; accept 6 juli 2014 n r u c n tooth whale ( odontoceti ) uniqu morpholog forehead ( nasal complex ) , hous set struc- ture , most unknown mammal , build epicra- nial complex .
structur usual centr around blowhol move subtermin posit tip nose ancient whale ( archeoceti ) vertex head .
respir , second import function nasal complex tooth whale generat transmiss echoloc click communic sound ( norri & harvey , 1974 ; cranford et al. , 2000 ; cranford & amundin , 2004 ; au et al. , 2006 ; madsen et al. , 2010 ) .
sound generat , tooth whale specif valv ( monkey lip  phonic lip ) associ small fat bodi ( dorsal bursa  bursa cantant ) , vibrat air current generat sound wave adjac tissu ( cranford , 1988 ; cranford et al. , 1996 ; dubrovski et al. , 2004 ; huggenberg et al. , 2009 ) .
sound ( i.e .
echoloc click short tonal sound ) transmit anoth , much larger acoust fat bodi ( melon ) , focus sound beam prior emiss surround- ing water ( norri & harvey , 1974 ; au et al. , 2006 ) .
two respiratori nare ( nasal passag ) serv blow- hole area , equip set air sac bursa can- tant , side , principl , independ , mani tooth whale , special differ- ent way concern function properti direct asymmetri ( cranford et al. , 1996 , 2000 ; madsen et al. , 2010 ) .
asymmetr special forehead found member superfamili physeteroidea ( heyn & mead , 1990 ) , includ three extant speci : sperm whale ( physet macrocephalus , linnaeus , 1758 ) well smaller dwarf sperm whale ( kogia sima , blainvill , 1838 ) pygmi sperm whale ( kogia brevicep , owen , 1866 ) ( rice , 1998 ) .
male sperm whale may attain total bodi length near 20 femal usual reach half size .
thus , sexual dimorph pronounc tooth whale ( berzin , 1972 ; cranford , 1999 ) .
sperm whale head , similar bow submarin shape , extrem larg absolut relat term .
adult male , may reach near one third total bodi length weight may equal one third total bodi weight ( nishiwaki et al. , 1963 ) .
hypertrophi nasal complex right side well concomit secondari forward project blow- hole nasal tract led uniqu enlarg correspond author : s. huggenberg email : st.huggenberg @ uni-koeln.d 1 journal marin biolog associ unit kingdom , page 1 24 .
# marin biolog associ unit kingdom , 2014 doi:10.1017/s0025315414001118 mailto : st.huggenberg @ uni- < ? h 0,14 > koeln.d mailto : st.huggenberg @ uni- < ? h 0,14 > koeln.d asymmetr nose ( klima et al. , 1986a , b ; cranford et al. , 1996 ; cranford , 1999 ) .
accord , world  largest nose reduc skull , particular neurocranium , insignific small structur ( klima , 1990 ) .
singular led author describ sperm whale  nose outboard motor  ( mhl et al. , 2003b ) .
initi descript sperm whale nose found earli end 19th centuri ( pouchet & beauregard , 1885 ; raven & gregori , 1933 ; schenkkan & purv , 1973 ) .
promin structur nasal complex sperm whale two hypertrophi fat bodi : junk seat boni rostrum skull spermaceti organ lie top junk ( figur 1 & 2 ) .
junk con- sist connect tissu lens-lik fat bodi embed ( figur 1 ) .
 lens  , refer wafer ( mhl , 2001 ) , stand near perpendicular bodi axi anim .
whole set lens taper backward along dorsal surfac rostrum skull direct boni nostril ( figur 1 ) .
spermaceti organ fusiform shape enclos thick sheath extrem tough connect tissu  case  lack caudal two fat bodi .
spermaceti organ junk soft smooth right nasal passag run flatten sub-horizont fig .
1 .
three-dimension reconstruct head adult sperm whale .
major compon nasal complex colour-cod : brown , dens connect tissu ( case , rein case ) ; purpl , airway ; beig , boni tissu ( skull , lower jaw , hyoid bone ) ; green , cartilag ( rostral cartilag , septum nasi ) ; red , muscl tissu ; yellow , fat tissu .
tissu , i.e .
loos connect tissu surround fatti structur junk , shown ; shade bodi grey .
( ) right later view ( dorsal point ) show extens superfici dens connect tissu ( case , rein case ) maxillonasolabiali muscl .
( b ) , view ( ) ; dens connect tissu maxillonasolabiali muscl omit .
( c ) , dorsal view ( rostral point right ) ; maxillonasolabiali muscl dens connect tissu ( case , rein case ) semi-transpar .
contour spermaceti organ demonstr close relationship under right nasal passag .
( ) , left later view ( dorsal point ) .
( e ) , view ( ) ; maxillonasolabiali muscl omit .
( f ) , view ( ) ; maxillonasolabiali muscl dens connect tissu ( case , rein case ) omit .
note possibl includ scale figur reconstruct base measur singl specimen .
howev , possibl estim dimens reconstruct figur af scale measur nasal structur provid clark ( 1978b ) .
2 stefan huggenberg et al .
tube right boni nostril distal sac tip nose ( figur 14 ) .
entranc right nasal passag distal sac equip pair thick horizont lip ( museau de sing , monkey lip ) consist extrem dens connect tissu confluent rostral part case ( figur 1 , 4 & 5 ) .
left , distal sac connect nasal vestibulum beneath blowhol ( figur 1 ) .
caudal end spermaceti organ , skull form steep transvers wall behind facial depress reminis- cent amphitheatr ( figur 1 & 6 ) ( norri & harvey , 1972 ) , right nasal passag open dorsal anoth flat sub-vert air sac ( frontal sac ) .
thus , spermaceti organ border rostral caudal extend air sac .
top side , spermaceti organ case , respect , surround strong layer mus- culatur ( maxillonasolabiali muscl ) .
fibr bundl tendon muscl run longitudin dorsal edg amphitheatr connect tissu case behind monkey lip ( figur 15 ) .
left nasal passag differ right one shape cours .
contrast right nasal passag left nasal passag run rather superfici ( figur 13 & 5a ) promin .
left nasal passag run left boni nari vestibulum beneath blow- hole .
thus nasal passag interconnect via vestibulum distal sac ( figur 1 , 2 & 5a ) .
anatomi  biggest nose record  ( raven & gregori , 1933 ) receiv great deal attent time thus various hypothes regard function enlarg  organ  came file .
suggest function implic nasal complex fall two broad categori : buoyanc regul sound gener- ation .
1970s clark ( 1970 , 1978a ) expand earlier notion raven & gregori ( 1933 ) sperm whale might abl control buoyanc altern heat cool larg lipid structur within nose .
hand , norri & harvey ( 1972 ) propos primarili acoust function sperm whale nose .
idea prompt norri & mhl ( 1983 ) suggest possibl acoust debilit prey mean tooth whale nasal apparatus , function may reach zenith sperm whale .
recent examin interpret enor- mous nasal apparatus sperm whale bio-acoust machin capabl generat extrem loud click sound pneumat mechan monkey lip ( cranford et al. , 1996 ; cranford , 1999 ; mhl , 2001 ; madsen et al. , 2002a , 2003 ; mhl et al. , 2003a , b ) .
accord , function- al implic hypertrophi nose respir- ation ( adult tooth whale anosm ) ( buhl & oelschlag , 1986 ; kishida et al. , 2007 ) also generat loudest sound anim kingdom sourc level 236 db 1 mpa ( mhl et al. , 2000 , 2003a ; zimmer et al. , 2005b ) .
larg sound generat apparatus generat high direct sound beam sperm whale , addit , longer detect rang small odonto- cete ( madsen & surlykk , 2013 ) .
fig .
2 .
( ) , frontal view reconstruct sperm whale head topographi termin acoust window junk ( see main text ) distal sac ; dens connect tissu ( case , rein case ) maxillonasolabiali muscl semi-transpar .
( b ) , coron section ( dorsal point ) reconstruct sperm whale head .
area connect acoust window ( caw ; see main text ) spermaceti organ junk separ obliqu right nasal passag fatti right nasal passag muscl .
section level approxim figur 3 , colour code see figur 1. nose sperm whale 3 sperm whale use differ type sound maintain complex social relationship , navig locat prey .
accord , suggest high direction- al click involv echoloc ( mhl et al. , 2000 ; jaquet et al. , 2001 ; teloni et al. , 2005 ; watwood et al. , 2006 ; andr et al. , 2007 ) wherea stereotyp pattern click , term coda , assum less direct may serv com- munic social interact ( watkin & schevil , 1977 ; weilgart & whitehead , 1993 ; mhl et al. , 2000 , 2003b ; madsen et al. , 2002a ; marcoux et al. , 2006 ; watwood et al. , 2006 ; schulz et al. , 2008 ) .
click sound sperm whale typic consist train rhythmic space , decay puls centroid frequenc 15 khz ( mhl , 2001 ; mhl et al. , 2003b ) .
type sperm whale voca- lizat list tabl 1 .
c n r u c n f 3 p e r w h l e h e e l demonstr interpret complex three-dimension anatomi sperm whale head particular dom- inat asymmetr nasal complex construct computer-bas polygon model .
construct model inform literatur main base in-depth examin two male young postnat anim ( calv ) , scale adult size ( see ) .
head calf 1 ( 3.41 total bodi length ) , die temporari rehabilit facil , formalin-fix .
detail specimen publish elsewher ( ridgway & carder , 2001 ; huggenberg et al. , 2006 ) .
remov superfici layer ( skin , hypoderm layer superfici muscl ) , head scan use computer-assist tom- ographi ( ct , slice thick 0.9 cm , 6 dpi ) magnet reson- anc imag ( t1 t2 weight mri , slice thick 1.1 cm , 13 dpi ; siemen somatom siemen magnetom scanner ) .
specimen cryo-sect 13 coron slice approxim 5 cm thick use commerci band-saw photograph .
remain front rear part head includ monkey lip rostral caudal end nasal complex mri scan ( slice thick 0.4 cm , 26 dpi ) ( huggenberg et al. , 2006 ) dissect macroscop .
head calf 2 ( 4.25 total bodi length ) studi mean complet ct data set avail commerci screen saver develop ted w. cranford ( 2013 ) .
detail scan procedur use specimen publish elsewher ( cranford , 1999 ) .
document scan , specimen care dissect southwest fisheri scienc center ( nation marin fisheri servic , san diego , ca , usa ) .
way , possibl control result gain ct scan identifi seri structur suffici character comput tomographi due low differ signal strength resolut limit .
data calf 1 calf 2 verifi seri photo 10 coron cryo-sect approxim 7.8 cm thick third calf ( 4.21 total bodi length nsmt m34233 ) kind provid t. yamada ( nation museum natur scienc , tokyo , japan ) .
fig .
3 .
coron section ( dorsal point ) newborn sperm whale head area connect acoust window .
section level approxim ( cf .
figur 4a ) .
ct scan ( ) cryo-sect ( b ) calf 1 ; superfici layer nasal complex ( blubber fat well dorsal left portion maxillonasolabiali muscl ) remov prior scan fit head ct system ; origin head contour graphic reconstruct use colour code figur 1 .
right nasal passag artifici widen due tissu shrinkag formalin fixat .
4 stefan huggenberg et al .
addit , nasal complex two young sperm whale bull ( 14.6 14.8 total bodi length ) , strand 2002 wadden sea german bight , dissect superfici ( monkey lip , distal frontal sac region , spermaceti organ ) .
detail specimen publish elsewher ( huggenberg , 2004 ) .
anatom data acquir use develop three- dimension ( 3d ) reconstruct adult sperm whale nose use 3ds max 2010 ( autodesk gmbh , munich , germani ) follow step .
prototyp version model creat anthro media ( berlin , germani ) broadcast tv documentari fig .
4 .
posit structur monkey lip sperm whale nasal complex .
( ) , left later dissect sperm whale head ( calf 1 , dorsal point ) .
maxillonasolabiali muscl remov distal sac open show monkey lip .
junk dissect para-sagitt ( cf .
figur 3 ) .
left nasal passag open muscl remov ( cf .
figur 3 ) .
note black epithelium left nasal tract detach .
arrow approxim plane scan cryo-sect figur 3 .
( b ) , right later view sperm whale monkey lip ( calf 1 , rostral face right , dorsal point ) .
dorsal lip remov mid-sagitt plane connect spermaceti fat connect tissu visibl .
grey arrow indic tongu groov tongu complex lip .
note whitish band parallel groov tongu fold darken due fixat specimen .
( c ) , schemat line draw plica inner surfac distal right nasal passag monkey lip calf 1 ( left : dorsal surfac [ upper monkey lip ] ventral view ; right : ventral surfac [ lower monkey lip ] dorsal view ; rostral face ) .
approxim one third total number plica shown .
photo inset present actual surfac ventral monkey lip adult sperm whale ( photo width repres 5 cm ) project relat posit size draw show whitish band groov tongu complex .
note young postnat adult sperm whale show pattern number plica monkey lip .
nose sperm whale 5 ( anthro media , 2008 ) .
start prototyp ad inform structur 3d model step step use 2d pixel graphic templat tem- porarili posit within 3d model .
shape intern structur model hand use 3ds max align templat .
templat ( 1st ) mri figur photo cryo-sect calf 1 transvers plane mid-sagitt plane ( mri ) ( 2nd ) hand-mad segment singl section ct data set ( screen saver ) horizont , transvers sagitt plane calf 2 .
latter segment drawn overhead transpar- enci fix comput screen scan grey-scal 2d pixel graphic afterward .
thereaft , allometr chang calf adult consid basi photo adult femal skull later dorsal view ( figur 6 ) measur adult male skull store british natur histori museum london ( uk ; skull length approxim 500 cm ) .
measur plot seri 2d plot use addit templat 3ds max .
moreov , use figur descript anatomi adult sperm whale numer public ( flower , 1867 ; van beneden & gervai , 1868 ; clark , 1970 , 1978b ; behrmann & klima , 1985 ; klima et al. , 1986a , b ; gambel , 1995 ; cranford , 1999 ; klima , 1999 , 1990 ; huggenberg , 2004 ; huggenberg et al. , 2006 ; nakamura et al. , 2013 ) adjust allometr chang hand .
last step adjust shape whole nasal complex includ intern struc- ture ( except skull border surfac ) extern shape sperm whale head use later dorsal fig .
5 .
( ) , left later view ( dorsal point ) reconstruct sperm whale head ; dens connect tissu ( case , rein case ) maxillonasolabiali muscl semi-transpar .
( b ) , sagitt view reconstruct sperm whale head ( dorsal point , tip nose face left ) .
green line repres propos acute-angl main acoust pathway throughout bent acoust horn ( mhl , 2001 ) ( preced ) reverber within spermaceti organ ( theori norri & harvey ( 1972 ) ; see main text ) .
presum path , sound wave travel connect acoust window ( caw ) junk releas via termin acoust window ( taw ) water ( bent acoust horn hypothesi ( mhl , 2001 ) ; see main text ) .
6 stefan huggenberg et al .
underwat photo figur textbook templat ( martin , 1991 ; elli , 1996 ; steffen & steffen , 2003 ) .
wherea seem good correspond postnat anim morpholog topographi nasal structur , point uncertainti regard anatomi adult comparison calv : known mani lens-lik fat bodi exist junk adult sperm whale whether connect rostroventr case calv .
accord schemat sagitt section clark ( 1978b ) number lens adult anim similar calv ventral connect rostral lens describ adult .
moreov , know exact shape adult spermaceti organ exact topograph relat nasal compon possibl appli three-dimension imag method , ct mri , adult sperm whale due size .
order get maximum inform three-dimension reconstruct adult sperm whale head , extrapol reconstruct young sperm whale calv dimens extern form adult sperm whale head .
case detail number , shape connect lens well shape size spermaceti organ , data calv suppli ct scan probabl correct macroscop dissect larg adult , extrem difficult handl .
p g r p h c l n skull within tooth whale group , skull sperm whale uniqu size shape ( figur 1 , 5 & 6 ) .
consist slender jaw compact brain case .
anterior part upper skull repres flat elong rostrum ( vomer rostral cartilag , upper jaw element ) , taper like wedg anterior end ( figur 1c & 6 ) .
caudal , skull extend fig .
6 .
( ) , dorsal view skull adult femal sperm whale ( rostral point right ; skull length 330 cm ; specimen .
253051 ) show main compon , long rostrum ( right two-third ) amphitheatr ( left third ) .
scheme show border individu structur .
inset approxim border close-up ( b ) , , howev , taken sub-adult sperm whale bull skull ( length 150 cm ; specimen .
35315 ) show area boni nare .
( c ) , scheme medial view mid-sagitt section skull adult male sperm whale ( skull length 580 cm ; specimen .
301634 ) .
skull store nation museum natur histori , smithsonian institut , washington , dc , usa .
nose sperm whale 7 transvers sub-vert caudal crest behind brain case level occipit con- dyle ( figur 1 & 5 ) .
round inner surfac caudal crest , reminisc amphitheatr ( norri & harvey , 1972 ) , form predomin caudal elong broaden upper jaw element ( premaxillari , maxil- lari ; figur 6 ) .
neurocranium , extend rostral end ethmoid region occipit condyl , short respect broad rostrum .
due dispropor- tionat growth skull adult sperm whale , neurocra- nium brain get restrict caudalmost part skull base ( figur 6c ) .
appar , low posit brain case due fact back amphitheatr ( supraoccipit crest ) becom extrem high : latter anchor hypertrophi nasal complex caudal , time , act attach site strong superfici muscl run blowhol area hold hypertro- phi nasal complex posit ( maxillonasolabiali muscl , see ) .
cetacean , boni nostril sperm whale lead ventral short , near vertic boni passag inner nasal open ( boni choana ) .
passag smooth inner surfac lack nasal concha .
con- trast tooth whale , two boni nasal open sperm whale strong differ size ( figur 6 ; see ) , left nari much wider right one .
due general asymmetri facial skull tooth whale , associ boni element ( premaxillari , maxillari bone ) right side nari region wider area boni nare slight twist clockwis ( dorsal aspect ) small right boni nostril situat caudal level larg left boni nostril ( figur 6 ) .
zygomat arch , thin rod-lik tooth whale form ventral border orbita , robust sperm whale ( figur 1 & 5a ) .
seem , side , element , mediat maxil- lari , frontal squamos bone , may help stabil supraoccipit crest .
purpos , postorbit process frontal squamos bone come close one anoth intermitt gap bridg dens con- nectiv tissu ( secondari zygomat arch ) ( oelschlag , 1990 ) .
nasal passag uniqu among tooth whale blowhol sperm whale situat rostrodors tip snout ( figur 1 ) .
accord , nasal passag extend elong tube line brown black epithe- lium run blowhol region ventrocaud dir- ection boni nare deep facial depress skull ( figur 1 & 5 ) .
addit , sperm whale , blowhol peculiar shape , i.e .
locat left- hand side near dorsal tip snout s-shape dorsal view ( figur 1c ) .
lead vestibul , stand- ing parasagitt , two addit open ( figur 1c , f ) : rostroventr corner continu distal sac via narrow channel caudoventr corner vestibul open left nasal passag .
passag run direct caudal left surfac nose gradual arch ventral along cartilagin nasal septum ( klima , 1999 ) wide left boni nari ( figur 1 & 6 ) .
along cours collaps left nasal passag c-shape cross-sect .
crescent shape due bulg left nasal passag muscl lateroventr lumen passag ( figur 2 & 3 ) .
contrast , right nasal passag broad , flatten dorsoventr , run rostrocaud two hypertrophi fat bodi ( spermaceti organ junk ; figur 13 & 5 ) .
passag open rostral distal sac ( figur 1 & 5 ) extend behind dorsoros- tral tip snout , caudal frontal sac .
interest , strike differ size ( area ) epitheli line two nasal passag : inner surfac right passag twice larg left passag ( figur 2 & 3 ) .
strict con- trast size associ boni nare , diam- eter right open one third one fourth left ( figur 6 ) .
dissect non-fix dead strand tabl 1 .
princip type sperm whale click .
vocal , e.g .
chirp , gunshot , pip , squeal , squark yelp report sperm whale consid like result rapid sequenc click , function remain unclear ( goold , 1999 ; madsen , 2002 ; whitehead , 2003 ; weir et al. , 2007 ) .
calf grunt low direct centroid frequenc around 0.5 khz thought generat con- nection right nasal passag frontal sac ( madsen et al. , 2003 ) .
trumpet sound like by-product click generat mechan ( teloni et al. , 2005 ) .
sound direct ( centroid frequenc ) decay rate puls  intens propos function calf click low ( 0.5 khz ) single-puls communic ( madsen et al. , 2003 ) chirrup click 2 ( 5 khz ) low communic ( madsen , 2002 ) coda click low ( 5 khz ) low communic ( watkin & schevil , 1977 ; watkin et al. , 1985 ; weilgart & whitehead , 1993 ; whitehead & weilgart , 2000 ; madsen , 2002 ; madsen et al. , 2002a ) creak click high ( 15 khz ) high buzz use home echoloc ( madsen , 2002 ; madsen et al. , 2002b ; whitehead , 2003 ) rapid click high (  ) single-puls echoloc ?
( goold , 1999 ; madsen et al. , 2002b ) slow click ( clang ) low ( 3 khz ) low ( faint multi-puls structur ) long-rang communic ( weilgart & whitehead , 1993 ; whitehead & weilgart , 2000 ; madsen et al. , 2002b ; whitehead , 2003 ; oliveira et al. , 2013 ) usual click high ( 15 khz ) high mid-rang echoloc ( madsen et al. , 2002b ; mhl et al. , 2003b ; teloni et al. , 2008 ) the term  mid-rang echoloc  refer distanc least sever hundr metr ( andr , 2009 ) .
8 stefan huggenberg et al .
specimen show left nasal passag alway par- tialli open right passag collaps , leav two narrow later channel run distal sac ( except calf 1 , figur 3a , probabl due tissu shrinkag for- malin fixat ) .
apertur flatten right nasal passag distal sac equip special type outlet superfici resembl lip monkey accord term  museau de sing  ( figur 1 & 4 ) ( pouchet & beauregard , 1885 ) .
sperm whale , monkey lip thick flap valv consist extrem dens collagen frame slit-lik apertur seem repres air- tight valv lip close tight dead anim ( norri & harvey , 1972 ) .
monkey lip slight inclin right side left angl  gape  stand higher .
plane rostral part right nasal passag show degre inclin ( figur 13 ) gradual becom horizont toward right boni nari .
insid apertur , epithelium monkey lip differenti groov tongu structur parallel  gape  lip ( figur 4b ) .
lower lip form groov upper lip repres tongu compon .
wherea monkey lip cover black epithelium , oppos surfac groov tongu structur whitish fresh anim ( figur 4 ; figur 4b band darken probabl due formalin fixat speci- men ) .
next groov tongu structur monkey lip epithelium form tini furrow plica ( figur 4c ) .
plica origin centr right later margin approxim 1015 cm caudal monkey gape fan whole width monkey lip ( figur 4c ) .
set plica run centr along right later channel right nasal passag caudal ( figur 4c ) .
frontal sac , second accessori nasal air space , extend concav rostral slope amphitheatr cover surfac ( figur 1 & 5 ; see ) .
via narrow extens sac communic right nasal passag dorsal right boni nostril .
rostral wall frontal sac repres smooth caudal surfac spermaceti organ .
caudal wall air sac compris sheet connect tissu attach back amphitheatr cover epithelium equip small bubbl fill serous liquid ( norri & harvey , 1972 ) .
nasal fat bodi dens connect tissu sperm whale  nose main consist two big longitu- dinal fat ( wax ) bodi , ventral junk dorsal spermaceti organ .
whole , junk character shape reminisc blunt stout hatchet .
rest boni rostrum skull , least rostral part , near symmetr posit within sperm whale  head ( figur 1 3 & 5 ) .
caudal third , junk flank two thick later ribbon dens con- nectiv tissu ( rein case ; figur 1 & 2 ) .
although junk shape ventral tip sperm whale snout , dis- tinct shorter spermaceti organ .
end caudal well level boni nare ( figur 1 & 2 ) .
detail , junk repres complex structur consist loos connect tissu parallel lens-lik fatti ele- ment embed .
len orient vertic whole set lens extend caudal spermaceti organ boni rostrum ( figur 1 , 4a & 5 ) .
, junk separ fat spermaceti organ right nasal passag fatti muscl ( figur 1  3 & 5 ) , import detail function consider ( con- nect acoust window ; see ) .
interest , rostral-most lens confluent ventral form round extens nose hang tip boni rostrum , gape mouth ( figur 1 & 5 ) .
rostral part , junk fat reach surfac sperm whale head free rein case .
caudal , layer loos connect- ive tissu lenticular element progress becom thinner lens merg continu taper fatti cone ( figur 1 ) .
cone , also reminisc  mouth-piec  , turn slight dorsocaud along bottom skull amphitheatr direct frontal air sac ; end skull roof caudal portion spermaceti organ .
whole set fatti element junk thus resembl cornucopia funnel .
within hypertrophi nose , domin structur cylindr fusiform spermaceti organ contribut much size shape sperm whale head whole .
 organ  span entir length nasal complex monkey lip rostral back amphitheatr caudal ( figur 1 , 4a & 5 ) .
wherea apex spermaceti organ locat slight right nose end caudal centr amphitheatr , right boni nari ( figur 1 & 5 ) .
fat bodi rest junk enclos thick sheath connect- ive tissu refer case ( figur 15 ) ( raven & gregori , 1933 ) .
rostral , case spermaceti organ continu concav monkey lip ( figur 1 , 4 & 5 ) .
accord ct data set avail , connect tissu case larger sperm whale head ( calf 2 ) attain maxim densiti monkey lip .
taut case consist tough criss-cross network collagen fibr , keep soft fat tissu shape .
case open ven- tralli left junk spermaceti organ separ right nasal passag fatti muscl ( figur 13 & 5 ) .
blunt caudal end spermaceti organ , slight oval cross-sect , rest flat smooth surfac sub-vert back amphitheatr bubble-contain epithelium .
smooth surfac spermaceti organ area irregular surfac epithelium amphitheatr consti- tute frontal air sac .
side , epicrani complex fat bodi surround obliqu ribbon superfici subderm dens connect tissu refer rein case encompass suspend soft tissu nose rear part skull ( figur 13 ) .
dorsoros- tral region nose ( blowhol monkey lip area ) , rein pass case , distal sac interpos two collagen structur ( rein case , monkey lip ; figur 13 & 5 ) .
obvious , complex dens connect tissu dorsorostr tip sperm whale nose serv attach site tendon maxillonasolabiali muscl ( figur 1 ; see ) .
three-dimension reconstruct adult sperm whale head collagen ( rein , tendon , case ) form thick dorsal later sheath around rostral half nose sperm whale 9 spermaceti organ ( figur 1 & 5 ) .
contrast , rostroven- tral region epicrani complex free rein ( figur 1 & 5 ) junk larg subcutan .
nasal cartilag sperm whale forehead , fork-lik cartilagin structur ( y-shape later view ) .
short base fork origin edg mesethmoid bone boni nare ( figur 13 & 6 ) .
small plate meseth- moid bone base fork inclin left side head partial cover wider left boni nari ( figur 6 ) .
ventral prong fork , rostral cartilag ( syn .
mesorostr cartilag , cartilagin rostrum , rostrum nasi ) ( klima , 1990 , 1999 ) , rod-lik extend along longitudin groov vomer ( mesorostr canal ) premaxillari bone far tip rostrum ( figur 13 & 6 ) .
rostral cartilag develop embryon septum nasi ( klima , 1999 ) .
dorsal prong cartilagin fork , refer nasal roof cartilag form embryon tectum nasi septum nasi , thin slender perpendicular blade follow medial wall left nasal passag way blowhol ( figur 13 & 6 ) ( klima , 1999 ) .
thus , cartilag describ part spiral first move left dorsal along concav skull roof , bend dorsorostr run left nasal passag case spermaceti organ .
initi ( ventrocau- dal ) segment cartilag appear irregular shape wavelik ( huggenberg et al. , 2006 ) .
 wave  reconstruct three-dimension model adult sperm whale head .
howev , nasal roof cartilag reconstruct approxim dimens found lit- eratur : full-grown sperm whale , cartilag ( klima , 1999 ) sever metr long , 3245 cm high ( dorsoven- tral extens ) 1835 mm thick ( behrmann & klima , 1985 ) .
direct blowhol nasal roof cartilag taper mark , adult whale , dissolv come close ovoid arrang dozen isol piec cartilag , so-cal nostril cartilag , underli sigmoid blowhol ( diamet ovoid arrang 80 cm whale 18 length ) ( behrmann & klima , 1985 ; klima , 1990 ) .
sperm whale calv , arrang cartilagin element around blowhol found reconstruct three- dimension model adult sperm whale head .
nasal musculatur larg maxillonasolabiali muscl sperm whale run straight later caudal margin amphi- theatr rear part skull blowhol region ( figur 1 ) .
promin dorsal part origin dens connect tissu vertex skull ensheath spermaceti organ dorsal later .
halfway blow- hole dorsal muscl transform layer numer strong tendon ( figur 4e ) , pass extrem dens tissu upper monkey lip case , respect , surround spermaceti complex .
accord fibr orient , contract longitudin part dorsal maxillonasolabiali muscl pull blowhol area spermaceti organ caudalward slight upward .
two addit portion muscl origin side skull along later margin amphi- theatr antorbit notch infraorbit foramen ( figur 1 & 6 ) .
, run obliqu side monkey lip attach .
slight asym- metri obvious : obliqu muscl right side wider cross-sect counterpart left-hand side reach ventral ( figur 13 ) .
togeth , dorsal later part maxillonasolabiali muscl resembl asymmetr  invers half-pip  surround case superfici .
two skelet muscl accompani one nasal passag .
left nasal passag muscl ( figur 13 ) extend left boni nari rostral vestibulum blowhol .
way show constant topograph rela- tionship left nasal passag nasal roof cartilag , air passag dorsal posit , cartilag medial muscl immedi left ventral passag ( figur 13 & 7 ) .
sperm whale calv , left muscl bulg left nasal passag ; fibr bundl relat short , run perpendicular later wall passag ventral attach connect tissu junk .
test parallel pull muscl fibr , muscl abl open left nasal passag .
caudal part , left nasal passag turn ventral , left nasal passag muscl thick club-shap occupi space spermaceti organ left wall amphitheatr .
conclud orient fibr rostrocaud direct , strong part muscl pull rostral wall left nasal passag rostral order open entranc left boni nasal canal .
right nasal passag muscl ( figur 13 ) flat , near band-shap rich fat .
start right boni nari , run right nasal passag , end caudal lower monkey lip .
textur fibr bundl right nasal passag muscl diffus make defin- ition ventral later margin scan three-dimension reconstruct adult sperm whale head difficult .
fibr run rostroventr thus abl open right nasal passag contract .
f u n c n l n e r p r e n f h e n l c p l e x sperm whale head , skull relat small compris 11 % total head mass ( i.e .
2.2 ton much 20 ton ; exampl : adult male 18 length 57 ton total bodi mass ) ( behrmann & klima , 1985 ) .
remain 89 % head repres most soft tissu nasal complex accessori structur , par- ticular extrem larg fat bodi ( junk , spermaceti organ ) .
thus skull  degrad margin structur  ( klima , 1990 ) , incomplet seat excep- tional larg epicrani complex .
import accessori sus- pension seem grant rein case consist dens collagen also serv attach site longitudin obliqu ( maxillonasolabiali ) muscl .
side rein origin around zygomat arch , rather thick strong sperm whale com- parison situat tooth whale , leav  orbita  free connect tissu ( figur 1 ) .
accord , side head , zygomat arch part 10 stefan huggenberg et al .
attach site subderm tough connect tissu rein case suspend rostral part nose later margin amphitheatr ( figur 1 & 5a ) .
respir mention , two nasal passag sperm whale dispar shape topographi obvious special differ function requir ( norri & harvey , 1972 ; huggenberg et al. , 2006 ) .
alreadi obvious general appear two canal .
wherea left nasal passag diamet along whole cours includ left boni nostril , right nasal passag character mark chang shape width .
thus , right passag , situat ( ) right boni nostril monkey lip ( b ) two larg fat bodi , appear like bellow serv reservoir air .
specif , consider size differ apertur two extern boni nasal open skull sperm whale correl differ presum function associ nasal passag : wide left boni nari simpl continu left nasal passag run direct blowhol , respons quick effici breath surfac ( huggenberg et al. , 2006 ) .
contrast , narrow right boni nari lead monkey lip via enlarg right nasal passag two addit extens ( frontal distal sac ) seem involv phonat ( norri & harvey , 1972 ; mhl , 2001 ) .
word , wherea left nasal passag may serv quick exchang larg quantiti air high pressur , right passag may deal relat small quantiti air ( indi- cate small diamet right boni nari ) phonat surfac dive , water pressur shrink air space tini volum .
due func- tional separ , sound generat sperm whale could observ respir ( wahlberg et al. , 2005 ) .
topograph situat sperm whale calv appear slender , flat thus blade-lik nasal roof cartilag , run along left nasal passag medial , probabl stabil left passag pull left nasal passag muscl open ( klima , 1990 , 1999 ) .
may prevent passag collaps negat pressur event inhal .
massiv presenc elast fibr within hyalin cartilagin tissu dorsal roof cartilag interpret possibl adapt repetit deform structur event high pressur gradient ( huggenberg et al. , 2006 ) .
sound generat emiss pouchet & beauregard ( 1885 ) first describ enigmat  museau de sing  within sperm whale nose .
state , bipartit valv believ initi site sound generat ( cranford et al. , 1996 ; cranford , 1999 ; mhl , 2001 ; ridgway & carder , 2001 ; mhl et al. , 2003a ) .
initi puls sperm whale click thought pro- duce pneumat driven clap mechan air transport right nasal passag via gape monkey lip distal sac ( norri & harvey , 1972 ) .
hypothes tooth whale , air stream  pass forward monkey lip , caus open slap togeth seri event whose repetit rate regul factor air pressur and/or muscl tension vibratori element  ( cranford et al. , 1996 ) .
vibrat monkey lip caus high-pressur inject air apertur lip presum transfer tip fusiform spermaceti organ .
concentr organ spermaceti organ seen adult anim well imped- anc mismatch boundari fat bodi case may help channel sound wave come monkey lip backward direct frontal sac .
acoust imped mismatch neighbour struc- ture correl ( among factor ) differ tissu densiti visual ct scan .
therefor high probabl caudal end spermaceti organ ( resembl drumhead ) , adjac air space , oppos epithelium frontal sac well osseous back skull amphitheatr form multi-lay structur sound reflect .
caudal inner surfac frontal sac equip field dens pack bubbl contain serous fluid .
norri & harvey ( 1972 ) saw function bubbl captur distribut small volum residu air filigre communic air space .
thus , incompress bubbl may help resist total collaps frontal sac high pressur deep dive anim .
accord norri & harvey ( 1972 ) puls pattern within click result one initi puls generat pneumat monkey lip ( cranford et al. , 1996 ) , multipl reflect two oppos acoust mirror ( distal sac frontal sac ; figur 5b ) thus repetit travel sound within along spermaceti organ .
therefor , inter-puls interv repres two-way sound travel time acoust mirror ( norri & harvey , 1972 ; cranford , 1999 ; mathia et al. , 2009 ) .
howev , theori answer question whether junk potenti acoust function .
recent hypothesi develop mhl co-work ( mhl , 2001 ; mhl et al. , 2003a , b ; zimmer et al. , 2005b ) support norri & harvey theori ( 1972 ) propos sound path junk water ( figur 5b ) .
model , spermaceti organ junk togeth form bent  acous- tic horn  , first step , sound generat monkey lip reflect fro air-fil caviti ( distal sac frontal sac ) .
initi click reverber sever time within spermaceti organ ( norri & harvey , 1972 ; cranford et al. , 1996 ; mhl , 2001 ; ridgway & carder , 2001 ; mhl et al. , 2003a , b ) , cycl , part sound energi exit junk .
, sound guid water lower tip nose ( zimmer et al. , 2005a ) .
mean fat lens intermedi soft connect tissu junk , sound may guid front head emit water .
 bent acoust horn hypothesi  ( mhl , 2001 ; mhl et al. , 2003a , b ; zimmer et al. , 2005b ) explain sperm whale click consist seri decay puls well individu puls produc releas water .
moreov , explain  leakag  sound energi observ puls inter- prete direct reflect frontal sac ( norri & harvey , 1972 ; ridgway & carder , 2001 ; schulz et al. , 2008 ) .
potenti function fatti lens junk acoust lens first outlin kenneth s. norri nose sperm whale 11 1980s ( cranford , 1999 ) .
way junk , sound may focus lenticular structur ( mhl , 2001 ) sinc fat tissu lower sound propag veloc intercal connect tissu junk ( malin & varanasi , 1975 ; flewellen & morri , 1978 ; goold et al. , 1996 ) .
thus stack lenticular fat bodi seem repre- sent acoust pathway along axi system ( figur 5b ) .
rostroventr region junk , howev , tissu less homogen fat lens merg ventral larger fat bodi two calv examin .
area junk taper side ventral direct , superfici fat locat subcutan ventral-most part nose front tip rostrum ( figur 1 & 5 ) .
dens con- nectiv tissu cover entir rostral region front monkey lip , spermaceti organ , junk later complet absent rostroventr region junk .
like interpret observ rostral rostroventr part junk excel candi- date acoust window ( termin acoust window ) guid sound sperm whale head propos  bent acoust horn hypothesi  .
longitudin axe bent acoust horn ( mhl , 2001 ; mhl et al. , 2003a , b ) consist fat bodi ( spermaceti organ junk ) , form angl 18208 later aspect , also seem offset one anoth transvers plane ( figur 1c3 ) .
specif , review potenti sound path fat bodi , centr spermaceti organ rostral half lie mid-sagitt plane locat distinct right side anim .
caudal end spermaceti organ , howev , fit symmetr amphitheatr ( figur 1c3 ) .
accord , potenti sound path spermaceti organ swing back monkey lip right centr acoust mirror amphitheatr , continu ventral window case ( connect acoust window ; figur 5b : caw ) slight left junk final swing back midsagitt plane termin acoust window ( figur 1 & 2 ) situat rostroventr tip sperm whale nose ( figur 5b : taw ) .
project sagitt plane , bent acoust horn cru- cialli depend angl axi spermaceti organ plane acoust mirror frontal sac amphitheatr , respect .
adult sperm whale , angl guarante sound reflect frontal sac direct junk ( green line figur 5b ) .
discuss two fat bodi larg continu- ous area propos sound path ( cranford , 1999 ; mhl , 2001 ) via fat-contain connect muscl tissu connect acoust window case .
area , case lack , fat bodi sepa- rate interpos flat right nasal passag fatti muscl ( figur 13 & 5 ) .
central posit , right nasal passag , muscl spermaceti organ similar width ( figur 1c ) .
lipid melon delphinid report toxic anim ( morri , 1986 ) may true lipid spermaceti organ sperm whale .
starv neonat old sperm whale specimen , spermaceti organ retain size , volum intrins pressur , impli wax ester metabol inaccess ( madsen , 2002 ) .
macroscop dissect reveal signific blood suppli necessari noteworthi turnov fat .
thus , fat bodi nasal complex sperm whale serv energi store metabol need ( madsen , 2002 ) .
fact emphas func- tional deriv charact  acoust fat  tooth whale well import structur aquat lifestyl ( e.g .
echoloc ) .
pneumat chang right nasal passag air recycl sperm whale capabl dive enorm depth pursuit prey , profound effect volum air avail sound product .
still known anim produc click sound mean pneumat driven mechan rapid shrink volum air dive 1000 ( papastavrou et al. , 1989 ; wahlberg , 2002 ) .
dol- phin , air nasal complex probabl pressur piston-lik movement larynx order drive click product ( cranford et al. , 1996 ; huggenberg et al. , 2008 ) .
dive 15 sperm whale ( vital ) lung cap- aciti approxim 750 l surfac level ( clark , 1978a ) , howev , volum 7.5 l left 1000 depth product sonar signal .
plausibl , dive , anim transfer signific amount air lung nasal system .
howev , probabl sperm whale produc air pressur drive sound generat movement larynx sug- gest dolphin porpois ( huggenberg et al. , 2008 ) .
scenario dive sperm whale would need pressur- ize air throughout whole right nasal passag .
situ- ation , howev , small quantiti air would hard suffic phonat monkey lip .
thus , anatom point view , plausibl pressur need generat puls sound may produc struc- ture immedi associ right nasal passage/ monkey lip unit ( norri & harvey , 1972 ) .
line observ sperm whale breath click simultan ( wahlberg et al. , 2005 ) .
pull forc maxillonasolabiali muscl , cover nasal complex dorsal later , estim 100 kn adult male sperm whale ( norri & mhl , 1983 ) .
respect , high transvers back amphitheatr rear end skull serv abut spermaceti organ muscl origin .
control retract maxillonasolabiali muscl complex ( later dorsal portion ) may build consider tension whole epicrani complex result compres- sion air mid rear portion right nasal passag latter collaps ( huggenberg et al. , 2014 ) .
concomit , small quantiti residu air could shift along right nasal passag direct monkey lip use click generat .
process may happen rather like squeez toothpast tube ( rear front ) similar mechan propos norri & mhl ( 1983 ) .
howev , author ( norri & mhl , 1983 ) describ mech- anism detail .
fine-tun direct air flow generat click sound could control right nasal passag muscl .
altogeth seem like right nasal passag serv air-collect system small quanta air forc direct monkey lip .
12 stefan huggenberg et al .
sperm whale , accord morpholog exami- nation , small amount pressur air , collect con- duct right later channel collaps right nasal passag , stream monkey lip , distribut system branch thin furrow ( norri & harvey , 1972 ) .
small furrow may caus air spread regular inner surfac near close lip ( norri & harvey , 1972 ) .
result , lip act two entiti clap whole inner surfac togeth .
simultan action produc even broad pressur ( sound ) wave adja- cent tissu ( spermaceti organ ) main prerequisit emiss high-intens short acoust puls .
coda click consist high-repetit puls decay slowli intens compar found usual ( echoloc ) click ( marcoux et al. , 2006 ; schulz et al. , 2009 ) .
moreov , addit puls echoloc click lower amplitud relat first ( p1 ) puls record on-axi comparison off-axi record ( mhl et al. , 2003b ; zimmer et al. , 2005a ; antun et al. , 2010 ) .
accord norri & harvey theori ( 1972 ) , higher number success puls coda click sperm whale ( comparison echoloc click ) generat addit reflect two acoust mirror , distal sac frontal sac ( cranford , 1999 ; mhl , 2001 ; madsen et al. , 2002a ; mhl et al. , 2003a , b ) .
therefor like right nasal passag may control devic acoust mechan switch two mode sound generat ( huggenberg et al. , 2014 ) .
right nasal passag contain small volum air connect acoust window would reflect thus trap energi within spermaceti organ .
due imped mismatch tissu air part sound energi transmit via junk water multipl cycl puls decay intens gener- ate ( coda click generat ) .
contrast , local collaps right nasal passag connect acoust window , e.g .
due shift air direct monkey lip mean muscl action water pressur , may allow sound energi initi puls pass junk .
thus , addit reflect ( puls ) fewer less ener- getic ( echoloc click ) ( huggenberg et al. , 2014 ) .
mention , pressur air stream monkey lip may generat muscl action maxillonasolabiali muscl .
relat small volum air present right nasal passag , pull max- illonasolabiali muscl caus , least part , collaps mid rear portion nasal passag , i.e .
area connect acoust window ( huggenberg et al. , 2014 ) .
case , sound energi enter junk first puls p1 ( echoloc click ) .
howev , right nasal passag fill higher amount air , slight bend creat air pressur phonat even without collaps passag ( coda click generat ) .
fine tune air distribut may provid right nasal passag muscl accompan- ie right nasal passag along length ( figur 1 3 & 5 ) ( clark , 1978b ; huggenberg et al. , 2014 ) .
switch generat cycl differ click type ( echo- locat click coda click ) air may transport right nasal passag nasopharynx vice versa piston-lik movement larynx presum tooth whale general mechan sound pro- duction ( cranford et al. , 1996 ; mhl et al. , 2003b ) .
collaps right nasal passag dive , residu air must transport forward monkey lip feed sound generat process echoloc click .
accord morpholog examin , right nasal passag equip  residu channel  later contour may conduct air pressur tract persist even central part collaps ( figur 2b ) .
result , even small amount pressur air , collect conduct later channel collaps right nasal passag , flow high veloc monkey lip .
partial sound reflect air-fil later channel collaps right nasal passag may reason fact echoloc click show addit puls higher amplitud record off-axi comparison on-axi record .
function right nasal passag acoust inter- face also impli idea spermaceti organ buoyanc devic dive question : clark ( 1970 , 1978a , 2003 ) hypothes specif weight spermaceti wax chang adjust buoyanc sperm whale either cool spermaceti organ due ingest sea water right nasal passag heat via blood vessel within case .
howev , due poor angioarchitecton along spermaceti organ ( obvious blood suppli within case ) , hypothesi unlik sinc , condit , heat larg amount fat would certain cumbersom time- consum .
moreov , uniqu structur right nasal passag explain satisfactorili acoust function devic cool spermaceti organ .
argument sperm whale usual click begin deep dive ( whitehead , 2003 ; teloni et al. , 2005 ) , seawat presum right nasal passag cool spermaceti organ ( clark , 1970 ) , illog given fact food main consist squid found even greater depth ( whitehead , 2009 ) .
mechan phonat chang amount air right nasal passag explain differ coda click echoloc click ( huggenberg et al. , 2014 ) air pressur passag without help larynx-associ muscl ( wahlberg et al. , 2005 ) .
clear , howev , sperm whale vocal creak , slow click trumpet sound ( see tabl 1 ) generat .
moreov , unknown structur and/or tissu may serv addit devic focus echoloc click coda click .
howev , plausibl sound beam focus modul air space and/or tissu interfac .
specif , specul actual shape distal frontal sac , depend volum thus muscl tonic air pressur , respect , may play import role focus click sound .
thus , chang amount air frontal sac could alter direction- aliti emit sound beam : ( ) focus beam ( echoloc click ) , sac decreas volum , approxim shape round back amphitheatr , remin- iscent parabol mirror ( figur 7a ) .
( b ) less direct beam ( coda click ) , sac may contain larger air volum bulg rostral ( figur 7b ) .
latter situat would also consist extend puls structur coda click ( schulz nose sperm whale 13 et al. , 2009 ) two reflect surfac ( rostral caudal wall frontal sac ) would away .
whenev strong maxillonasolabi muscl contract shift air along right nasal passag direct monkey lip , air frontal sac pressur- ize simultan ( figur 7 ) .
fluid-fil bubbl caudal wall frontal sac may withstand strong pressur exert spermaceti organ axial direc- tion keep intrins  reticular  system air space ( norri & harvey , 1972 ) .
may prevent total collaps frontal sac thus maintain function caudal acoust reflector ( norri & harvey , 1972 ) .
fact mean diamet bubbl frontal sac shorter wavelength peak fre- quenci adult sperm whale sound may correl function sac acoust mirror .
bubbl found adult anim larger sperm whale calf ( calf 2 ) smaller specimen investig ( calf 1 ) .
instead , younger anim , caudal epithe- lium frontal sac exhibit pinhol ( shown figur ) may repres earli development stage epitheli special .
moreov , fact may point epitheli bubbl adapt physic condit deep-div shrink volum air young sperm whale dive deep adult ( papastavrou et al. , 1989 ) ; stay surfac  baby-sat  adult femal mother hunt greater depth ( gordon , 1987 ; whitehead , 1996 ; madsen et al. , 2003 ) .
sound generat cycl ,  use  air may recycl direct distal sac via backward suction monkey lip right nasal passag caus contract associ muscl .
tension dorsal portion maxillonasolabiali muscl open monkey lip contract right nasal passag muscl may open volum nasal tract .
howev , potenti circular pattern air transport nose sperm whale ( norri & harvey , 1972 ) the- oret given sinc left nasal passag right nasal passag interconnect via vestibulum blowhol distal sac rostral ( figur 1 ) via inner nasal open ( choana ) caudal ( norri & harvey , 1972 ) .
configur would allow continu air flow one direc- tion right nasal passag , monkey lip , distal sac , vestibulum , left nasal passag , boni nostril , nasopha- ryngeal space back right nasal passag .
possi- biliti seem intrigu may fit situat non-div whale : hydrostat pressur dive compress resid air volum degre direct recycl distal sac monkey lip right nasal passag like .
latter recycl pattern , reciproc air movement sound generat , also seen dolphin ( norri et al. , 1971 ; norri , 1980 ) .
fig .
7 .
horizont view reconstruct sperm whale head ( tip nose face right ; section level see inset ) show propos mechan echoloc click focus adult sperm whale head ( ) .
green arrow indic propos direct sound reflect frontal sac .
larg black arrow stand pull maxillonasolabiali muscl compress air within frontal sac give round shape acoust mirror ( black arrowhead ) .
contrast , relax muscl thus inflat air sac may generat flat acoust mirror ( b ) creat less focus sound beam ( coda click ) .
colour code see figur 1 .
14 stefan huggenberg et al .
sexual select tooth whale subord show lot function equiva- lenc across structur epicrani complex .
sup- port accumul evid visual inspect ( norri et al. , 1971 ; norri , 1980 ; ridgway et al. , 1980 ) , manual palpa- tion ( amundin & andersen , 1983 ; ridgway & carder , 2001 ) , high-spe video endoscopi dolphin ( cranford , 2000 ; cranford et al. , 2011 ) , generat examin artifi- cial sound dead anim ( mhl , 2001 ; mhl et al. , 2003a ) well analysi acoust behaviour ( wahlberg , 2002 ; zimmer et al. , 2005a , b ; beedholm & mhl , 2006 ) .
altogeth impli structur epicrani complex specif tooth whale sound generat emiss system .
accord , cranford ( 1999 ) conclud , sperm whale , function nose similar tooth whale may reach immens size respons combin select pres- sure , notabl associ feed ecolog ( mid- rang echoloc ) sexual select .
impress dimorph nasal complex sperm whale ( nishiwaki et al. , 1963 ; berzin , 1972 ; nakamura et al. , 2013 ) interpret cranford ( 1999 ) term acoust sexual select sinc larger male longer inter-click inter-puls interv smaller anim agree- ment theori norri & harvey ( 1972 ) .
evid femal choic sperm whale ( whitehead , 2003 ) , male longer inter-puls interv attract femal .
anoth hypothesi carrier et al .
( 2002 ) interpret hypertrophi nose sperm whale potenti weapon special male-mal aggress .
respect , use spermaceti organ batter ram ( carrier et al. , 2002 ; lusseau , 2003 ) plausibl : sonar system import surviv sperm whale anim would probabl risk damag vital devic regular competit fight .
although rostral part spermaceti organ may protect thick connect tissu case , sound generat ( monkey lip ) rostral tip would expos posit fight .
furthermor , neither skull spine strong skelet structur boni brace element , could divert absorb mechan forc ram .
n g e n e c n p h l g e n e c p l c n contrast cetacean , sperm whale two long nasal cartilagin structur ossifi even old specimen : ( ) long rostral cartilag ( cartilagin rostrum ) , centr rostrum adult cetacean ( klima , 1990 , 1999 ) .
( b ) nasal roof cartilag , typic adult sperm whale extend diagon nasal complex ( figur 13 & 5 ) ( flower , 1867 ; behrmann & klima , 1985 ; klima , 1990 , 1999 ; huggenberg et al. , 2006 ) .
nasal roof cartilag sperm whale run along left nasal passag describ first behrmann & klima ( 1985 ) .
interest note , wherea rostral cartil- age consist hyalin cartilag , nasal roof cartilag intermedi hyalin elast cartilag ( klima et al. , 1986a , b ; huggenberg et al. , 2006 ) .
view deli- cate , nasal roof cartilag support nasal complex whole seem serv oper left nasal passag respir ( huggenberg et al. , 2006 ) .
nasal roof cartilag equival tectum nasi dorsocaud part septum nasi late embryon foetal stage ( behrmann & klima , 1985 ; klima , 1999 ) illustr origin midsagitt plane tooth whale bauplan extrem modif sperm whale head came : evolut , obvious displac left increas size spermaceti organ ( cranford et al. , 1996 ) .
accord development pattern nasal roof cartilag , cet- acean subord divid least three group : baleen whale , sperm whale ( physeterid ) remain non-physeterid tooth whale .
context , nasal roof cartilag sperm whale resembl situat baleen whale , group differ non-physeterid tooth whale ( klima , 1995 , 1999 ) .
find interpret favour closer relationship sperm whale baleen whale remain tooth whale ( klima , 1999 ) accord analysi milinkovitch ( 1995 ) base genet studi .
meantim , plethora paper ( old new ) char- acter sperm whale genuin tooth whale , howev , seem divert earli tooth whale clade ( barn et al. , 1985 ; heyn , 1989 ; cranford et al. , 1996 ; berta & sumich , 1999 ; fordyc & de muizon , 2001 ; price et al. , 2005 ; fordyc , 2009a , b ; geisler et al. , 2014 ) .
two cartilagin structur forehead adult sperm whale import implic reconstruct develop evolut nose .
rostral cartilag describ ontogenet  pacemak  format cetacean rostrum , central structur , seem drive elong rostrum mean strong cartilagin tissu prolif- erat thus longitudin growth , follow distanc much slower growth elong dermal premaxillari , maxillari vomer bone ( klima et al. , 1986a , b ; klima , 1987 , 1999 ) .
least import interpret cetacean rostrum nasal roof cartilag .
matur condit , shape upper cartilag topograph rela- tion neighbour structur unparallel through- anim kingdom .
cartilag interpret first detail milan klima ( 1990 ) .
therefor heurist valu structur understand sperm whale nose ( see ) refer  klima  cartilag  .
terrestri ancestor cetacean among cetartiodactyla well first archaeoceti , nostril still less termin posit ( gingerich et al. , 2001 ; thewissen et al. , 2001 ; fahlk et al. , 2011 ) .
contrast , modern cetacean , nasal open shift backward along mid-lin upper jaw posit brain case .
shift part total reorgan nasal region accompani elong- ation broaden upper jaw bone rostral caudal boni nostril , cover boni element forehead ( telescop ) ( miller , 1923 ) .
concomit , nasal passag rotat 908 upward back- ward extant non-physeterid tooth whale nose sperm whale 15 stand near perpendicular skull base ( figur 8b ) ( klima , 1987 ) .
tooth whale , general , reorganiza- tion nose led reduct peripher olfac- tori system ( oelschlag & buhl , 1985a , b ; oelschlag & kemp , 1998 ; oelschlag & oelschlag , 2002 , 2009 ; oelschlag , 2008 ; oelschlag et al. , 2010 ) left respiratori tube secondarili equip accessori air sac use generat emiss sonar signal ( figur 8a ) ( norri , 1980 ; cranford , 2000 ) .
howev , wherea extant tooth whale , blow- hole boni nostril situat immedi brain case skull , sperm whale show high deriv situat .
due develop spermaceti organ hypertrophi  new  acoust fat bodi fig .
8 .
comparison delphinid sperm whale head : schemat parasagitt view ( right side head ) delphinid ( , b ) sagitt project adult sperm whale head ( c ) .
box area ( ) shown higher magnif ( b ) .
propos homolog structur within nasal complex given colour hatch : purpl black hatch , vestibulum ; purpl white hatch , right ( naso- ) frontal sac ; red white hatch , maxillonasolabiali muscl ; red black hatch , nasal passag muscle/nas plug muscl ; light yellow black hatch , right posterior dorsal bursa/ spermaceti organ ; dark yellow black hatch , melon/junk ; shade bodi grey .
16 stefan huggenberg et al .
small right caudal dorsal bursa ( see ; figur 8a , b ) ( cranford et al. , 1996 ) , blowhol phonet apparatus ( monkey lip ) shift far rostral .
, nasal passag connect blowhol boni nostril strong elong .
conclud , cours klima  cartilag throughout epicrani complex stand evolutionari shift blowhol ( phonet apparatus ) secondari termin pos- ition .
cours seen trajectori process , principl , repeat foetal period sperm whale develop ( klima , 1999 ) .
homolog tooth whale forehead structur interest , aquat mammal evolv nasal complex extern open vertex fore- head way cetacean .
howev , triassic era crocodile-lik phytosaur ( phytosaurida , reptilia ) probabl adapt least semi- aquat freshwat lifestyl .
converg situat cetacean , nasal passag also posit far caudal front brain case .
addit , boni nasal open phytosaur top promin thus speci dorsal point skull ( mazin , 2001 ; britannica onlin encyclopedia , 2013 ) .
within mammalia , seem modif nasal design correspond osteolog transfor- mation pronounc cetacean ( frey et al. , 2007 ) .
accord , homolog nasal structur tooth whale non-cetacean difficult .
muri ( 1874 ) suggest dolphin nasal air sac may homolog nasal diverticula saiga antelop ( saiga tatarica ) .
saiga antelop extend vestibulum nasi later recess may homolog nasal sac dromedari ( camelus dromedarius ) ( clifford & witmer , 2004 ) .
contrast , purv & pilleri ( 1978 ) hypothe- size vestibular sac homolog ves- tibulum nasi anterior part nasal tract terrestri mammal .
nasofront sac homolog frontal ethmoid sinus terrestri mammal ( purv & pilleri , 1978 ) .
besid specul three floor nasal air sac ( vestibular , nasofront , pre- maxillari sac ) repres three nasal segment ( upper , middl lower ) nasal caviti terrestri mammal ( agarkov et al. , 1979 ; solntseva & rodionov , 2012 ) .
concern compar anatomi tooth whale , sever attempt homolog nasal structur .
schenkkan & purv ( 1973 ) hypothes monkey lip physeterid homolog lip right nasal passag tooth whale .
year later , cranford et al .
( 1996 ) , review discuss homolog tooth whale nasal complex conclud spermaceti organ sperm whale physet kogia spp .
probabl homolog right caudal dorsal bursa non-physeterid tooth whale .
fatti structur show topograph relationship tooth whale .
, locat caudal wall right nasal passag behind caudal monkey lip ( dorsal monkey lip sperm whale ) .
hypothesi impli spermaceti organ develop de novo , suggest previous ( heyn , 1989 ) , evolv except hypertrophi right side forehead sperm whale ( cranford et al. , 1996 ) .
accord , so-cal  case  contain sperm whale  spermaceti organ probabl homolog connect tissu pouch , encas acoust fat posterior bursa dolphin porpois ( cranford et al. , 1996 ) .
adult sperm whale , right side head dom- inat much correspond structur left centr right structur situat near mid-sagitt plane ( figur 2 & 3 ) .
result mark  balanc  asymmetri ( spermaceti organ slight right-hand side , consequ , junk slight left ; see figur 1c & 2 ) near indiscern- ibl extern view ( except : posit blowhol , shift left ) .
melon junk , respect , also relat topograph posit within head may homolog ( cranford et al. , 1996 ) : physeterid non-physeterid fat bodi rest boni rostrum anterior nasal passag .
loos connect tissu junk sperm whale , interspers numer fatti lens , may serv imped transform outgo sound beam also basi suspen- sion spermaceti organ .
although dolphin pair monkey lip seem activ sound product , begin special function properti .
either left right sound generat may produc differ peak frequenc within singl click ( cranford et al. , 1996 , 2011 ; cranford , 2000 ) , shown delphinid ( tursiop truncatus , pseudorca crassiden ) porpois ( phocoena phocoena ) , right side use generat singl click ( madsen et al. , 2010 , 2013 ) .
delphinid test madsen et al .
( 2013 ) use left monkey lip produc whistl .
sperm whale , right pair monkey lip retain wherea left pair van- ish .
interpret , sperm whale exhibit extrem function segreg two nasal tract , help explain asymmetri tooth whale main restrict epicrani complex skull roof .
ventral aspect skull exhibit degre asymmetri ( flower , 1867 ; van beneden & gervai , 1868 ; macleod et al. , 2007 ; mead & fordyc , 2009 ) .
extrem skull tooth whale ( kogia spp .
) , asymmetri ventral skull restrict shape size choana boni nasal tube vomer element , altogeth area nasal skull ( duguy , 1995a , b ; macleod et al. , 2007 ) .
fossil record appear facial skull earli cetacean bilater symmetr ( fordyc & de muizon , 2001 ) slight asymmetr ( fahlk et al. , 2011 ) .
archaeoceti , fulli adapt aquat life , still subter- minal boni nostril paranas sinus .
anim , nostril alreadi start migrat caudalward , lead effici surfac breath dive .
midlin sutur skull slight dis- tort clockwis ( fahlk et al. , 2011 ) skull bone side equal size posit relat midlin sutur , case fossil extant baleen whale ( van beneden & gervai , 1868 ; heyn , 1989 ; heyn & mead , 1990 ) .
first tooth whale oligocen caudal posit boni nostril facial depress ( indic melon thus nose sperm whale 17 abil echoloc ( geisler et al. , 2014 ) ) start shift boni nare slight left mean stronger broaden- ing skull roof element right ( twist area clockwis dorsal view ) ( fordyc & de muizon , 2001 ) .
asymmetri skull roof brought right boni nari monkey lip axial posit , fact could relat non-physeterid tooth whale .
sperm whale , primari bilater asymmetri intensifi extrem expans right posterior dorsal bursa tooth whale spermaceti organ extens thicken fat bodi left near- midsagitt posit ( cranford et al. , 1996 ) .
extant sperm whale , right anterior dorsal bursa left dorsal bursa seem lost .
mead ( 1972 ; cranford et al. , 1996 ) recogn unpair vestibulum blowhol monkey lip common entiti delphinid becom high modifi tooth whale group .
vestibulum delphinid well phocoenid pair outpocket , term vestibu- lar sac , open locat dorsal monkey lip ( mead , 1975 ; curri , 1992 ; cranford et al. , 1996 ; huggenberg et al. , 2009 ) .
distal sac sperm whale similar relat posit monkey lip right ves- tibular sac dolphin .
similar situat found kogia spp .
: kogia  vestibular sac posit neighbour- ing structur blowhol , vestibulum monkey lip .
kogia spp. , vestibular sac present right-hand side ( sperm whale ) character central cushion tough connect tissu , function fulli explain yet ( schenkkan & purv , 1973 ; cranford et al. , 1996 ; huggenberg , 2004 ) .
accord similar relat posit , like vestibu- lum repres unifi ( apomorph ) charact tooth whale whole , outpocket formal call ves- tibular sac delphinid , phocoenid kogia spp .
well distal sac physet inde modif vestibu- lum ( figur 8 ) .
vestibulum tooth whale blowhol equat vestibulum nasi non-cetacean mammal .
conclud shape facial skull , i.e .
posit boni nasal open ( apertura nasi ossea ) relat posit nasal complex , soft part tooth whale nose nasal air sac fat bodi homolog vestibulum nasi mammal .
structur , tooth whale nasal complex mammalian vestibulum nasi locat superfici apertura nasi ossea .
accord , tooth whale evolv extraor- dinari probabl complex vestibulum nasi among mammal .
interpret , howev , need verifi investig .
caudal right nasofront sac non-physeterid tooth whale ( lawrenc & schevil , 1956 ; mead , 1975 ; heyn , 1989 ; cranford et al. , 1996 ; huggenberg et al. , 2009 ) , ( right ) nasofront sac kogia spp. , frontal sac sperm whale show relat posit fat bodi ( caudal dorsal bursa spermaceti organ , respect- ive ) skull .
therefor , appear ( naso- ) frontal sac also homolog structur found throughout odontoceti ( figur 8 ) .
morphogenet distanc sperm whale ( physeterid ) tooth whale ( fordyc & de muizon , 2001 ; price et al. , 2005 ) , difficult deriv homolog singl compon maxillonasolabiali muscl complex across tooth whale .
howev , like , whole , epicrani muscl tooth whale go back common ancestr configur thus earliest tooth whale show general facial configur ( i.e .
supraorbit process maxilla form origin larg volum facial muscl ) ( fordyc & de muizon , 2001 ; geisler et al. , 2014 ) modern dolphin .
case sperm whale , muscl reflect profound phylogenet modif epicrani complex speci led uniqu situat respect terrestri mammal ( oelschlag , 2008 ; oelschlag et al. , 2010 ) .
parallel secondari rostral shift blowhol dorsal tip sperm whale snout , cours muscl fibr bundl margin skull roof blowhol chang concentr ( radial ) orient six muscl layer dolphin porpois ( lawrenc & schevil , 1956 ; mead , 1975 ; heyn , 1989 ; huggenberg et al. , 2009 ) longitudin orient singl power muscl ( maxillonasolabiali muscl ) sperm whale .
besid specif cours klima  cartilag boni nare blowhol area anoth hint secondari shift extern nasal open ter- minal posit ontogenesi evolut sperm whale .
moreov , seem nasal passag muscl found sperm whale homolog nasal plug muscl tooth whale due close topograph relation- ship : tooth whale group examin far , muscl locat rostral associ nasal passag ( rostro-ventr sperm whale due second- ari turn-ov nasal passag rostral direct ) act dilat latter ( lawrenc & schevil , 1956 ; mead , 1975 ; heyn , 1989 ; huggenberg et al. , 2009 ) .
accord , musculatur epicrani complex sperm whale like homolog dolphin innerv facial nerv ( mead , 1975 ; rauschmann , 1992 ; rommel et al. , 2002 , 2009 ; rauschmann et al. , 2006 ; huggenberg et al. , 2009 ) .
contrast situat non-cetacean mammal , cranial nerv run without signific ramif tympanoperiot complex orbita , turn upward around later margin skull roof via antorbit notch , ramifi strong order innerv blowhol muscula- ture ( rauschmann , 1992 ; rommel et al. , 2002 , 2009 ) .
sperm whale , diamet also number axon facial nerv much higher tooth whale investig far , also comparison baleen whale bodi size ( oelschlag & kemp , 1998 ; oelschlag & oelschlag , 2002 , 2009 ) .
correl , one hand , extrem absolut relat size head nasal musculatur , hand , fact baleen whale echoloc possess much less develop nasal area ( epicrani complex ) .
propos homolog epicrani structur across tooth whale subord ( figur 8 ) impli ancestor extant tooth whale echoloc .
assumpt correspond fact asym- metri nasal complex tooth whale show general pattern ( ness , 1967 ) tooth whale earliest origin show evid 18 stefan huggenberg et al .
echoloc ( fordyc & de muizon , 2001 ; rauschmann et al. , 2006 ; geisler et al. , 2014 ) .
find , turn , impli activ sonar system evolv hypertrophi sperm whale nasal complex repres adapt design tooth whale sound generat apparatus mid-rang echoloc open ocean .
nomenclatur nasal structur tooth whale far , consensus valid taxonomi nasal struc- ture tooth whale .
term structur base generic name propos classic paper , sometim lan- guag other english ( sibson , 1848 ; flower , 1867 ; van beneden & gervai , 1868 ; pouchet & beauregard , 1885 ; kukenth , 1893 ; boenninghaus , 1903 ; raven & gregori , 1933 ; lawrenc & schevil , 1956 ; mori , 1969 ; norri & harvey , 1972 , 1974 ; norri , 1980 ) .
instanc , term  junk   spermaceti organ  well  case  probabl coin long time ago whaler ( scammon , 1874 ) could assess compar anatom function implic tissu .
moreov , term  dorsal bursa  ( cranford , 1988 ) mislead fat bodi ( corpora adiposa ) resembl mammalian bursa ( bursa synoviali ) .
nasal muscular system deriv mamma- lian facial muscl ( m. maxillonasolabiali ; huber 1934 ; huggenberg et al. , 2009 ) innerv seventh cranial nerv .
howev , much known origin affili function unit differ tooth whale speci .
homolog singl muscular unit dolphin terrestri mammal complet lack .
consequ , nomenclatur problemat .
far , e.g. , still name nasal plug muscl .
order propos valid nomenclatur nasal struc- ture tooth whale accord common rule ( world associ veterinari anatomist , 2012 ) term structur common tooth whale ( see  homolog tooth whale forehead structur  ) list tabl 2 .
c k n w l e g e e n cordial thank sam h. ridgway ( us navi marin mammal program , san diego , ca , usa ) ted w. cranford ( univers southern california , san diego , ca , usa ) donat neonat sperm whale materi .
robert l. brownel jr. william b. perrin ( southwest fisheri scienc center , nation marin fisheri servic , san diego , ca , usa ) thank make possibl dis- section sperm whale neonat facil .
grate georg matjasko ( institut anatomi iii , dr senckenbergisch anatomi , frankfurt main , germani ) help prepar cryosect .
thoma j. vogl staff institut diagnost intervent radiolog ( medic faculti , johann wolfgang goeth univers , frankfurt main , germani ) thank enorm help captur mri ct data set neonat sperm whale materi .
tadasu k. yamada ( nation museum natur scienc , tokyo , japan ) kind provid photograph materi sperm whale calf head .
cordial thank volker barth holger karsten ( anthro-media , berlin , germani ) kind help reconstruct sperm whale head .
sincer thank go jutta s. oelschlag ( frankfurt main , germani ) delic graphic work peter t. madsen ( univers arhus , denmark ) , magnus wahlberg ( fjord & blt univers southern denmark , kertemind , denmark ) bertel mhl ( univers arhus , denmark ) help discuss review earlier version manuscript .
senior author ( h.h.a.o . )
indebt ted cranford uniqu opportun work sperm whale materi .
john c. goold lynda l. goold kind provid detail measur skull adult sperm whale bull .
thank jame g. mead charl w. potter ( nation museum natur histori , smithsonian institut , washington , dc , usa ) opportun studi tooth whale skull care .
continu support work jorg h. stehl ( institut anatomi iii , dr senckenbergisch anatomi , frankfurt main , germani ) grate acknowledg .
tabl 2 .
propos new nomenclatur tooth whale nasal structur .
propos nomenclatur old nomenclatur corpus adiposum nasali anterior anterior dorsal bursa ( anterior bursa cantanti ) ( cranford et al. , 1996 ) corpus adiposum nasali posterior posterior dorsal bursa ( posterior bursa cantanti ) ( cranford et al. , 1996 ) spermaceti organ corpus adiposum nasali terminali melon junk musculus maxillonasolabiali ( huber , 1934 ; huggenberg et al. , 2009 ) muscl insert melon around soft nasal passag musculus maxillonasolabiali , par valva nasali ventrali nasal plug muscl saccus nasali nasofrontali nasofront sac saccus nasali praemaxillari premaxillari sac saccus nasali vestibulari vestibular sac valva nasali dorsali ( rodionov & markov , 1992 ) lip blowhol valva nasali intermedia monkey lip valva nasali ventrali ( rodionov & markov , 1992 ) nasal plug vestibulum nasi superficiali vestibulum blowhol the tooth whale nasal complex whole seem homolog vestibulum nasi non-cetacean mammal .
thus , vestibulum tooth whale blowhol may superfici part vestibulum nasi non-cetacean mammal ( see  homolog tooth whale forehead structur  ) .
propos nomenclatur includ term structur typic odontocet .
nose sperm whale 19 f n n c l u p p r project depend heavili financi support junior author ( s.h . )
postgradu scholarship johann wolfgang goeth univers , frankfurt main , germani german academ exchang servic ( daad ) .
cordial thank dr senckenberg foundat frankfurt main , germani , generous sponsor work whale dolphin mani year .
r e f e r e n c e agarkov g.b. , khomenko b.g .
manger a.p .
( 1979 ) function morpholog cetacean .
( cite solntseva rodionov , 2012 ) .
kiev : naukova dumka .
amundin m. andersen s.h .
( 1983 ) boni nare air pressur nasal plug muscl activ click product harbour por- pois , phocoena phocoena , bottlenos dolphin , tursiop trun- catus .
journal experiment biolog 105 , 275282 .
andr m. ( 2009 ) sperm whale sonar : monitor use mitig anthropogen nois effect marin environ .
nuclear instrument method physic research section : acceler , spectromet , detector associ equip 602 , 262267 .
andr m. , johansson t. , delori e. van der schaar m. ( 2007 ) forag squid : sperm whale mid-rang sonar .
journal marin biolog associ unit kingdom 87 , 5967 .
anthro media ( 2008 ) pottwal ahoi !
mit mobi dick auf tiefseetauchgang .
televis documentari , art , 2 septemb 2008 .
antun r. , rendel l. gordon j .
( 2010 ) measur inter-puls interv sperm whale click : consist automat estim method .
journal acoust societi america 127 , 32393247 .
au w.w.l. , kastelein r.a. , benoit-bird k.j. , cranford t.w .
mckenna m.f .
( 2006 ) acoust radiat head echolocat- ing harbor porpois ( phocoena phocoena ) .
journal experiment biolog 209 , 27262733 .
barn l.g. , domn d.p .
ray c.e .
( 1985 ) status studi fossil marin mammal .
marin mammal scienc 1 , 1553 .
beedholm k. mhl b .
( 2006 ) direct sperm whale sonar click relat piston radiat theori .
journal acoust societi america 119 , el14el19 .
behrmann g. klima m. ( 1985 ) cartilagin structur fore- head sperm whale physet macrocephalus .
zeitschrift fur saugetierkund 50 , 347356 .
berta a. sumich j.l .
( 1999 ) marin mammal : evolutionari biolog .
san diego , ca : academ press .
berzin a.a. ( 1972 ) sperm whale .
jerusalem : israel program scientif translat ( avail u.s. dept .
commerc , nation technic inform servic , springfield , va ) .
boenninghaus g. ( 1903 ) der rachen von phocaena communi less .
ein biologisch studi .
zoologisch jahrbuch 17 , 198 .
britannica onlin encyclopedia ( 2013 ) phytosaur ( reptil subord ) , avail : http : //www.britannica.com/ebchecked/topic/458968/ phytosaur .
buhl e.h. oelschlag h.a .
( 1986 ) ontogenet develop nervus terminali tooth whale .
evid non-olfactori natur .
anatomi embryolog 173 , 285294 .
carrier d.r. , deban s.m .
otterstrom j .
( 2002 ) face sank essex : potenti function spermaceti organ aggress .
journal experiment biolog 205 , 17551763 .
clark m.r .
( 1970 ) function spermaceti organ sperm whale .
natur 228 , 873874 .
clark m.r .
( 1978a ) buoyanc control function spermaceti organ sperm whale .
journal marin biolog associ unit kingdom 58 , 2771 .
clark m.r .
( 1978b ) structur proport spermaceti organ sperm whale .
journal marin biolog associ unit kingdom 58 , 117 .
clark m.r .
( 2003 ) product control sound small sperm whale , kogia brevicep k. sima implic cetacea .
journal marin biolog associ unit kingdom 83 , 241263 .
clifford a.b .
witmer l.m .
( 2004 ) case studi novel narial anatomi : 3 .
structur function nasal caviti saiga ( artiodactyla : bovida : saiga tatarica ) .
journal zoolog 264 , 217230 .
cranford t.w .
( 1988 ) anatomi acoust structur spinner dolphin forehead shown x-ray comput tomographi com- puter graphic .
nachtigal p.e .
moor p.w.b .
( ed ) anim sonar : process perform .
nato asi seri .
new york , ny : plenum press , pp .
6777 .
cranford t.w .
( 1999 ) sperm whale  nose : sexual select grand scale .
marin mammal scienc 15 , 11331157 .
cranford t.w .
( 2000 ) search impuls sound sourc odontocet .
au w.w.l. , popper a.n .
fay r.r .
( ed ) hear whale dolphin .
new york , ny : springer , pp .
109155 .
cranford t.w .
( 2013 ) uniqu whale scienc imag .
welcom whale scienc , avail : http : //www.spermwhale.org/ .
cranford t.w .
amundin m. ( 2004 ) biosonar puls product odontocet : state knowledg .
thoma j.a. , moss c.f .
vater m. ( ed ) echoloc bat dolphin .
chicago , il : univers chicago press , pp .
2735 .
cranford t.w. , amundin m. norri k.s .
( 1996 ) function morph- olog homolog odontocet nasal complex : implic sound generat .
journal morpholog 228 , 223285 .
cranford t.w. , elsberri w.r. , blackwood d.j. , carr j.a. , kamolnick t. , todd m. , bonn w.g.v. , carder d.a. , ridgway s.h. , bozlinski d.m .
decker e.c .
( 2000 ) two independ sonar signal generat bottlenos dolphin : physiolog evid implic .
journal acoust societi america 108 , 26132614 .
cranford t.w. , elsberri w.r. , van bonn w.g. , jeffress j.a. , chaplin m.s. , blackwood d.j. , carder d.a. , kamolnick t. , todd m.a .
ridgway s.h .
( 2011 ) observ analysi sonar signal gener- ation bottlenos dolphin ( tursiop truncatus ) : evid two sonar sourc .
journal experiment marin biolog ecolog 407 , 8196 .
curri b.e .
( 1992 ) facial anatomi potenti function facial struc- ture sound product harbor porpois ( phocoena pho- coena ) dall  porpois ( phocoenoid dalli ) .
canadian journal zoolog 70 , 21032114 .
dubrovski n. , gladilin a. , mhl b. wahlberg m. ( 2004 ) model dolphin  click sound sourc : influenc critic paramet .
acoust physic 50 , 463468 .
duguy r. ( 1995a ) kogia brevicep ( de blainvill , 1838 )  zwergpottw .
robineau d. , duguy r. klima m. ( ed ) meeressaug  wale und delphin 2 .
handbuch der sauetier europa .
wiesbaden : aula , pp .
598614 .
duguy r. ( 1995b ) kogia simus ( owen , 1866 )  kleinpottw .
robineau d. , duguy r. klima m. ( ed ) meeressaug  wale und delphin 2 .
handbuch der sauetier europa .
wiesbaden : aula , pp .
615623 .
20 stefan huggenberg et al .
http : //www.britannica.com/ebchecked/topic/458968/phytosaur http : //www.britannica.com/ebchecked/topic/458968/phytosaur http : //www.spermwhale.org/ elli r. ( 1996 ) book whale .
new york , ny : alfr a. knopf .
fahlk j.m. , gingerich p.d. , welsh r.c .
wood a.r .
( 2011 ) cranial asymmetri eocen archaeocet whale evolut direc- tional hear water .
proceed nation academi scienc usa 108 , 1454514548 .
flewellen c.g .
morri r.j. ( 1978 ) sound veloc measur sampl spermaceti organ sperm whale ( physet catodon ) .
deep sea research 25 , 269277 .
flower w.h .
( 1867 ) osteolog cachalot sperm whale ( physet macrocephalus ) .
transact zoolog societi london 6 , 309372 .
fordyc r.e .
( 2009a ) cetacean evolut .
perrin w.f. , wursig b. thewissen j.g.m .
( ed ) encyclopedia marin mammal .
san diego , ca : academ press , pp .
201207 .
fordyc r.e .
( 2009b ) cetacean fossil record .
perrin w.f. , wursig b. thewissen j.g.m .
( ed ) encyclopedia marin mammal .
san diego , ca : academ press , pp .
207215 .
fordyc r.e .
de muizon c. ( 2001 ) evolutionari histori ceta- cean : review .
mazin j.m .
de buffrenil v. ( ed ) secondari adapt tetrapod life water .
munich : dr friedrich pfeil , pp .
169234 .
frey r. , volodin i. volodina e. ( 2007 ) nose roar : anatom special behaviour featur rut male saiga .
journal anatomi 211 , 717736 .
gambel r. ( 1995 ) physet catodon linnaeus , 1758  pottwal .
robineau d. , duguy r. klima m. ( ed ) meeressaug  wale und delphin 2 .
handbuch der sauetier europa .
wiesbaden : aula , pp .
625646 .
geisler j.h. , colbert m.w .
carew j.l .
( 2014 ) new fossil speci support earli origin tooth whale echoloc .
natur 508 , 383386 .
gingerich p.d. , ul haq m. , zalmout i.s. , khan i.h .
malkani m.s .
( 2001 ) origin whale earli artiodactyl : hand feet eocen protocetida pakistan .
scienc 293 , 22392242 .
goold j.c. ( 1999 ) behaviour acoust observ sperm whale scapa flow , orkney island .
journal marin biolog associ unit kingdom 79 , 541550 .
goold j.c. , bennel j.d .
jone s.e .
( 1996 ) sound veloc measure- ment spermaceti oil combin influenc temperatur pressur .
deep sea research part : oceanograph research paper 43 , 961969 .
gordon j.c.d .
( 1987 ) sperm whale group social behaviour observ sri lanka .
report intern whale commiss 37 , 205217 .
heyn j.e .
( 1989 ) compar facial anatomi beak whale ( ziphiida ) systemat revis among famili extant odontoceti .
contribut scienc 405 , 164 .
heyn j.e .
mead j.g .
( 1990 ) evolut nasal anatomi cetacean .
thoma j.a .
kastelein r.a. ( ed ) sensori abil cetacean .
new york , ny : plenum press , pp .
6779 .
huber e. ( 1934 ) contribut palaeontolog iv : anatom note pinnipedia cetacea .
public carnegi institut washington 447 , 105136 .
huggenberg s. ( 2004 ) function morpholog , develop , evolu- tion upper respiratori tract tooth whale ( odontoceti ) .
doctor dissert .
depart biolog , johann wolfgang goeth univers , frankfurt main , germani .
huggenberg s. , ridgway s.h. , oelschlag h.h.a. , kirschenbau i. , vogl t.j. klima m. ( 2006 ) histolog analysi nasal roof cartilag neonat sperm whale ( physet macrocephalus  mammalia , odontoceti ) .
zoologisch anzeig 244 , 229238 .
huggenberg s. , rauschmann m.a .
oelschlag h.h.a .
( 2008 ) function morpholog hyolaryng complex harbor porpois ( phocoena phocoena ) : implic role sound pro- duction respir .
anatom record 291 , 12621270 .
huggenberg s. , rauschmann m.a. , vogl t.j. oelschlag h.h.a .
( 2009 ) function morpholog nasal complex harbor por- pois ( phocoena phocoena l. ) .
anatom record 292 , 902920 .
huggenberg s. , andr m. oelschlag h.h.a .
( 2014 ) acoust valv within nose sperm whale physet macrocephalus .
mammal review 44 , 8187 .
jaquet n. , dawson s. dougla l. ( 2001 ) vocal behavior male sperm whale : click ?
journal acoust societi america 109 , 22542259 .
kishida t. , kubota s. , shirayama y. fukami h. ( 2007 ) olfac- tori receptor gene repertoir secondary-adapt marin verte- brate : evid reduct function proport cetacean .
biolog letter 3 , 428430 .
klima m. ( 1987 ) morphogenesi nasal structur skull tooth whale ( odontoceti ) .
kuhn h.j .
zeller u .
( ed ) morphogenesi mammalian skull .
hamburg : paul parey , pp .
105122 .
klima m. ( 1990 ) histologisch untersuchungen knorpelstrukturen im vorderkopf des pottwal physet macrocephalus .
gegenbaur morphologisch jahrbuch 136 , 116 .
klima m. ( 1995 ) cetacean phylogeni systemat base mor- phogenesi nasal skull .
aquat mammal 21 , 7989 .
klima m. ( 1999 ) develop cetacean nasal skull .
advanc anatomi , embryolog , cell biolog 149 , 1143 .
klima m. , seel m. deimer p. ( 1986a ) die entwicklung des hochspezia- lisierten nasenschadel beim pottwal ( physet macrocephalus ) .
teil i. gegenbaur morphologisch jahrbuch 132 , 245285 .
klima m. , seel m. deimer p. ( 1986b ) die entwicklung des hochspe- zialisierten nasenschadel beim pottwal ( physet macrocephalus ) .
teil ii .
gegenbaur morphologisch jahrbuch 132 , 349374 .
kukenth w. ( 1893 ) vergleichend-anatomisch und entwicklungs- geschichtlich untersuchungen walthieren .
denkschriften der medicinisch-naturwissenschftlichen gesellschaft zu jena 3 , 1447 .
lawrenc b. schevil w.e .
( 1956 ) function anatomi delphinid nose .
bulletin museum compar zoolog 114 , 103151 .
lusseau d. ( 2003 ) emerg cetacean : phylogenet analysi male social behaviour support cetartiodactyla clade .
journal evolutionari biolog 16 , 531535 .
macleod c.d. , reidenberg j.s. , weller m. , santo m.b. , herman j. , goold j. pierc g.j .
( 2007 ) break symmetri : marin envir- onment , prey size , evolut asymmetri cetacean skull .
anatom record 290 , 539545 .
madsen p.t .
( 2002 ) sperm whale sound product .
doctor dissert .
depart biolog , univers aarhus , aarhus , denmark .
madsen p.t .
surlykk .
( 2013 ) function converg bat tooth whale biosonar .
physiolog 28 , 276283 .
madsen p.t. , payn r. , kristiansen n.u. , wahlberg m. , kerr i. mhl b .
( 2002a ) sperm whale sound product studi ultra- sound time/depth-record tag .
journal experiment biolog 205 , 18991906 .
madsen p.t. , wahlberg m. mhl b .
( 2002b ) male sperm whale ( physet macrocephalus ) acoust high-latitud habitat : nose sperm whale 21 implic echoloc communic .
behavior ecolog sociobiolog 53 , 3141 .
madsen p.t. , carder d.a. , au w.w.l. , nachtigal p.e. , mhl b. ridgway s.h .
( 2003 ) sound product neonat sperm whale ( l ) .
journal acoust societi america 113 , 29882991 .
madsen p.t. , wisniewska d. beedholm k. ( 2010 ) singl sourc sound product dynam beam format echoloc harbour porpois ( phocoena phocoena ) .
journal experiment biolog 213 , 31053110 .
madsen p.t. , lammer m. , wisniewska d. beedholm k. ( 2013 ) nasal sound product echoloc delphinid ( tursiop trunca- tus pseudorca crassiden ) dynam , unilater : click right side whistl left side .
journal experiment biolog 216 , 40914102 .
malin d.c. varanasi u .
( 1975 ) biochemistri lipid acous- tic tissu .
malin d.c. sargent j.r. ( ed ) biochem bio- physic perspect marin biolog .
new york , ny : academ press , pp .
237290 .
marcoux m. , whitehead h. rendel l. ( 2006 ) coda vocal record breed area almost entir produc matur femal sperm whale ( physet macrocephalus ) .
canadian journal zoolog 84 , 609614 .
martin a.r .
( 1991 ) das groe bestimmungsbuch der wale und delphin .
munchen : mosaik .
mathia d. , thode a. , straley j. folkert k. ( 2009 ) relationship sperm whale ( physet macrocephalus ) click structur size deriv videocamera imag depred whale ( sperm whale prey acquisit ) .
journal acoust societi america 125 , 34443453 .
mazin j.m .
( 2001 ) mesozo marin reptil : overview .
mazin j.m .
de buffrenil v. ( ed ) secondari adapt tetrapod life water .
munich : dr friedrich pfeil , pp .
95117 .
mead j.g .
( 1972 ) anatomi extern nasal passag facial complex delphinida ( mammalia , cetacea ) ( cite cranford et al. , 1996 ) .
doctor dissert .
depart biolog , univers chicago , il , usa .
mead j.g .
( 1975 ) anatomi extern nasal passag facial complex delphinida ( mammalia , cetacea ) .
smithsonian contribut zoolog 207 , 172 .
mead j.g .
fordyc r.e .
( 2009 ) therian skull : lexicon emphasi odontocet .
smithsonian contribut zoolog 627 , 1216 .
milinkovitch m.c .
( 1995 ) molecular phylogeni cetacean prompt revis morpholog transform .
trend ecolog evolut 10 , 328334 .
miller g.s .
( 1923 ) telescop cetacean skull .
smithsonian miscellan collect 76 , 171 .
mhl b .
( 2001 ) sound transmiss nose sperm whale physet catodon .
post mortem studi .
journal compar physiolog .
, sensori , neural , behavior physiolog 187 , 335340 .
mhl b. , wahlberg m. , madsen p.t. , miller l.a. surlykk .
( 2000 ) sperm whale click : direct sourc level revisit .
journal acoust societi america 107 , 638648 .
mhl b. , madsen p.t. , wahlberg m. , au w.w.l. , nachtigal p.e .
ridgway s.h .
( 2003a ) sound transmiss spermaceti complex recent expir sperm whale calf .
acoust research letter onlin 4 , 1924 .
mhl b. , wahlberg m. , madsen p.t. , heerfordt a. lund .
( 2003b ) monopuls natur sperm whale click .
journal acoust societi america 114 , 11431154 .
mori f. ( 1969 ) etud anatomiqu de la region cephaliqu du marsouin , phocaena phocaena l. ( cetace , odontocet ) .
mammalia 33 , 666705 .
morri r.j. ( 1986 ) acoust faculti dolphin .
bryden m.m .
harrison r.j. ( ed ) research dolphin .
new york , ny : clarendon press , pp .
369399 .
muri j .
( 1874 ) organ caa whale , globiocephalus mela .
transact zoolog societi london 8 , 235301 .
nakamura g. , zenitani r. kato h. ( 2013 ) relat skull growth sperm whale , physet macrocephalus , note sexual dimorph .
mammal studi 38 , 177186 .
ness a.r .
( 1967 ) measur asymmetri skull odontocet whale .
journal zoolog 153 , 209221 .
nishiwaki m. , ohsumi s. maeda .
( 1963 ) chang form sperm whale accompani growth .
scientif report whale research institut tokyo 17 , 117 .
norri k.s .
( 1980 ) peripher sound process odontocet .
busnel r.g .
fish j.f .
( ed ) anim sonar system .
new york , ny : plenum press , pp .
495509 .
norri k.s .
harvey g.w .
( 1972 ) theori function spermaceti organ sperm whale ( physet catodon ) .
galler s.r. , schmidt-koenig k. , jacob g.j .
bellevill r.e .
( ed ) anim orient navig .
nasa special public .
washington , dc : scientif technic inform offic , nation aeronaut space administr ( nasa ) , pp .
397417 .
norri k.s .
harvey g.w .
( 1974 ) sound transmiss porpois head .
journal acoust societi america 56 , 659664 .
norri k.s .
mhl b .
( 1983 ) odontocet debilit prey sound ?
american naturalist 122 , 85104 .
norri k.s. , dormer k.j. , pegg j. lies g.j .
( 1971 ) mechan sound product air recycl porpois : preliminari report .
proceed 8th annual confer biolog sonar dive mammal .
menlo park , ca : stanford research institut .
oelschlag h.a .
( 1990 ) evolutionari morpholog acoust dolphin skull .
thoma j.a .
kastelein r.a. ( ed ) sensori abil cetacean : laboratori field evid .
new york , ny : plenum press , pp .
137162 .
oelschlag h.h.a .
( 2008 ) dolphin brain  challeng synthet neurobiolog .
brain research bulletin 75 , 450459 .
oelschlag h.a .
buhl e.h. ( 1985a ) develop rudimenta- tion peripher olfactori system harbor porpois phocoena phocoena ( mammalia : cetacea ) .
journal morpholog 184 , 351360 .
oelschlag h.a .
buhl e.h. ( 1985b ) occurr olfactory-bulb earli develop harbor porpois ( phocoena phocoena l. ) .
fortschritt der zoologi 30 , 695698 .
oelschlag h.h.a .
kemp b .
( 1998 ) ontogenesi sperm whale brain .
journal compar neurolog 399 , 210228 .
oelschlag h.h.a .
oelschlag j.s .
( 2002 ) brain .
perrin w.f. , wursig b. thewissen j.g.m .
( ed ) encyclopedia marin mammal .
san diego , ca : academ press , pp .
133158 .
oelschlag h.h.a .
oelschlag j.s .
( 2009 ) brain .
perrin w.f. , wursig b. thewissen j.g.m .
( ed ) encyclopedia marin mammal .
san diego , ca : academ press , pp .
134149 .
22 stefan huggenberg et al .
oelschlag h.h.a. , ridgway s.h .
knauth m. ( 2010 ) cetacean brain evolut : dwarf sperm whale ( kogia sima ) common dolphin ( delphinus delphi )  investig high-resolut 3d mri .
brain , behavior evolut 75 , 3362 .
oliveira c. , wahlberg m. , johnson m. , miller p.j.o .
madsen p.t .
( 2013 ) function male sperm whale slow click high latitud habitat : communic , echoloc , prey debilit ?
journal acoust societi america 133 , 31353144 .
papastavrou v. , smith s.c. whitehead h. ( 1989 ) dive behaviour sperm whale , physet macrocephalus , galapago island .
canadian journal zoolog 67 , 839846 .
pouchet g. beauregard h. ( 1885 ) note sur  l  organ des sperma- ceti  .
compt rendus de la societ de biologi pari 8 , 342344 .
price s.a. , bininda-emond o.r.p .
gittleman j.l .
( 2005 ) com- plete phylogeni whale , dolphin even-to hoof mammal ( cetartiodactyla ) .
biolog review cambridg philosoph societi 80 , 445473 .
purv p.e .
pilleri g. ( 1978 ) function anatomi general biolog pseudorca crassiden ( owen ) review hydrody- namica acoust cetacea .
pilleri g .
( ed . )
investig cetacea .
bern : institut brain anatomi , univers bern , pp .
67228 .
rauschmann m.a .
( 1992 ) morphologi des kopf beim schlanken delphin stenella attenuata mit besonder berucksichtigung der hirnnerven .
inaugural-dissert .
fachbereich medizin , johann wolfgang goethe-universitat , frankfurt main , germani .
rauschmann m.a. , huggenberg s. , kossatz l.s .
oelschlag h.h.a .
( 2006 ) head morpholog perinat dolphin : window phylogeni ontogeni .
journal morpholog 267 , 12951315 .
raven h.c. gregori w.k .
( 1933 ) spermaceti organ nasal passag sperm whale ( physet catodon ) odontocet .
american museum novit 677 , 117 .
rice d.w. ( 1998 ) marin mammal world  systemat distri- bution .
lawrenc , ks : allan press .
ridgway s.h .
carder d.a .
( 2001 ) assess hear sound pro- duction cetacean avail behavior audiogram : experi- enc sperm , pygmi sperm , gray whale .
aquat mammal 27 , 267276 .
ridgway s.h. , carder d.a .
green r.f .
( 1980 ) electromyograph pressur event nasolaryng system dolphin sound product .
busnel r.g .
fish j.f .
( ed ) anim sonar system .
new york , ny : plenum press , pp .
239249 .
rodionov v.a .
markov v.i .
( 1992 ) function anatomi nasal system bottlenos dolphin .
thoma j.a. , kastelein r.a. supin a.i .
( ed ) marin mammal sensori system .
new york : plenum press , pp .
147177 .
rommel s.a. , pabst d.a .
mclellan w.a .
( 2002 ) skull anatomi .
perrin w.f. , wursig b. thewissen j.g.m .
( ed ) encyclopedia marin mammal .
san diego , ca : academ press , pp .
11031117 .
rommel s.a. , pabst d.a .
mclellan w.a .
( 2009 ) skull anatomi .
perrin w.f. , wursig b. thewissen j.g.m .
( ed ) encyclopedia marin mammal .
san diego , ca : academ press , pp .
10331047 .
scammon c.m .
( 1874 ) marin mammal northwestern coast north america .
republ : 1968 .
new york , ny : dover public , 319 pp .
san francisco , ca : john h. carmani compani g.p .
putnam  son .
schenkkan e.j .
purv p.e .
( 1973 ) compar anatomi nasal tract function spermaceti organ physeterida ( mammalia , odontoceti ) .
bijdragen tot de dierkund 43 , 93112 .
schulz t.m. , whitehead h. , gero s. rendel l. ( 2008 ) overlap match coda vocal interact sperm whale : insight communic function .
anim behaviour 76 , 19771988 .
schulz t.m. , whitehead h. rendel l. ( 2009 ) off-axi effect multi-puls structur sperm whale coda click .
journal acoust societi america 125 , 17681773 .
sibson f. ( 1848 ) blow-hol porpois .
philosoph transact royal societi london 138 , 117123 .
solntseva g.n .
rodionov v.a .
( 2012 ) structur function organ sound generat sound percept organ dol- phin .
acta zoologica bulgarica 69 , 159173 .
steffen a. steffen w. ( 2003 ) pottwal : im dunklen blau des meer .
bonn : heel .
teloni v. , mark j.p. , patrick m.j.o .
peter m.t .
( 2008 ) shallow food deep diver : dynam forag behavior male sperm whale high latitud habitat .
journal experiment marin biolog ecolog 354 , 119131 .
teloni v. , zimmer w.m.x .
tyack p.l .
( 2005 ) sperm whale trumpet sound .
bioacoust 15 , 163174 .
thewissen j.g.m. , william e.m. , roe l.j .
hussain s.t .
( 2001 ) skeleton terrestri cetacean relationship whale artiodactyl .
natur 413 , 277281 .
van beneden p.j .
gervai p. ( 1868 ) osteographi des cetac vivant et fossil , compren la descript et l  iconographi du squelett et du system dentair de ces animaux : ainsi que des document relatif a leur histoir naturell .
pari : arthus bertrand .
wahlberg m. ( 2002 ) acoust behaviour dive sperm whale observ hydrophon array .
journal experiment marin biolog ecolog 281 , 5362 .
wahlberg m. , frantzi a. , alexiadou p. , madsen p.t .
mhl b .
( 2005 ) click product breath sperm whale ( physet macrocephalus ) .
journal acoust societi america 118 , 34043407 .
watkin w.a .
schevil w.e .
( 1977 ) sperm whale coda .
journal acoust societi america 62 , 14851490 .
watkin w.a. , moor k.e .
tyack p.l .
( 1985 ) sperm whale acoust behavior southeast caribbean .
cetolog 49 , 115 .
watwood s.l. , miller p.j.o. , johnson m. , madsen p.t .
tyack p.l .
( 2006 ) deep-div forag behaviour sperm whale ( physet macrocephalus ) .
journal anim ecolog 75 , 814825 .
weilgart l. whitehead h. ( 1993 ) coda communic sperm whale ( physet macrocephalus ) galapago island .
canadian journal zoolog 71 , 744752 .
weir c.r. , frantzi a. , alexiadou p. goold j.c. ( 2007 ) burst- puls natur sound emit sperm whale ( physet macroce- phalus ) .
journal marin biolog associ unit kingdom 87 , 3946 .
whitehead h. ( 1996 ) babysit , dive synchroni , indic allo- parent care sperm whale .
behavior ecolog sociobiolog 38 , 237244 .
whitehead h. ( 2003 ) sperm whale : social evolut ocean .
chicago , il : univers chicago press .
whitehead h. ( 2009 ) sperm whale physet macrocephalus .
perrin w.f. , wursig b. thewissen j.g.m .
( ed ) encyclopedia marin mammal .
san diego , ca : academ press , pp .
10911097 .
whitehead h. weilgart l. ( 2000 ) sperm whale : social femal rove male .
mann j. , connor r.c. , tyack p.l .
nose sperm whale 23 whitehead h. ( ed ) cetacean societi .
chicago , il : univers chicago press , pp .
154172 .
world associ veterinari anatomist ( 2012 ) nomina anatomica veterinaria ( nav ) .
nomina anatomica veterinaria , avail : http : //www.wava-amav.org .
zimmer w.m.x. , madsen p.t. , teloni v. , johnson m.p .
tyack p.l .
( 2005a ) off-axi effect multipuls structur sperm whale usual click implic sound product .
journal acoust societi america 118 , 33373345 .
zimmer w.m.x. , tyack p.l. , johnson m.p .
madsen p.t .
( 2005b ) three-dimension beam pattern regular sperm whale click con- firm bent-horn hypothesi .
journal acoust societi america 117 , 14731485 .
correspond address : s. huggenberg depart ii anatomi , univers cologn , 50924 cologn , germani email : st.huggenberg @ uni-koeln.d 24 stefan huggenberg et al .
http : //www.wava-amav.org http : //www.wava-amav.org mailto : st.huggenberg @ uni- < ? h 0,14 > koeln.d mailto : st.huggenberg @ uni- < ? h 0,14 > koeln.d nose sperm whale : overview function design , structur homolog evolut introduct construct 3d sperm whale head model topograph anatomi skull nasal passag nasal fat bodi dens connect tissu nasal cartilag nasal musculatur function interpret nasal complex respir sound generat emiss pneumat chang right nasal passag air recycl sexual select ontogenet phylogenet implic homolog tooth whale forehead structur nomenclatur nasal structur tooth whale acknowledg financi support refer
