s0025315414001118jrv 1..24 nose sperm whale: overview function design, structur homolog evolut stefan huggenberg 1,2 , michel andr 3 helmut h. a. oelschlag 4 1biocentre, univers cologne, 50923 cologne, germany, 2depart anatomi ii, univers cologne, 50924 cologne, germany, 3laboratori daplicacion bioacustiques, universitat politecnica catalunya, centr tecnolog vilanova la geltru, avenida.rambla exposicio, s/n, 08800 vilanova la geltru, barcelona, spain, 4depart anatomi iii (dr senckenbergisch anatomie), johann wolfgang goeth univers frankfurt main, 60590 frankfurt main, germani hypertroph elong epicrani (nasal) complex sperm whale (physet macrocephalus) uniqu devic increas direction sourc level echoloc click aquat environments. size shape nasal fat bodi peculiar organ air sac nasal sound gener sperm whale favour propos special acoust function. morpholog sperm whale nose, includ connect acoust window case anterior termin acoust window rostroventr edg junk, support bent horn hypothesi sound emission. contrast laryng mechan describ dolphin porpoises, sperm whale drive initi puls gener process air pressur nasal muscl associ right nasal passag (right nasal passag muscle, maxillonasolabiali muscle). interpret adapta- tion deep-div high hydrostat pressur constrain pneumat phonation. comparison nasal structur sperm whale tooth whale reveal exist air sac fat bodi musculatur topograph relat homolog tooth whale (odontoceti). impli nasal sound gener evolv tooth whale evolut and, specifically, uniqu hypertrophi nasal complex main drive forc evolut sperm whale taxon. keywords: cetacea, epicrani complex, coda submit 10 april 2014; accept 6 juli 2014 n t r o d u c t o n tooth whale (odontoceti) uniqu morpholog forehead (nasal complex), hous set struc- tures, unknown mammals, build epicra- nial complex. structur usual centr blowhol move subtermin posit tip nose ancient whale (archeoceti) vertex head. respiration, second import function nasal complex tooth whale gener transmiss echoloc click commun sound (norri & harvey, 1974; cranford et al., 2000; cranford & amundin, 2004; au et al., 2006; madsen et al., 2010). sound generation, tooth whale specif valv (monkei lip phonic lips) associ small fat bodi (dorsal bursa bursa cantantes), vibrat air current gener sound wave adjac tissu (cranford, 1988; cranford et al., 1996; dubrovski et al., 2004; huggenberg et al., 2009). sound (i.e. echoloc click short tonal sounds) transmit another, larger acoust fat bodi (melon), focus sound beam prior emiss surround- ing water (norri & harvey, 1974; au et al., 2006). respiratori nare (nasal passages) serv blow- hole area, equip set air sac bursa can- tantes, sides, principle, independ and, tooth whales, special differ- ent wai concern function properti direct asymmetri (cranford et al., 1996, 2000; madsen et al., 2010). asymmetr special forehead member superfamili physeteroidea (heyn & mead, 1990), includ extant species: sperm whale (physet macrocephalus, linnaeus, 1758) smaller dwarf sperm whale (kogia sima, blainville, 1838) pygmi sperm whale (kogia breviceps, owen, 1866) (rice, 1998). male sperm whale attain total bodi length nearli 20 m femal usual reach half size. thus, sexual dimorph pronounc tooth whale (berzin, 1972; cranford, 1999). sperm whale head, similar bow submarin shape, extrem larg absolut rel terms. adult male, reach nearli total bodi length weight equal total bodi weight (nishiwaki et al., 1963). hypertrophi nasal complex right concomit secondari forward project blow- hole nasal tract led uniqu enlarg correspond author: s. huggenberg email: 1 journal marin biolog associ unit kingdom, page 1 24. # marin biolog associ unit kingdom, 2014 doi:10.1017/s0025315414001118 0,14>koeln.d 0,14>koeln.d asymmetr nose (klima et al., 1986a, b; cranford et al., 1996; cranford, 1999). accordingly, world largest nose reduc skull, particularli neurocranium, insignific small structur (klima, 1990). singular led author sperm whale nose outboard motor (mhl et al., 2003b). initi descript sperm whale nose earli end 19th centuri (pouchet & beauregard, 1885; raven & gregory, 1933; schenkkan & purves, 1973). promin structur nasal complex sperm whale hypertrophi fat bodies: junk seat boni rostrum skull spermaceti organ ly junk (figur 1 & 2). junk con- sist connect tissu lens-lik fat bodi embed (figur 1). lenses, refer wafer (mhl, 2001), stand nearli perpendicular bodi axi animal. set lens taper backward dorsal surfac rostrum skull direct boni nostril (figur 1). spermaceti organ fusiform shape enclos sheath extrem tough connect tissu case lack caudal fat bodies. spermaceti organ junk soft smooth right nasal passag run flatten sub-horizont fig. 1. three-dimension reconstruct head adult sperm whale. major compon nasal complex colour-coded: brown, dens connect tissu (case, rein case); purple, airways; beige, boni tissu (skull, lower jaw, hyoid bones); green, cartilag (rostral cartilage, septum nasi); red, muscl tissue; yellow, fat tissue. tissues, i.e. loos connect tissu surround fatti structur junk, shown; shade bodi grey. (a) right later view (dorsal point up) show extens superfici dens connect tissu (case, rein case) maxillonasolabiali muscle. (b), view (a); dens connect tissu maxillonasolabiali muscl omitted. (c), dorsal view (rostral point right); maxillonasolabiali muscl dens connect tissu (case, rein case) semi-transparent. contour spermaceti organ demonstr close relationship underli right nasal passage. (d), left later view (dorsal point up). (e), view (d); maxillonasolabiali muscl omitted. (f), view (d); maxillonasolabiali muscl dens connect tissu (case, rein case) omitted. note possibl includ scale figur reconstruct base measur singl specimen. however, possibl estim dimens reconstruct figur af scale measur nasal structur provid clark (1978b). 2 stefan huggenberg et al. tube right boni nostril distal sac tip nose (figur 14). entranc right nasal passag distal sac equip pair horizont lip (museau singe, monkei lips) consist extrem dens connect tissu confluent rostral case (figur 1, 4 & 5). left, distal sac connect nasal vestibulum beneath blowhol (figur 1). caudal end spermaceti organ, skull form steep transvers wall facial depress reminis- cent amphitheatr (figur 1 & 6) (norri & harvey, 1972), right nasal passag open dorsal flat sub-vert air sac (frontal sac). thus, spermaceti organ border rostral caudal extend air sacs. sides, spermaceti organ case, respectively, surround strong layer mus- culatur (maxillonasolabiali muscle). fibr bundl tendon muscl run longitudin dorsal edg amphitheatr connect tissu case monkei lip (figur 15). left nasal passag differ right shape course. contrast right nasal passag left nasal passag run superfici (figur 13 & 5a) prominent. left nasal passag run left boni nari vestibulum beneath blow- hole. nasal passag interconnect vestibulum distal sac (figur 1, 2 & 5a). anatomi biggest nose record (raven & gregory, 1933) receiv great deal attent time hypothes function enlarg organ came file. suggest function implic nasal complex fall broad categories: buoyanc regul sound gener- ation. 1970 clark (1970, 1978a) expand earlier notion raven & gregori (1933) sperm whale abl control buoyanc altern heat cool larg lipid structur nose. hand, norri & harvei (1972) propos primarili acoust function sperm whale nose. idea prompt norri & mhl (1983) suggest possibl acoust debilit prei mean tooth whale nasal apparatus, function reach zenith sperm whale. recent examin interpret enor- mou nasal apparatu sperm whale bio-acoust machin capabl gener extrem loud click sound pneumat mechan monkei lip (cranford et al., 1996; cranford, 1999; mhl, 2001; madsen et al., 2002a, 2003; mhl et al., 2003a, b). accordingly, function- al implic hypertrophi nose respir- ation (adult tooth whale anosmic) (buhl & oelschlager, 1986; kishida et al., 2007) gener loudest sound anim kingdom sourc level 236 db 1 mpa (mhl et al., 2000, 2003a; zimmer et al., 2005b). larg sound gener apparatus gener highli direct sound beam sperm whale have, additionally, longer detect rang small odonto- cete (madsen & surlykke, 2013). fig. 2. (a), frontal view reconstruct sperm whale head topographi termin acoust window junk (see main text) distal sac; dens connect tissu (case, rein case) maxillonasolabiali muscl semi-transparent. (b), coron section (dorsal point up) reconstruct sperm whale head. area connect acoust window (caw; main text) spermaceti organ junk separ obliqu right nasal passag fatti right nasal passag muscle. section level approxim figur 3, colour code figur 1. nose sperm whale 3 sperm whale us differ type sound maintain complex social relationships, navig locat prey. accordingly, suggest highli direction- al click involv echoloc (mhl et al., 2000; jaquet et al., 2001; teloni et al., 2005; watwood et al., 2006; andr et al., 2007) stereotyp pattern clicks, term codas, assum direct serv com- munic social interact (watkin & schevill, 1977; weilgart & whitehead, 1993; mhl et al., 2000, 2003b; madsen et al., 2002a; marcoux et al., 2006; watwood et al., 2006; schulz et al., 2008). click sound sperm whale typic consist train rhythmic spaced, decai puls centroid frequenc 15 khz (mhl, 2001; mhl et al., 2003b). type sperm whale voca- lizat list tabl 1. c o n s t r u c t o n o f 3 d s p e r m w h l e h e d m o d e l demonstr interpret complex three-dimension anatomi sperm whale head particularli dom- inat asymmetr nasal complex construct computer-bas polygon model. construct model inform literatur mainli base in-depth examin male young postnat anim (calves), scale adult size (see below). head calf 1 (3.41 m total bodi length), di temporari rehabilit facility, formalin-fixed. detail specimen publish (ridgwai & carder, 2001; huggenberg et al., 2006). remov superfici layer (skin, hypoderm layer superfici muscles), head scan computer-assist tom- ographi (ct, slice thick 0.9 cm, 6 dpi) magnet reson- anc imag (t1 t2 weight mri, slice thick 1.1 cm, 13 dpi; siemen somatom siemen magnetom scanners). specimen cryo-sect 13 coron slice approxim 5 cm thick commerci band-saw photographed. remain rear part head includ monkei lip rostral caudal end nasal complex mri scan (slice thick 0.4 cm, 26 dpi) (huggenberg et al., 2006) dissect macroscopically. head calf 2 (4.25 m total bodi length) studi mean complet ct data set avail commerci screen saver develop ted w. cranford (2013). detail scan procedur specimen publish (cranford, 1999). document scans, specimen carefulli dissect southwest fisheri scienc center (nation marin fisheri service, san diego, ca, usa). way, possibl control result gain ct scan identifi seri structur suffici character tomographi low differ signal strength resolut limits. data calf 1 calf 2 verifi seri photo 10 coron cryo-sect approxim 7.8 cm thick calf (4.21 m total bodi length nsmt m34233) kindli provid t. yamada (nation museum natur science, tokyo, japan). fig. 3. coron section (dorsal point up) newborn sperm whale head area connect acoust window. section level approxim (cf. figur 4a). ct scan (a) cryo-sect (b) calf 1; superfici layer nasal complex (blubber fat dorsal left portion maxillonasolabiali muscle) remov prior scan fit head ct system; origin head contour graphic reconstruct colour code figur 1. right nasal passag artifici widen tissu shrinkag formalin fixation. 4 stefan huggenberg et al. additionally, nasal complex young sperm whale bull (14.6 14.8 m total bodi length), strand 2002 wadden sea german bight, dissect superfici (monkei lips, distal frontal sac regions, spermaceti organ). detail specimen publish (huggenberger, 2004). anatom data acquir develop three- dimension (3d) reconstruct adult sperm whale nose 3d max 2010 (autodesk gmbh, munich, germany) follow steps. prototyp version model creat anthro media (berlin, germany) broadcast tv documentari fig. 4. posit structur monkei lip sperm whale nasal complex. (a), left later dissect sperm whale head (calf 1, dorsal point up). maxillonasolabiali muscl remov distal sac open monkei lips. junk dissect para-sagitt (cf. figur 3). left nasal passag open muscl remov (cf. figur 3). note black epithelium left nasal tract detached. arrow approxim plane scan cryo-sect figur 3. (b), right later view sperm whale monkei lip (calf 1, rostral face right, dorsal point up). dorsal lip remov mid-sagitt plane connect spermaceti fat connect tissu visible. grei arrow indic tongu groov tongu complex lips. note whitish band parallel groov tongu fold darken fixat specimen. (c), schemat line draw plica inner surfac distal right nasal passag monkei lip calf 1 (left: dorsal surfac [upper monkei lip] ventral view; right: ventral surfac [lower monkei lip] dorsal view; rostral face up). approxim total number plica shown. photo inset present actual surfac ventral monkei lip adult sperm whale (photo width repres 5 cm) project rel posit size draw show whitish band groov tongu complex. note young postnat adult sperm whale pattern number plica monkei lips. nose sperm whale 5 (anthro media, 2008). start prototyp ad inform structur 3d model step step 2d pixel graphic templat tem- porarili posit 3d model. shape intern structur model hand 3d max align templates. templat (1st) mri figur photo cryo-sect calf 1 transvers plane mid-sagitt plane (mri) (2nd) hand-mad segment singl section ct data set (screen saver) horizontal, transvers sagitt plane calf 2. segment drawn overhead transpar- enci fix screen scan grey-scal 2d pixel graphic afterwards. thereafter, allometr chang calf adult consid basi photo adult femal skull later dorsal view (figur 6) measur adult male skull store british natur histori museum london (uk; skull length approxim 500 cm). measur plot seri 2d plot addit templat 3d max. moreover, figur descript anatomi adult sperm whale numer public (flower, 1867; van beneden & gervais, 1868; clarke, 1970, 1978b; behrmann & klima, 1985; klima et al., 1986a, b; gambell, 1995; cranford, 1999; klima, 1999, 1990; huggenberger, 2004; huggenberg et al., 2006; nakamura et al., 2013) adjust allometr chang hand. step adjust shape nasal complex includ intern struc- ture (except skull border surfaces) extern shape sperm whale head later dorsal fig. 5. (a), left later view (dorsal point up) reconstruct sperm whale head; dens connect tissu (case, rein case) maxillonasolabiali muscl semi-transparent. (b), sagitt view reconstruct sperm whale head (dorsal point up, tip nose face left). green line repres propos acute-angl main acoust pathwai bent acoust horn (mhl, 2001) (preceding) reverber spermaceti organ (theori norri & harvei (1972); main text). presum path, sound wave travel connect acoust window (caw) junk releas termin acoust window (taw) water (bent acoust horn hypothesi (mhl, 2001); main text). 6 stefan huggenberg et al. underwat photo figur textbook templat (martin, 1991; ellis, 1996; steffen & steffen, 2003). good correspond postnat anim morpholog topographi nasal structures, point uncertainti anatomi adult comparison calves: known lens-lik fat bodi exist junk adult sperm whale connect rostroventr case calves. accord schemat sagitt section clark (1978b) number lens adult anim similar calv ventral connect rostral lens describ adults. moreover, know exact shape adult spermaceti organ exact topograph relat nasal compon possibl appli three-dimension imag methods, ct mri, adult sperm whale size. order maximum inform three-dimension reconstruct adult sperm whale head, extrapol reconstruct young sperm whale calv dimens extern form adult sperm whale heads. case detail number, shape connect lens shape size spermaceti organ, data calv suppli ct scan probabl correct macroscop dissect larg adults, extrem difficult handle. t o p o g r p h c l n t o m y skull tooth whale group, skull sperm whale uniqu size shape (figur 1, 5 & 6). consist slender jaw compact brain case. anterior upper skull repres flat elong rostrum (vomer rostral cartilage, upper jaw elements), taper like wedg anterior end (figur 1c & 6). caudally, skull extend fig. 6. (a), dorsal view skull adult femal sperm whale (rostral point right; skull length 330 cm; specimen no. 253051) show main components, long rostrum (right two-thirds) amphitheatr (left third). scheme show border individu structures. inset approxim border close-up (b), was, however, taken sub-adult sperm whale bull skull (length 150 cm; specimen no. 35315) area boni nares. (c), scheme medial view mid-sagitt section skull adult male sperm whale (skull length 580 cm; specimen no. 301634). skull store nation museum natur history, smithsonian institution, washington, dc, usa. nose sperm whale 7 transvers sub-vert caudal crest brain case level occipit con- dyle (figur 1 & 5). round inner surfac caudal crest, reminisc amphitheatr (norri & harvey, 1972), form predominantli caudal elong broaden upper jaw element (premaxillaries, maxil- laries; figur 6). neurocranium, extend rostral end ethmoid region occipit condyles, short respect broad rostrum. dispropor- tionat growth skull adult sperm whales, neurocra- nium brain get restrict caudalmost skull base (figur 6c). apparently, low posit brain case fact amphitheatr (supraoccipit crest) extrem high: anchor hypertrophi nasal complex caudal and, time, act attach site strong superfici muscl run blowhol area hold hypertro- phi nasal complex posit (maxillonasolabiali muscle, below). cetaceans, boni nostril sperm whale lead ventral short, nearli vertic boni passag inner nasal open (boni choanae). passag smooth inner surfac lack nasal conchae. con- trast tooth whales, boni nasal open sperm whale strongli differ size (figur 6; below), left nari wider right one. gener asymmetri facial skull tooth whales, associ boni element (premaxillary, maxillari bone) right nari region wider area boni nare slightli twist clockwis (dorsal aspect) small right boni nostril situat caudal level larg left boni nostril (figur 6). zygomat arch, rod-lik tooth whale form ventral border orbita, robust sperm whale (figur 1 & 5a). that, sides, element, mediat maxil- lary, frontal squamos bones, help stabil supraoccipit crest. purpose, postorbit process frontal squamos bone come close intermitt gap bridg dens con- nectiv tissu (secondari zygomat arch) (oelschlager, 1990). nasal passag uniqu tooth whale blowhol sperm whale situat rostrodors tip snout (figur 1). accordingly, nasal passag extend elong tube line brown black epithe- lium run blowhol region ventrocaud dir- ection boni nare deep facial depress skull (figur 1 & 5). additionally, sperm whale, blowhol peculiar shape, i.e. locat left- hand near dorsal tip snout s-shape dorsal view (figur 1c). lead vestibul which, stand- ing parasagittally, addit open (figur 1c, f): rostroventr corner continu distal sac narrow channel caudoventr corner vestibul open left nasal passage. passag run directli caudal left surfac nose gradual arch ventral cartilagin nasal septum (klima, 1999) wide left boni nari (figur 1 & 6). cours collaps left nasal passag c-shape cross-section. crescent shape bulg left nasal passag muscl lateroventr lumen passag (figur 2 & 3). contrast, right nasal passag broad, flatten dorsoventrally, run rostrocaud hypertrophi fat bodi (spermaceti organ junk; figur 13 & 5). passag open rostral distal sac (figur 1 & 5) extend dorsoros- tral tip snout, caudal frontal sac. interestingly, strike differ size (area) epitheli line nasal passages: inner surfac right passag twice larg left passag (figur 2 & 3). strict con- trast size associ boni nares, diam- eter right open fourth left (figur 6). dissect non-fix dead strand tabl 1. princip type sperm whale clicks. vocalizations, e.g. chirps, gunshots, pips, squeals, squark yelp report sperm whale consid like result rapid sequenc clicks, function remain unclear (goold, 1999; madsen, 2002; whitehead, 2003; weir et al., 2007). calf grunt low direction centroid frequenc 0.5 khz thought gener con- nection right nasal passag frontal sac (madsen et al., 2003). trumpet sound like by-product click gener mechan (teloni et al., 2005). sound direction (centroid frequency) decai rate puls intens propos function calf click low (0.5 khz) single-puls commun (madsen et al., 2003) chirrup click 2(5 khz) low commun (madsen, 2002) coda click low (5 khz) low commun (watkin & schevill, 1977; watkin et al., 1985; weilgart & whitehead, 1993; whitehead & weilgart, 2000; madsen, 2002; madsen et al., 2002a) creak click high (15 khz) high buzz home echoloc (madsen, 2002; madsen et al., 2002b; whitehead, 2003) rapid click high () single-puls echolocation? (goold, 1999; madsen et al., 2002b) slow click (clang) low (3 khz) low ( faint multi-puls structure) long-rang commun (weilgart & whitehead, 1993; whitehead & weilgart, 2000; madsen et al., 2002b; whitehead, 2003; oliveira et al., 2013) usual click high (15 khz) high mid-rang echoloc (madsen et al., 2002b; mhl et al., 2003b; teloni et al., 2008) term mid-rang echoloc refer distanc hundr metr (andre, 2009). 8 stefan huggenberg et al. specimen show left nasal passag par- tialli open right passag collapsed, leav narrow later channel run distal sac (except calf 1, figur 3a, probabl tissu shrinkag for- malin fixation). apertur flatten right nasal passag distal sac equip special type outlet superfici resembl lip monkei accordingli term museau sing (figur 1 & 4) (pouchet & beauregard, 1885). sperm whale, monkei lip flap valv consist extrem dens collagen frame slit-lik apertur repres air- tight valv lip close tightli dead anim (norri & harvey, 1972). monkei lip slightli inclin right left angl gape stand higher. plane rostral right nasal passag show degre inclin (figur 13) gradual horizont right boni naris. insid aperture, epithelium monkei lip differenti groov tongu structur parallel gape lip (figur 4b). lower lip form groov upper lip repres tongu component. monkei lip cover black epithelium, oppos surfac groov tongu structur whitish fresh anim (figur 4; figur 4b band darken probabl formalin fixat speci- men). groov tongu structur monkei lip epithelium form tini furrow plica (figur 4c). plica origin centr right later margin approxim 1015 cm caudal monkei gape fan width monkei lip (figur 4c). set plica run centr right later channel right nasal passag caudal (figur 4c). frontal sac, second accessori nasal air space, extend concav rostral slope amphitheatr cover surfac (figur 1 & 5; below). narrow extens sac commun right nasal passag dorsal right boni nostril. rostral wall frontal sac repres smooth caudal surfac spermaceti organ. caudal wall air sac compris sheet connect tissu attach amphitheatr cover epithelium equip small bubbl fill serou liquid (norri & harvey, 1972). nasal fat bodi dens connect tissu sperm whale nose mainli consist big longitu- dinal fat (wax) bodies, ventral junk dorsal spermaceti organ. whole, junk character shape reminisc blunt stout hatchet. rest boni rostrum skull has, rostral part, nearli symmetr posit sperm whale head (figur 1 3 & 5). caudal third, junk flank later ribbon dens con- nectiv tissu (rein case; figur 1 & 2). junk shape ventral tip sperm whale snout, dis- tinctli shorter spermaceti organ. end caudal level boni nare (figur 1 & 2). detail, junk repres complex structur consist loos connect tissu parallel lens-lik fatti ele- ment embedded. len orient vertic set lens extend caudal spermaceti organ boni rostrum (figur 1, 4a & 5). here, junk separ fat spermaceti organ right nasal passag fatti muscl (figur 1 3 & 5), import function consider (con- nect acoust window; below). interestingly, rostral-most lens confluent ventral form round extens nose hang tip boni rostrum, gape mouth (figur 1 & 5). rostral part, junk fat reach surfac sperm whale head free rein case. caudally, layer loos connect- iv tissu lenticular element progress thinner lens merg continu taper fatti cone (figur 1). cone, reminisc mouth-piece, turn slightli dorsocaud skull amphitheatr direct frontal air sac; end skull roof caudal portion spermaceti organ. set fatti element junk resembl cornucopia funnel. hypertrophi nose, domin structur cylindr fusiform spermaceti organ contribut size shape sperm whale head whole. organ span entir length nasal complex monkei lip rostral amphitheatr caudal (figur 1, 4a & 5). apex spermaceti organ locat slightli right nose end caudal centr amphitheatre, right boni nari (figur 1 & 5). fat bodi rest junk enclos sheath connect- iv tissu refer case (figur 15) (raven & gregory, 1933). rostrally, case spermaceti organ continu concav monkei lip (figur 1, 4 & 5). accord ct data set available, connect tissu case larger sperm whale head (calf 2) attain maxim densiti monkei lips. taut case consist tough criss-cross network collagen fibres, keep soft fat tissu shape. case open ven- tralli left junk spermaceti organ separ right nasal passag fatti muscl (figur 13 & 5). blunt caudal end spermaceti organ, slightli oval cross-section, rest flat smooth surfac sub-vert amphitheatr bubble-contain epithelium. smooth surfac spermaceti organ area irregular surfac epithelium amphitheatr consti- tute frontal air sac. sides, epicrani complex fat bodi surround obliqu ribbon superfici subderm dens connect tissu refer rein case encompass suspend soft tissu nose rear skull (figur 13). dorsoros- tral region nose (blowhol monkei lip area), rein pass case, distal sac interpos collagen structur (rein case, monkei lips; figur 13 & 5). obviously, complex dens connect tissu dorsorostr tip sperm whale nose serv attach site tendon maxillonasolabiali muscl (figur 1; below). three-dimension reconstruct adult sperm whale head collagen (reins, tendons, case) form dorsal later sheath rostral half nose sperm whale 9 spermaceti organ (figur 1 & 5). contrast, rostroven- tral region epicrani complex free rein (figur 1 & 5) junk larg subcutan here. nasal cartilag sperm whale forehead, fork-lik cartilagin structur (y-shap later view). short base fork origin edg mesethmoid bone boni nare (figur 13 & 6). small plate meseth- moid bone base fork inclin left head partial cover wider left boni nari (figur 6). ventral prong fork, rostral cartilag (syn. mesorostr cartilage, cartilagin rostrum, rostrum nasi) (klima, 1990, 1999), rod-lik extend longitudin groov vomer (mesorostr canal) premaxillari bone far tip rostrum (figur 13 & 6). rostral cartilag develop embryon septum nasi (klima, 1999). dorsal prong cartilagin fork, refer nasal roof cartilag form embryon tectum nasi septum nasi, slender perpendicular blade follow medial wall left nasal passag wai blowhol (figur 13 & 6) (klima, 1999). thus, cartilag describ spiral move left dorsal concav skull roof, bend dorsorostr run left nasal passag case spermaceti organ. initi (ventrocau- dal) segment cartilag appear irregular shape wavelik (huggenberg et al., 2006). wave reconstruct three-dimension model adult sperm whale head. however, nasal roof cartilag reconstruct approxim dimens lit- erature: full-grown sperm whale, cartilag (klima, 1999) metr long, 3245 cm high (dorsoven- tral extension) 1835 mm (behrmann & klima, 1985). direct blowhol nasal roof cartilag taper markedli and, adult whale, dissolv come close ovoid arrang dozen isol piec cartilage, so-cal nostril cartilages, underli sigmoid blowhol (diamet ovoid arrang 80 cm whale 18 m length) (behrmann & klima, 1985; klima, 1990). sperm whale calves, arrang cartilagin element blowhol reconstruct three- dimension model adult sperm whale head. nasal musculatur larg maxillonasolabiali muscl sperm whale run straight later caudal margin amphi- theatr rear skull blowhol region (figur 1). promin dorsal origin dens connect tissu vertex skull ensheath spermaceti organ dorsal laterally. halfwai blow- hole dorsal muscl transform layer numer strong tendon (figur 4e), pass extrem dens tissu upper monkei lip case, respectively, surround spermaceti complex. accord fibr orientation, contract longitudin dorsal maxillonasolabiali muscl pull blowhol area spermaceti organ caudalward slightli upward. addit portion muscl origin side skull later margin amphi- theatr antorbit notch infraorbit foramen (figur 1 & 6). here, run obliqu side monkei lip attach. slight asym- metri obvious: obliqu muscl right wider cross-sect counterpart left-hand reach ventral (figur 13). together, dorsal later part maxillonasolabiali muscl resembl asymmetr invers half-pip surround case superficially. skelet muscl accompani nasal passag each. left nasal passag muscl (figur 13) extend left boni nari rostral vestibulum blowhole. wai show constant topograph rela- tionship left nasal passag nasal roof cartilage, air passag dorsal position, cartilag medial muscl immedi left ventral passag (figur 13 & 7). sperm whale calves, left muscl bulg left nasal passage; fibr bundl rel short, run perpendicular later wall passag ventral attach connect tissu junk. test parallel pull muscl fibres, muscl abl open left nasal passage. caudal part, left nasal passag turn ventrally, left nasal passag muscl club-shap occupi space spermaceti organ left wall amphitheatre. conclud orient fibr rostrocaud direction, strong muscl pull rostral wall left nasal passag rostral order open entranc left boni nasal canal. right nasal passag muscl (figur 13) flat, nearli band-shap rich fat. start right boni naris, run right nasal passage, end caudal lower monkei lip. textur fibr bundl right nasal passag muscl diffus make defin- ition ventral later margin scan three-dimension reconstruct adult sperm whale head difficult. fibr run rostroventr abl open right nasal passag contraction. f u n c t o n l n t e r p r e t t o n o f t h e n s l c o m p l e x sperm whale head, skull rel small compris 11% total head mass (i.e. 2.2 ton 20 tons; example: adult male 18 m length 57 ton total bodi mass) (behrmann & klima, 1985). remain 89% head repres soft tissu nasal complex accessori structures, par- ticularli extrem larg fat bodi (junk, spermaceti organ). skull degrad margin structur (klima, 1990), incomplet seat excep- tional larg epicrani complex. import accessori sus- pension grant rein case consist dens collagen serv attach site longitudin obliqu (maxillonasolabialis) muscles. side rein origin zygomat arch, strong sperm whale com- parison situat tooth whales, leav orbita free connect tissu (figur 1). accordingly, side head, zygomat arch 10 stefan huggenberg et al. attach site subderm tough connect tissu rein case suspend rostral nose later margin amphitheatr (figur 1 & 5a). respir mention above, nasal passag sperm whale dispar shape topographi obvious special differ function requir (norri & harvey, 1972; huggenberg et al., 2006). obviou gener appear canals. left nasal passag diamet cours includ left boni nostril, right nasal passag character mark chang shape width. thus, right passage, situat (a) right boni nostril monkei lip (b) larg fat bodies, appear like bellow serv reservoir air. specifically, consider size differ apertur extern boni nasal open skull sperm whale correl differ presum function associ nasal passage: wide left boni nari simpl continu left nasal passag run directli blowhole, respons quick effici breath surfac (huggenberg et al., 2006). contrast, narrow right boni nari lead monkei lip enlarg right nasal passag addit extens (frontal distal sac) involv phonat (norri & harvey, 1972; mhl, 2001). words, left nasal passag serv quick exchang larg quantiti air high pressure, right passag deal rel small quantiti air (a indi- cate small diamet right boni naris) phonat surfac diving, water pressur shrink air space tini volumes. func- tional separation, sound gener sperm whale observ respir (wahlberg et al., 2005). topograph situat sperm whale calv appear slender, flat blade-lik nasal roof cartilage, run left nasal passag medially, probabl stabil left passag pull left nasal passag muscl open (klima, 1990, 1999). prevent passag collaps neg pressur event inhalation. massiv presenc elast fibr hyalin cartilagin tissu dorsal roof cartilag interpret possibl adapt repetit deform structur event high pressur gradient (huggenberg et al., 2006). sound gener emiss pouchet & beauregard (1885) describ enigmat museau sing sperm whale nose. state above, bipartit valv believ initi site sound gener (cranford et al., 1996; cranford, 1999; mhl, 2001; ridgwai & carder, 2001; mhl et al., 2003a). initi puls sperm whale click thought pro- duce pneumat driven clap mechan air transport right nasal passag gape monkei lip distal sac (norri & harvey, 1972). hypothes tooth whales, air stream pass forward monkei lips, caus open slap seri event repetit rate regul factor air pressur and/or muscl tension vibratori element (cranford et al., 1996). vibrat monkei lip caus high-pressur inject air apertur lip presum transfer tip fusiform spermaceti organ. concentr organ spermaceti organ seen adult anim imped- anc mismatch boundari fat bodi case help channel sound wave come monkei lip backward direct frontal sac. acoust imped mismatch neighbour struc- ture correl (among factors) differ tissu densiti visual ct scans. highli probabl caudal end spermaceti organ (resembl drumhead), adjac air space, oppos epithelium frontal sac osseou skull amphitheatr form multi-lay structur sound reflected. caudal inner surfac frontal sac equip field dens pack bubbl contain serou fluid. norri & harvei (1972) saw function bubbl captur distribut small volum residu air filigre commun air spaces. thus, incompress bubbl help resist total collaps frontal sac high pressur deep dive animals. accord norri & harvei (1972) puls pattern click result initi puls gener pneumat monkei lip (cranford et al., 1996), multipl reflect oppos acoust mirror (distal sac frontal sac; figur 5b) repetit travel sound spermaceti organ. therefore, inter-puls interv repres two-wai sound travel time acoust mirror (norri & harvey, 1972; cranford, 1999; mathia et al., 2009). however, theori answer question junk potenti acoust function. recent hypothesi develop mhl co-work (mhl, 2001; mhl et al., 2003a, b; zimmer et al., 2005b) support norri & harvei theori (1972) propos sound path junk water (figur 5b). model, spermaceti organ junk form bent acous- tic horn which, step, sound gener monkei lip reflect fro air-fil caviti (distal sac frontal sac). initi click reverber time spermaceti organ (norri & harvey, 1972; cranford et al., 1996; mhl, 2001; ridgwai & carder, 2001; mhl et al., 2003a, b) and, cycle, sound energi exit junk. here, sound guid water lower tip nose (zimmer et al., 2005a). mean fat lens intermedi soft connect tissu junk, sound guid head emit water. bent acoust horn hypothesi (mhl, 2001; mhl et al., 2003a, b; zimmer et al., 2005b) explain sperm whale click consist seri decai puls individu puls produc releas water. moreover, explain leakag sound energi observ puls inter- prete direct reflect frontal sac (norri & harvey, 1972; ridgwai & carder, 2001; schulz et al., 2008). potenti function fatti lens junk acoust lens outlin kenneth s. norri nose sperm whale 11 1980 (cranford, 1999). wai junk, sound focus lenticular structur (mhl, 2001) fat tissu lower sound propag veloc intercal connect tissu junk (malin & varanasi, 1975; flewellen & morris, 1978; goold et al., 1996). stack lenticular fat bodi repre- sent acoust pathwai axi (figur 5b). rostroventr region junk, however, tissu homogen fat lens merg ventral larger fat bodi calv examined. area junk taper side ventral direction, superfici fat locat subcutan ventral-most nose tip rostrum (figur 1 & 5). dens con- nectiv tissu cover entir rostral region monkei lips, spermaceti organ, junk later complet absent rostroventr region junk. like interpret observ rostral rostroventr part junk excel candi- date acoust window (termin acoust window) guid sound sperm whale head propos bent acoust horn hypothesis. longitudin ax bent acoust horn (mhl, 2001; mhl et al., 2003a, b) consist fat bodi (spermaceti organ junk), form angl 18208 later aspect, offset transvers plane (figur 1c3). specifically, review potenti sound path fat bodies, centr spermaceti organ rostral half lie mid-sagitt plane locat distinctli right animal. caudal end spermaceti organ, however, fit symmetr amphitheatr (figur 1c3). accordingly, potenti sound path spermaceti organ swing monkei lip right centr acoust mirror amphitheatre, continu ventral window case (connect acoust window; figur 5b: caw) slightli left junk final swing midsagitt plane termin acoust window (figur 1 & 2) situat rostroventr tip sperm whale nose (figur 5b: taw). project sagitt plane, bent acoust horn cru- cialli depend angl axi spermaceti organ plane acoust mirror frontal sac amphitheatre, respectively. adult sperm whale, angl guarante sound reflect frontal sac direct junk (green line figur 5b). discuss fat bodi larg continu- ou area propos sound path (cranford, 1999; mhl, 2001) fat-contain connect muscl tissu connect acoust window case. area, case lacking, fat bodi sepa- rate interpos flat right nasal passag fatti muscl (figur 13 & 5). central position, right nasal passage, muscl spermaceti organ similar width (figur 1c). lipid melon delphinid reportedli toxic anim (morris, 1986) true lipid spermaceti organ sperm whales. starv neonat old sperm whale specimens, spermaceti organ retain size, volum intrins pressure, impli wax ester metabol inaccess (madsen, 2002). macroscop dissect reveal signific blood suppli necessari noteworthi turnov fats. thus, fat bodi nasal complex sperm whale serv energi store metabol need (madsen, 2002). fact emphas func- tional deriv charact acoust fat tooth whale import structur aquat lifestyl (e.g. echolocation). pneumat chang right nasal passag air recycl sperm whale capabl dive enorm depth pursuit prey, profound effect volum air avail sound production. known anim produc click sound mean pneumat driven mechan rapidli shrink volum air dive 1000 m (papastavr et al., 1989; wahlberg, 2002). dol- phins, air nasal complex probabl pressur piston-lik movement larynx order drive click product (cranford et al., 1996; huggenberg et al., 2008). dive 15 m sperm whale (vital) lung cap- aciti approxim 750 l surfac level (clarke, 1978a), however, volum 7.5 l left 1000 m depth product sonar signals. plausibl that, dives, anim transfer signific air lung nasal system. however, probabl sperm whale produc air pressur drive sound gener movement larynx sug- gest dolphin porpois (huggenberg et al., 2008). scenario dive sperm whale need pressur- iz air right nasal passage. situ- ation, however, small quantiti air hardli suffic phonat monkei lips. thus, anatom point view, plausibl pressur need gener puls sound produc struc- ture immedi associ right nasal passage/ monkei lip unit (norri & harvey, 1972). line observ sperm whale breath click simultan (wahlberg et al., 2005). pull forc maxillonasolabiali muscle, cover nasal complex dorsal laterally, estim 100 kn adult male sperm whale (norri & mhl, 1983). respect, high transvers amphitheatr rear end skull serv abut spermaceti organ muscl origin here. control retract maxillonasolabiali muscl complex (later dorsal portions) build consider tension epicrani complex result compres- sion air mid rear portion right nasal passag collaps (huggenberg et al., 2014). concomitantly, small quantiti residu air shift right nasal passag direct monkei lip click generation. process happen like squeez toothpast tube (from rear front) similar mechan propos norri & mhl (1983). however, author (norri & mhl, 1983) mech- anism detail. fine-tun direction air flow gener click sound control right nasal passag muscle. altogeth like right nasal passag serv air-collect small quanta air forc direct monkei lips. 12 stefan huggenberg et al. sperm whale, accord morpholog exami- nations, small amount pressur air, collect con- duct right later channel collaps right nasal passage, stream monkei lips, distribut branch furrow (norri & harvey, 1972). small furrow caus air spread regularli inner surfac nearli close lip (norri & harvey, 1972). result, lip act entiti clap inner surfac together. simultan action produc broad pressur (sound) wave adja- cent tissu (spermaceti organ) main prerequisit emiss high-intens short acoust pulses. coda click consist high-repetit puls decai slowli intens compar usual (echolocation) click (marcoux et al., 2006; schulz et al., 2009). moreover, addit puls echoloc click lower amplitud relat (p1) puls record on-axi comparison off-axi record (mhl et al., 2003b; zimmer et al., 2005a; antun et al., 2010). accord norri & harvei theori (1972), higher number success puls coda click sperm whale (in comparison echoloc clicks) gener addit reflect acoust mirrors, distal sac frontal sac (cranford, 1999; mhl, 2001; madsen et al., 2002a; mhl et al., 2003a, b). like right nasal passag control devic acoust mechan switch mode sound gener (huggenberg et al., 2014). right nasal passag contain small volum air connect acoust window reflect trap energi spermaceti organ. imped mismatch tissu air sound energi transmit junk water multipl cycl puls decai intens gener- at (coda click generation). contrast, local collaps right nasal passag connect acoust window, e.g. shift air direct monkei lip mean muscl action water pressure, allow sound energi initi puls pass junk. thus, addit reflect (pulses) fewer ener- getic (echoloc click) (huggenberg et al., 2014). mention above, pressur air stream monkei lip gener muscl action maxillonasolabiali muscle. rel small volum air present right nasal passage, pull max- illonasolabiali muscl cause, part, collaps mid rear portion nasal passage, i.e. area connect acoust window (huggenberg et al., 2014). case, sound energi enter junk puls p1 (echoloc click). however, right nasal passag fill higher air, slight bend creat air pressur phonat collaps passag (coda click generation). fine tune air distribut provid right nasal passag muscl accompan- i right nasal passag length (figur 1 3 & 5) (clarke, 1978b; huggenberg et al., 2014). switch gener cycl differ click type (echo- locat click coda clicks) air transport right nasal passag nasopharynx vice versa piston-lik movement larynx presum tooth whale gener mechan sound pro- duction (cranford et al., 1996; mhl et al., 2003b). collaps right nasal passag diving, residu air transport forward monkei lip feed sound gener process echoloc clicks. accord morpholog examinations, right nasal passag equip residu channel later contour conduct air pressur tract persist central collaps (figur 2b). result, small amount pressur air, collect conduct later channel collaps right nasal passage, flow high veloc monkei lips. partial sound reflect air-fil later channel collaps right nasal passag reason fact echoloc click addit puls higher amplitud record off-axi comparison on-axi recordings. function right nasal passag acoust inter- face impli idea spermaceti organ buoyanc devic dive questionable: clark (1970, 1978a, 2003) hypothes specif weight spermaceti wax chang adjust buoyanc sperm whale cool spermaceti organ ingest sea water right nasal passag heat blood vessel case. however, poor angioarchitecton spermaceti organ (no obviou blood suppli case), hypothesi unlik since, conditions, heat larg amount fat certainli cumbersom time- consuming. moreover, uniqu structur right nasal passag explain satisfactorili acoust function devic cool spermaceti organ. argument sperm whale usual click begin deep dive (whitehead, 2003; teloni et al., 2005), seawat presum right nasal passag cool spermaceti organ (clarke, 1970), illog given fact food mainli consist squid greater depth (whitehead, 2009). mechan phonat chang amount air right nasal passag explain differ coda click echoloc click (huggenberg et al., 2014) air pressur passag help larynx-associ muscl (wahlberg et al., 2005). clear, however, sperm whale vocal creaks, slow click trumpet sound (see tabl 1) generated. moreover, unknown structur and/or tissu serv addit devic focu echoloc click coda clicks. however, plausibl sound beam focu modul air space and/or tissu interfaces. specifically, specul actual shape distal frontal sacs, depend volum muscl tonic air pressure, respectively, plai import role focus click sounds. thus, chang air frontal sac alter direction- aliti emit sound beam: (a) focus beam (echoloc clicks), sac decreas volume, approxim shape round amphitheatre, remin- iscent parabol mirror (figur 7a). (b) direct beam (coda clicks), sac contain larger air volum bulg rostral (figur 7b). situat consist extend puls structur coda click (schulz nose sperm whale 13 et al., 2009) reflect surfac (rostral caudal wall frontal sac) awai other. strong maxillonasolabi muscl contract shift air right nasal passag direct monkei lips, air frontal sac pressur- iz simultan (figur 7). fluid-fil bubbl caudal wall frontal sac withstand strong pressur exert spermaceti organ axial direc- tion intrins reticular air space (norri & harvey, 1972). prevent total collaps frontal sac maintain function caudal acoust reflector (norri & harvey, 1972). fact mean diamet bubbl frontal sac shorter wavelength peak fre- quenci adult sperm whale sound correl function sac acoust mirror. bubbl adult anim larger sperm whale calf (calf 2) smaller specimen investig (calf 1). instead, younger animal, caudal epithe- lium frontal sac exhibit pinhol (not shown figures) repres earli development stage epitheli specialization. moreover, fact point epitheli bubbl adapt physic condit deep-div shrink volum air young sperm whale dive deep adult (papastavr et al., 1989); stai surfac baby-sat adult femal mother hunt greater depth (gordon, 1987; whitehead, 1996; madsen et al., 2003). sound gener cycle, air recycl directli distal sac backward suction monkei lip right nasal passag caus contract associ muscles. tension dorsal portion maxillonasolabiali muscl open monkei lip contract right nasal passag muscl open volum nasal tract. however, potenti circular pattern air transport nose sperm whale (norri & harvey, 1972) the- oret given left nasal passag right nasal passag interconnect vestibulum blowhol distal sac rostral (figur 1) inner nasal open (choanae) caudal (norri & harvey, 1972). configur allow continu air flow direc- tion right nasal passage, monkei lips, distal sac, vestibulum, left nasal passage, boni nostrils, nasopha- ryngeal space right nasal passage. possi- biliti intrigu fit situat non-div whale: hydrostat pressur dive compress resid air volum degre direct recycl distal sac monkei lip right nasal passag likely. recycl pattern, reciproc air movement sound generation, seen dolphin (norri et al., 1971; norris, 1980). fig. 7. horizont view reconstruct sperm whale head (tip nose face right; section level inset) show propos mechan echoloc click focus adult sperm whale head (a). green arrow indic propos direct sound reflect frontal sac. larg black arrow stand pull maxillonasolabiali muscl compress air frontal sac give round shape acoust mirror (black arrowheads). contrast, relax muscl inflat air sac gener flat acoust mirror (b) creat focus sound beam (coda click). colour code figur 1. 14 stefan huggenberg et al. sexual select tooth whale subord show lot function equiva- lenc structur epicrani complex. sup- port accumul evid visual inspect (norri et al., 1971; norris, 1980; ridgwai et al., 1980), manual palpa- tion (amundin & andersen, 1983; ridgwai & carder, 2001), high-spe video endoscopi dolphin (cranford, 2000; cranford et al., 2011), gener examin artifi- cial sound dead anim (mhl, 2001; mhl et al., 2003a) analysi acoust behaviour (wahlberg, 2002; zimmer et al., 2005a, b; beedholm & mhl, 2006). altogeth impli structur epicrani complex specif tooth whale sound gener emiss system. accordingly, cranford (1999) conclud that, sperm whale, function nose similar tooth whale reach immens size respons combin select pres- sures, notabl associ feed ecolog (mid- rang echolocation) sexual selection. impress dimorph nasal complex sperm whale (nishiwaki et al., 1963; berzin, 1972; nakamura et al., 2013) interpret cranford (1999) term acoust sexual select larger male longer inter-click inter-puls interv smaller anim agree- ment theori norri & harvei (1972). evid femal choic sperm whale (whitehead, 2003), male longer inter-puls interv attract females. hypothesi carrier et al. (2002) interpret hypertrophi nose sperm whale potenti weapon special male-mal aggression. respect, us spermaceti organ batter ram (carrier et al., 2002; lusseau, 2003) plausible: sonar import surviv sperm whale anim probabl risk damag vital devic regular competit fights. rostral spermaceti organ protect connect tissu case, sound gener (monkei lips) rostral tip expos posit fights. furthermore, skull spine strong skelet structur boni brace elements, divert absorb mechan forc ramming. o n t o g e n e t c n d p h y l o g e n e t c m p l c t o n s contrast cetaceans, sperm whale long nasal cartilagin structur ossifi old specimens: (a) long rostral cartilag (cartilagin rostrum), centr rostrum adult cetacean (klima, 1990, 1999). (b) nasal roof cartilage, typic adult sperm whale extend diagon nasal complex (figur 13 & 5) (flower, 1867; behrmann & klima, 1985; klima, 1990, 1999; huggenberg et al., 2006). nasal roof cartilag sperm whale run left nasal passag describ behrmann & klima (1985). interest note that, rostral cartil- ag consist hyalin cartilage, nasal roof cartilag intermedi hyalin elast cartilag (klima et al., 1986a, b; huggenberg et al., 2006). view deli- cateness, nasal roof cartilag support nasal complex serv oper left nasal passag respir (huggenberg et al., 2006). nasal roof cartilag equival tectum nasi dorsocaud septum nasi late embryon foetal stage (behrmann & klima, 1985; klima, 1999) illustr origin midsagitt plane tooth whale bauplan extrem modif sperm whale head came about: evolution, obvious displac left increas size spermaceti organ (cranford et al., 1996). accord development pattern nasal roof cartilage, cet- acean subord divid groups: baleen whales, sperm whale (physeterids) remain non-physeterid tooth whales. context, nasal roof cartilag sperm whale resembl situat baleen whales, group differ non-physeterid tooth whale (klima, 1995, 1999). find interpret favour closer relationship sperm whale baleen whale remain tooth whale (klima, 1999) accord analysi milinkovitch (1995) base genet studies. meantime, plethora paper (old new) char- acter sperm whale genuin tooth whale which, however, divert earli tooth whale clade (barn et al., 1985; heyning, 1989; cranford et al., 1996; berta & sumich, 1999; fordyc & muizon, 2001; price et al., 2005; fordyce, 2009a, b; geisler et al., 2014). cartilagin structur forehead adult sperm whale import implic reconstruct develop evolut nose. rostral cartilag describ ontogenet pacemak format cetacean rostrum because, central structure, drive elong rostrum mean strong cartilagin tissu prolif- erat longitudin growth, follow distanc slower growth elong dermal premaxillary, maxillari vomer bone (klima et al., 1986a, b; klima, 1987, 1999). import interpret cetacean rostrum nasal roof cartilage. matur condition, shape upper cartilag topograph rela- tion neighbour structur unparallel through- anim kingdom. cartilag interpret milan klima (1990). heurist valu structur understand sperm whale nose (see below) refer klima cartilage. terrestri ancestor cetacean cetartiodactyla archaeoceti, nostril termin posit (gingerich et al., 2001; thewissen et al., 2001; fahlk et al., 2011). contrast, modern cetaceans, nasal open shift backward mid-lin upper jaw posit brain case. shift total reorgan nasal region accompani elong- ation broaden upper jaw bone rostral caudal boni nostrils, cover boni element forehead (telescoping) (miller, 1923). concomitantly, nasal passag rotat 908 upward back- ward extant non-physeterid tooth whale nose sperm whale 15 stand nearli perpendicular skull base (figur 8b) (klima, 1987). tooth whales, generally, reorganiza- tion nose led reduct peripher olfac- tori (oelschlag & buhl, 1985a, b; oelschlag & kemp, 1998; oelschlag & oelschlager, 2002, 2009; oelschlager, 2008; oelschlag et al., 2010) left respiratori tube secondarili equip accessori air sac gener emiss sonar signal (figur 8a) (norris, 1980; cranford, 2000). however, extant tooth whales, blow- hole boni nostril situat immedi brain case skull, sperm whale show highli deriv situation. develop spermaceti organ hypertrophi new acoust fat bodi fig. 8. comparison delphinid sperm whale heads: schemat parasagitt view (right head) delphinid (a, b) sagitt project adult sperm whale head (c). box area (a) shown higher magnif (b). propos homolog structur nasal complex given colour hatching: purpl black hatching, vestibulum; purpl white hatching, right (naso-) frontal sac; red white hatching, maxillonasolabiali muscle; red black hatching, nasal passag muscle/nas plug muscle; light yellow black hatching, right posterior dorsal bursa/ spermaceti organ; dark yellow black hatching, melon/junk; shade bodi grey. 16 stefan huggenberg et al. small right caudal dorsal bursa (see below; figur 8a, b) (cranford et al., 1996), blowhol phonet apparatu (monkei lips) shift far rostrally. that, nasal passag connect blowhol boni nostril strongli elongated. conclud this, cours klima cartilag epicrani complex stand evolutionari shift blowhol (with phonet apparatus) secondari termin pos- ition. cours seen trajectori process which, principle, repeat foetal period sperm whale develop (klima, 1999). homolog tooth whale forehead structur interestingly, aquat mammal evolv nasal complex extern open vertex fore- head wai cetacean did. however, triassic era crocodile-lik phytosaur (phytosauridae, reptilia) probabl adapt semi- aquat freshwat lifestyle. converg situat cetaceans, nasal passag posit far caudal brain case. addition, boni nasal open phytosaur promin speci dorsal point skull (mazin, 2001; britannica onlin encyclopedia, 2013). mammalia, modif nasal design correspond osteolog transfor- mation pronounc cetacean (frei et al., 2007). accordingly, homolog nasal structur tooth whale non-cetacean difficult. muri (1874) suggest dolphin nasal air sac homolog nasal diverticula saiga antelop (saiga tatarica). saiga antelop extend vestibulum nasi later recess homolog nasal sac dromedari (camelu dromedarius) (clifford & witmer, 2004). contrast, purv & pilleri (1978) hypothe- size vestibular sac homolog ves- tibulum nasi anterior nasal tract terrestri mammals. nasofront sac homolog frontal ethmoid sinus terrestri mammal (purv & pilleri, 1978). specul floor nasal air sac (vestibular, nasofrontal, pre- maxillari sacs) repres nasal segment (upper, middl lower) nasal caviti terrestri mammal (agarkov et al., 1979; solntseva & rodionov, 2012). concern compar anatomi tooth whales, attempt homolog nasal structures. schenkkan & purv (1973) hypothes monkei lip physeterid homolog lip right nasal passag tooth whales. year later, cranford et al. (1996), review discuss homolog tooth whale nasal complex conclud spermaceti organ sperm whale physet kogia spp. probabl homolog right caudal dorsal bursa non-physeterid tooth whales. fatti structur show topograph relationship tooth whales. here, locat caudal wall right nasal passag caudal monkei lip (the dorsal monkei lip sperm whale). hypothesi impli spermaceti organ develop novo, suggest previous (heyning, 1989), evolv except hypertrophi right forehead sperm whale (cranford et al., 1996). accordingly, so-cal case contain sperm whale spermaceti organ probabl homolog connect tissu pouch, encas acoust fat posterior bursa dolphin porpois (cranford et al., 1996). adult sperm whale, right head dom- inat correspond structur left centr right structur situat nearli mid-sagitt plane (figur 2 & 3). result mark balanc asymmetri (spermaceti organ slightli right-hand and, consequence, junk slightli left; figur 1c & 2) nearli indiscern- ibl extern view (exception: posit blowhole, shift left). melon junk, respectively, rel topograph posit head homolog (cranford et al., 1996): physeterid non-physeterid fat bodi rest boni rostrum anterior nasal passages. loos connect tissu junk sperm whale, interspers numer fatti lenses, serv imped transform outgo sound beam basi suspen- sion spermaceti organ. dolphin pair monkei lip activ sound production, begin special function properties. left right sound gener produc differ peak frequenc singl click (cranford et al., 1996, 2011; cranford, 2000) or, shown delphinid (tursiop truncatus, pseudorca crassidens) porpois (phocoena phocoena), right gener singl click (madsen et al., 2010, 2013). delphinid test madsen et al. (2013) left monkei lip produc whistles. sperm whales, right pair monkei lip retain left pair van- ished. interpretation, sperm whale exhibit extrem function segreg nasal tracts, help explain asymmetri tooth whale mainli restrict epicrani complex skull roof. ventral aspect skull exhibit degre asymmetri (flower, 1867; van beneden & gervais, 1868; macleod et al., 2007; mead & fordyce, 2009). extrem skull tooth whale (kogia spp.), asymmetri ventral skull restrict shape size choana boni nasal tube vomer element, altogeth area nasal skull (duguy, 1995a, b; macleod et al., 2007). fossil record appear facial skull earli cetacean bilater symmetr (fordyc & muizon, 2001) slightli asymmetr (fahlk et al., 2011). archaeoceti, fulli adapt aquat life, subter- minal boni nostril paranas sinuses. animals, nostril start migrat caudalward, lead effici surfac breath dives. midlin sutur skull slightli dis- tort clockwis (fahlk et al., 2011) skull bone side equal size posit rel midlin suture, case fossil extant baleen whale (van beneden & gervais, 1868; heyning, 1989; heyn & mead, 1990). tooth whale oligocen caudal posit boni nostril facial depress (indic melon nose sperm whale 17 abil echoloc (geisler et al., 2014)) start shift boni nare slightli left mean stronger broaden- ing skull roof element right (and twist area clockwis dorsal view) (fordyc & muizon, 2001). asymmetri skull roof brought right boni nari monkei lip axial position, fact relat non-physeterid tooth whales. sperm whales, primari bilater asymmetri intensifi extrem expans right posterior dorsal bursa tooth whale spermaceti organ extens thicken fat bodi left near- midsagitt posit (cranford et al., 1996). extant sperm whales, right anterior dorsal bursa left dorsal bursa lost. mead (1972; cranford et al., 1996) recogn unpair vestibulum blowhol monkei lip common entiti delphinid highli modifi tooth whale groups. vestibulum delphinid phocoenid pair outpockets, term vestibu- lar sacs, open locat dorsal monkei lip (mead, 1975; curry, 1992; cranford et al., 1996; huggenberg et al., 2009). distal sac sperm whale similar rel posit monkei lip right ves- tibular sac dolphins. similar situat kogia spp.: kogia vestibular sac posit neighbour- ing structur blowhole, vestibulum monkei lips. kogia spp., vestibular sac present right-hand (a sperm whale) character central cushion tough connect tissue, function fulli explain (schenkkan & purves, 1973; cranford et al., 1996; huggenberger, 2004). accord similar rel position, like vestibu- lum repres unifi (apomorphic) charact tooth whale whole, outpocket formal call ves- tibular sac delphinids, phocoenid kogia spp. distal sac physet modif vestibu- lum (figur 8). vestibulum tooth whale blowhol equat vestibulum nasi non-cetacean mammals. conclud shape facial skull, i.e. posit boni nasal open (apertura nasi osseae) rel posit nasal complex, soft part tooth whale nose nasal air sac fat bodi homolog vestibulum nasi mammals. structures, tooth whale nasal complex mammalian vestibulum nasi locat superfici apertura nasi osseae. accordingly, tooth whale evolv extraor- dinari probabl complex vestibulum nasi mammals. interpretation, however, need verifi investigations. caudal right nasofront sac non-physeterid tooth whale (lawrenc & schevill, 1956; mead, 1975; heyning, 1989; cranford et al., 1996; huggenberg et al., 2009), (right) nasofront sac kogia spp., frontal sac sperm whale rel posit fat bodi (caudal dorsal bursa spermaceti organ, respect- ively) skull. therefore, appear (naso-) frontal sac homolog structur odontoceti (figur 8). morphogenet distanc sperm whale (physeterids) tooth whale (fordyc & muizon, 2001; price et al., 2005), difficult deriv homolog singl compon maxillonasolabiali muscl complex tooth whales. however, like that, whole, epicrani muscl tooth whale common ancestr configur earliest tooth whale show gener facial configur (i.e. supraorbit process maxilla form origin larg volum facial muscles) (fordyc & muizon, 2001; geisler et al., 2014) modern dolphins. case sperm whale, muscl reflect profound phylogenet modif epicrani complex speci led uniqu situat respect terrestri mammal (oelschlager, 2008; oelschlag et al., 2010). parallel secondari rostral shift blowhol dorsal tip sperm whale snout, cours muscl fibr bundl margin skull roof blowhol chang concentr (radial) orient muscl layer dolphin porpois (lawrenc & schevill, 1956; mead, 1975; heyning, 1989; huggenberg et al., 2009) longitudin orient singl power muscl (maxillonasolabiali muscle) sperm whales. specif cours klima cartilag boni nare blowhol area hint secondari shift extern nasal open ter- minal posit ontogenesi evolut sperm whales. moreover, nasal passag muscl sperm whale homolog nasal plug muscl tooth whale close topograph relation- ship: tooth whale group examin far, muscl locat rostral associ nasal passag (rostro-ventr sperm whale second- ari turn-ov nasal passag rostral direction) act dilat (lawrenc & schevill, 1956; mead, 1975; heyning, 1989; huggenberg et al., 2009). accordingly, musculatur epicrani complex sperm whale like homolog dolphin innerv facial nerv (mead, 1975; rauschmann, 1992; rommel et al., 2002, 2009; rauschmann et al., 2006; huggenberg et al., 2009). contrast situat non-cetacean mammals, cranial nerv run signific ramif tympanoperiot complex orbita, turn upward later margin skull roof antorbit notch, ramifi strongli order innerv blowhol muscula- ture (rauschmann, 1992; rommel et al., 2002, 2009). sperm whale, diamet number axon facial nerv higher tooth whale investig far, comparison baleen whale bodi size (oelschlag & kemp, 1998; oelschlag & oelschlager, 2002, 2009). correlates, hand, extrem absolut rel size head nasal musculatur and, hand, fact baleen whale echoloc possess develop nasal area (no epicrani complex). propos homolog epicrani structur tooth whale subord (figur 8) impli ancestor extant tooth whale echolocators. assumpt correspond fact asym- metri nasal complex tooth whale show gener pattern (ness, 1967) tooth whale earliest origin evid 18 stefan huggenberg et al. echoloc (fordyc & muizon, 2001; rauschmann et al., 2006; geisler et al., 2014). findings, turn, impli activ sonar evolv hypertrophi sperm whale nasal complex repres adapt design tooth whale sound gener apparatu mid-rang echoloc open ocean. nomenclatur nasal structur tooth whale far, consensu valid taxonomi nasal struc- ture tooth whales. term structur base gener name propos classic papers, lan- guag english (sibson, 1848; flower, 1867; van beneden & gervais, 1868; pouchet & beauregard, 1885; kukenthal, 1893; boenninghaus, 1903; raven & gregory, 1933; lawrenc & schevill, 1956; moris, 1969; norri & harvey, 1972, 1974; norris, 1980). instance, term junk spermaceti organ case probabl coin long time ago whaler (scammon, 1874) assess compar anatom function implic tissues. moreover, term dorsal bursa (cranford, 1988) mislead fat bodi (corpora adiposa) resembl mammalian bursa (bursa synovialis). nasal muscular deriv mamma- lian facial muscl (m. maxillonasolabialis; huber 1934; huggenberg et al., 2009) innerv seventh cranial nerve. however, known origin affili function unit differ tooth whale species. homolog singl muscular unit dolphin terrestri mammal complet lacking. consequence, nomenclatur problematic. far, e.g., nasal plug muscle. order propos valid nomenclatur nasal struc- ture tooth whale accord common rule (world associ veterinari anatomists, 2012) term structur common tooth whale (see homolog tooth whale forehead structures) list tabl 2. c k n o w l e d g e m e n t s cordial thank sam h. ridgwai (u navi marin mammal program, san diego, ca, usa) ted w. cranford (univers southern california, san diego, ca, usa) donat neonat sperm whale material. robert l. brownel jr. william b. perrin (southwest fisheri scienc center, nation marin fisheri service, san diego, ca, usa) thank make possibl dis- section sperm whale neonat facilities. grate georg matjasko (institut anatomi iii, dr senckenbergisch anatomie, frankfurt main, germany) help prepar cryosections. thoma j. vogl staff institut diagnost intervent radiolog (medic faculty, johann wolfgang goeth university, frankfurt main, germany) thank enorm help captur mri ct data set neonat sperm whale material. tadasu k. yamada (nation museum natur science, tokyo, japan) kindli provid photograph materi sperm whale calf head. cordial thank volker barth holger karsten (anthro-media, berlin, germany) kind help reconstruct sperm whale head. thank jutta s. oelschlag (frankfurt main, germany) delic graphic work peter t. madsen (univers arhus, denmark), magnu wahlberg (fjord & blt univers southern denmark, kerteminde, denmark) bertel mhl (univers arhus, denmark) help discuss review earlier version manuscript. senior author (h.h.a.o.) indebt ted cranford uniqu opportun work sperm whale material. john c. goold lynda l. goold kindli provid detail measur skull adult sperm whale bull. thank jame g. mead charl w. potter (nation museum natur history, smithsonian institution, washington, dc, usa) opportun studi tooth whale skull care. continu support work jorg h. stehl (institut anatomi iii, dr senckenbergisch anatomie, frankfurt main, germany) gratefulli acknowledged. tabl 2. propos new nomenclatur tooth whale nasal structures. propos nomenclatur old nomenclatur corpu adiposum nasali anterior anterior dorsal bursa (anterior bursa cantantis) (cranford et al., 1996) corpu adiposum nasali posterior posterior dorsal bursa (posterior bursa cantantis) (cranford et al., 1996) spermaceti organ corpu adiposum nasali terminali melon junk musculu maxillonasolabiali (huber, 1934; huggenberg et al., 2009) muscl insert melon soft nasal passag musculu maxillonasolabialis, par valva nasali ventrali nasal plug muscl saccu nasali nasofrontali nasofront sac saccu nasali praemaxillari premaxillari sac saccu nasali vestibulari vestibular sac valva nasali dorsali (rodionov & markov, 1992) lip blowhol valva nasali intermedia monkei lip valva nasali ventrali (rodionov & markov, 1992) nasal plug vestibulum nasi superficiali vestibulum blowhol tooth whale nasal complex homolog vestibulum nasi non-cetacean mammals. thus, vestibulum tooth whale blowhol superfici vestibulum nasi non-cetacean mammal (see homolog tooth whale forehead structures). propos nomenclatur includ term structur typic odontocetes. nose sperm whale 19 f n n c l s u p p o r t project depend heavili financi support junior author (s.h.) postgradu scholarship johann wolfgang goeth university, frankfurt main, germani german academ exchang servic (daad). cordial thank dr senckenberg foundat frankfurt main, germany, gener sponsor work whale dolphin years. r e f e r e n c e s agarkov g.b., khomenko b.g. manger a.p. (1979) function morpholog cetaceans. (cite solntseva rodionov, 2012). kiev: naukova dumka. amundin m. andersen s.h. (1983) boni nare air pressur nasal plug muscl activ click product harbour por- poise, phocoena phocoena, bottlenos dolphin, tursiop trun- catus. journal experiment biologi 105, 275282. andr m. (2009) sperm whale sonar: monitor us mitig anthropogen nois effect marin environment. nuclear instrument method physic research section a: accelerators, spectrometers, detector associ equip 602, 262267. andr m., johansson t., delori e. van der schaar m. (2007) forag squid: sperm whale mid-rang sonar. journal marin biolog associ unit kingdom 87, 5967. anthro media (2008) pottwal ahoi! mit mobi dick auf tiefseetauchgang. televis documentary, arte, 2 septemb 2008. antun r., rendel l. gordon j. (2010) measur inter-puls interv sperm whale clicks: consist automat estim methods. journal acoust societi america 127, 32393247. au w.w.l., kastelein r.a., benoit-bird k.j., cranford t.w. mckenna m.f. (2006) acoust radiat head echolocat- ing harbor porpois (phocoena phocoena). journal experiment biologi 209, 27262733. barn l.g., domn d.p. rai c.e. (1985) statu studi fossil marin mammals. marin mammal scienc 1, 1553. beedholm k. mhl b. (2006) direction sperm whale sonar click relat piston radiat theory. journal acoust societi america 119, el14el19. behrmann g. klima m. (1985) cartilagin structur fore- head sperm whale physet macrocephalus. zeitschrift fur saugetierkund 50, 347356. berta a. sumich j.l. (1999) marin mammals: evolutionari biology. san diego, ca: academ press. berzin a.a. (1972) sperm whale. jerusalem: israel program scientif translat (avail u.s. dept. commerce, nation technic inform service, springfield, va). boenninghau g. (1903) der rachen von phocaena communi less. ein biologisch studie. zoologisch jahrbuch 17, 198. britannica onlin encyclopedia (2013) phytosaur (reptil suborder), avail at: phytosaur. buhl e.h. oelschlag h.a. (1986) ontogenet develop nervu terminali tooth whales. evid non-olfactori nature. anatomi embryolog 173, 285294. carrier d.r., deban s.m. otterstrom j. (2002) face sank essex: potenti function spermaceti organ aggression. journal experiment biologi 205, 17551763. clark m.r. (1970) function spermaceti organ sperm whale. natur 228, 873874. clark m.r. (1978a) buoyanc control function spermaceti organ sperm whale. journal marin biolog associ unit kingdom 58, 2771. clark m.r. (1978b) structur proport spermaceti organ sperm whale. journal marin biolog associ unit kingdom 58, 117. clark m.r. (2003) product control sound small sperm whales, kogia brevicep k. sima implic cetacea. journal marin biolog associ unit kingdom 83, 241263. clifford a.b. witmer l.m. (2004) case studi novel narial anatomy: 3. structur function nasal caviti saiga (artiodactyla: bovidae: saiga tatarica). journal zoologi 264, 217230. cranford t.w. (1988) anatomi acoust structur spinner dolphin forehead shown x-rai comput tomographi com- puter graphics. nachtigal p.e. moor p.w.b. (eds) anim sonar: process performance. nato asi seri a. new york, ny: plenum press, pp. 6777. cranford t.w. (1999) sperm whale nose: sexual select grand scale. marin mammal scienc 15, 11331157. cranford t.w. (2000) search impuls sound sourc odontocetes. au w.w.l., popper a.n. fai r.r. (eds) hear whale dolphins. new york, ny: springer, pp. 109155. cranford t.w. (2013) uniqu whale scienc images. welcom whale science, avail at: cranford t.w. amundin m. (2004) biosonar puls product odontocetes: state knowledge. thoma j.a., moss c.f. vater m. (eds) echoloc bat dolphins. chicago, il: univers chicago press, pp. 2735. cranford t.w., amundin m. norri k.s. (1996) function morph- ologi homolog odontocet nasal complex: implic sound generation. journal morpholog 228, 223285. cranford t.w., elsberri w.r., blackwood d.j., carr j.a., kamolnick t., todd m., bonn w.g.v., carder d.a., ridgwai s.h., bozlinski d.m. decker e.c. (2000) independ sonar signal gener bottlenos dolphin: physiolog evid implications. journal acoust societi america 108, 26132614. cranford t.w., elsberri w.r., van bonn w.g., jeffress j.a., chaplin m.s., blackwood d.j., carder d.a., kamolnick t., todd m.a. ridgwai s.h. (2011) observ analysi sonar signal gener- ation bottlenos dolphin (tursiop truncatus): evid sonar sources. journal experiment marin biologi ecolog 407, 8196. curri b.e. (1992) facial anatomi potenti function facial struc- ture sound product harbor porpois (phocoena pho- coena) dall porpois (phocoenoid dalli). canadian journal zoologi 70, 21032114. dubrovski n., gladilin a., mhl b. wahlberg m. (2004) model dolphin click sound source: influenc critic parameters. acoust physic 50, 463468. dugui r. (1995a) kogia brevicep (de blainville, 1838) zwergpottwal. robineau d., dugui r. klima m. (eds) meeressaug wale und delphin 2. handbuch der sauetier europas. wiesbaden: aula, pp. 598614. dugui r. (1995b) kogia simu (owen, 1866) kleinpottwal. robineau d., dugui r. klima m. (eds) meeressaug wale und delphin 2. handbuch der sauetier europas. wiesbaden: aula, pp. 615623. 20 stefan huggenberg et al. elli r. (1996) book whales. new york, ny: alfr a. knopf. fahlk j.m., gingerich p.d., welsh r.c. wood a.r. (2011) cranial asymmetri eocen archaeocet whale evolut direc- tional hear water. proceed nation academi scienc usa 108, 1454514548. flewellen c.g. morri r.j. (1978) sound veloc measur sampl spermaceti organ sperm whale (physet catodon). deep sea research 25, 269277. flower w.h. (1867) osteolog cachalot sperm whale (physet macrocephalus). transact zoolog societi london 6, 309372. fordyc r.e. (2009a) cetacean evolution. perrin w.f., wursig b. thewissen j.g.m. (eds) encyclopedia marin mammals. san diego, ca: academ press, pp. 201207. fordyc r.e. (2009b) cetacean fossil record. perrin w.f., wursig b. thewissen j.g.m. (eds) encyclopedia marin mammals. san diego, ca: academ press, pp. 207215. fordyc r.e. muizon c. (2001) evolutionari histori ceta- ceans: review. mazin j.m. buffrenil v. (eds) secondari adapt tetrapod life water. munich: dr friedrich pfeil, pp. 169234. frei r., volodin i. volodina e. (2007) nose roars: anatom special behaviour featur rut male saiga. journal anatomi 211, 717736. gambel r. (1995) physet catodon linnaeus, 1758 pottwal. robineau d., dugui r. klima m. (eds) meeressaug wale und delphin 2. handbuch der sauetier europas. wiesbaden: aula, pp. 625646. geisler j.h., colbert m.w. carew j.l. (2014) new fossil speci support earli origin tooth whale echolocation. natur 508, 383386. gingerich p.d., ul haq m., zalmout i.s., khan i.h. malkani m.s. (2001) origin whale earli artiodactyls: hand feet eocen protocetida pakistan. scienc 293, 22392242. goold j.c. (1999) behaviour acoust observ sperm whale scapa flow, orknei islands. journal marin biolog associ unit kingdom 79, 541550. goold j.c., bennel j.d. jone s.e. (1996) sound veloc measure- ment spermaceti oil combin influenc temperatur pressure. deep sea research i: oceanograph research paper 43, 961969. gordon j.c.d. (1987) sperm whale group social behaviour observ sri lanka. report intern whale commiss 37, 205217. heyn j.e. (1989) compar facial anatomi beak whale (ziphiidae) systemat revis famili extant odontoceti. contribut scienc 405, 164. heyn j.e. mead j.g. (1990) evolut nasal anatomi cetaceans. thoma j.a. kastelein r.a. (eds) sensori abil cetaceans. new york, ny: plenum press, pp. 6779. huber e. (1934) contribut palaeontolog iv: anatom note pinnipedia cetacea. public carnegi institut washington 447, 105136. huggenberg s. (2004) function morphology, development, evolu- tion upper respiratori tract tooth whale (odontoceti). doctor dissertation. depart biology, johann wolfgang goeth university, frankfurt main, germany. huggenberg s., ridgwai s.h., oelschlag h.h.a., kirschenbau i., vogl t.j. klima m. (2006) histolog analysi nasal roof cartilag neonat sperm whale (physet macrocephalu mammalia, odontoceti). zoologisch anzeig 244, 229238. huggenberg s., rauschmann m.a. oelschlag h.h.a. (2008) function morpholog hyolaryng complex harbor porpois (phocoena phocoena): implic role sound pro- duction respiration. anatom record 291, 12621270. huggenberg s., rauschmann m.a., vogl t.j. oelschlag h.h.a. (2009) function morpholog nasal complex harbor por- pois (phocoena phocoena l.). anatom record 292, 902920. huggenberg s., andr m. oelschlag h.h.a. (2014) acoust valv nose sperm whale physet macrocephalus. mammal review 44, 8187. jaquet n., dawson s. dougla l. (2001) vocal behavior male sperm whales: click? journal acoust societi america 109, 22542259. kishida t., kubota s., shirayama y. fukami h. (2007) olfac- tori receptor gene repertoir secondary-adapt marin verte- brates: evid reduct function proport cetaceans. biologi letter 3, 428430. klima m. (1987) morphogenesi nasal structur skull tooth whale (odontoceti). kuhn h.j. zeller u. (eds) morphogenesi mammalian skull. hamburg: paul parey, pp. 105122. klima m. (1990) histologisch untersuchungen knorpelstrukturen im vorderkopf de pottwal physet macrocephalus. gegenbaur morphologisch jahrbuch 136, 116. klima m. (1995) cetacean phylogeni systemat base mor- phogenesi nasal skull. aquat mammal 21, 7989. klima m. (1999) develop cetacean nasal skull. advanc anatomy, embryology, cell biologi 149, 1143. klima m., seel m. deimer p. (1986a) die entwicklung de hochspezia- lisierten nasenschadel beim pottwal (physet macrocephalus). teil i. gegenbaur morphologisch jahrbuch 132, 245285. klima m., seel m. deimer p. (1986b) die entwicklung de hochspe- zialisierten nasenschadel beim pottwal (physet macrocephalus). teil ii. gegenbaur morphologisch jahrbuch 132, 349374. kukenth w. (1893) vergleichend-anatomisch und entwicklungs- geschichtlich untersuchungen walthieren. denkschriften der medicinisch-naturwissenschftlichen gesellschaft zu jena 3, 1447. lawrenc b. schevil w.e. (1956) function anatomi delphinid nose. bulletin museum compar zoologi 114, 103151. lusseau d. (2003) emerg cetaceans: phylogenet analysi male social behaviour support cetartiodactyla clade. journal evolutionari biologi 16, 531535. macleod c.d., reidenberg j.s., weller m., santo m.b., herman j., goold j. pierc g.j. (2007) break symmetry: marin envir- onment, prei size, evolut asymmetri cetacean skulls. anatom record 290, 539545. madsen p.t. (2002) sperm whale sound production. doctor dissertation. depart biology, univers aarhus, aarhus, denmark. madsen p.t. surlykk a. (2013) function converg bat tooth whale biosonars. physiolog 28, 276283. madsen p.t., payn r., kristiansen n.u., wahlberg m., kerr i. mhl b. (2002a) sperm whale sound product studi ultra- sound time/depth-record tags. journal experiment biologi 205, 18991906. madsen p.t., wahlberg m. mhl b. (2002b) male sperm whale (physet macrocephalus) acoust high-latitud habitat: nose sperm whale 21 implic echoloc communication. behavior ecolog sociobiolog 53, 3141. madsen p.t., carder d.a., au w.w.l., nachtigal p.e., mhl b. ridgwai s.h. (2003) sound product neonat sperm whale (l). journal acoust societi america 113, 29882991. madsen p.t., wisniewska d. beedholm k. (2010) singl sourc sound product dynam beam format echoloc harbour porpois (phocoena phocoena). journal experiment biologi 213, 31053110. madsen p.t., lammer m., wisniewska d. beedholm k. (2013) nasal sound product echoloc delphinid (tursiop trunca- tu pseudorca crassidens) dynamic, unilateral: click right whistl left side. journal experiment biologi 216, 40914102. malin d.c. varanasi u. (1975) biochemistri lipid acous- tic tissues. malin d.c. sargent j.r. (eds) biochem bio- physic perspect marin biology. new york, ny: academ press, pp. 237290. marcoux m., whitehead h. rendel l. (2006) coda vocal record breed area entir produc matur femal sperm whale (physet macrocephalus). canadian journal zoologi 84, 609614. martin a.r. (1991) da groe bestimmungsbuch der wale und delphine. munchen: mosaik. mathia d., thode a., stralei j. folkert k. (2009) relationship sperm whale (physet macrocephalus) click structur size deriv videocamera imag depred whale (sperm whale prei acquisition). journal acoust societi america 125, 34443453. mazin j.m. (2001) mesozo marin reptiles: overview. mazin j.m. buffrenil v. (eds) secondari adapt tetrapod life water. munich: dr friedrich pfeil, pp. 95117. mead j.g. (1972) anatomi extern nasal passag facial complex delphinida (mammalia, cetacea) (cite cranford et al., 1996). doctor dissertation. depart biology, univers chicago, il, usa. mead j.g. (1975) anatomi extern nasal passag facial complex delphinida (mammalia, cetacea). smithsonian contribut zoologi 207, 172. mead j.g. fordyc r.e. (2009) therian skull: lexicon emphasi odontocetes. smithsonian contribut zoologi 627, 1216. milinkovitch m.c. (1995) molecular phylogeni cetacean prompt revis morpholog transformations. trend ecolog evolut 10, 328334. miller g.s. (1923) telescop cetacean skull. smithsonian miscellan collect 76, 171. mhl b. (2001) sound transmiss nose sperm whale physet catodon. post mortem study. journal compar physiology. a, sensory, neural, behavior physiolog 187, 335340. mhl b., wahlberg m., madsen p.t., miller l.a. surlykk a. (2000) sperm whale clicks: direction sourc level revisited. journal acoust societi america 107, 638648. mhl b., madsen p.t., wahlberg m., au w.w.l., nachtigal p.e. ridgwai s.h. (2003a) sound transmiss spermaceti complex recent expir sperm whale calf. acoust research letter onlin 4, 1924. mhl b., wahlberg m., madsen p.t., heerfordt a. lund a. (2003b) monopuls natur sperm whale clicks. journal acoust societi america 114, 11431154. mori f. (1969) etud anatomiqu la region cephaliqu du marsouin, phocaena phocaena l. (cetacee, odontocete). mammalia 33, 666705. morri r.j. (1986) acoust faculti dolphins. bryden m.m. harrison r.j. (eds) research dolphins. new york, ny: clarendon press, pp. 369399. muri j. (1874) organ caa whale, globiocephalu melas. transact zoolog societi london 8, 235301. nakamura g., zenitani r. kato h. (2013) rel skull growth sperm whale, physet macrocephalus, note sexual dimorphism. mammal studi 38, 177186. ness a.r. (1967) measur asymmetri skull odontocet whales. journal zoologi 153, 209221. nishiwaki m., ohsumi s. maeda y. (1963) chang form sperm whale accompani growth. scientif report whale research institut tokyo 17, 117. norri k.s. (1980) peripher sound process odontocetes. busnel r.g. fish j.f. (eds) anim sonar systems. new york, ny: plenum press, pp. 495509. norri k.s. harvei g.w. (1972) theori function spermaceti organ sperm whale (physet catodon). galler s.r., schmidt-koenig k., jacob g.j. bellevil r.e. (eds) anim orient navigation. nasa special publication. washington, dc: scientif technic inform office, nation aeronaut space administr (nasa), pp. 397417. norri k.s. harvei g.w. (1974) sound transmiss porpois head. journal acoust societi america 56, 659664. norri k.s. mhl b. (1983) odontocet debilit prei sound? american naturalist 122, 85104. norri k.s., dormer k.j., pegg j. lies g.j. (1971) mechan sound product air recycl porpoises: preliminari report. proceed 8th annual confer biolog sonar dive mammals. menlo park, ca: stanford research institute. oelschlag h.a. (1990) evolutionari morpholog acoust dolphin skull. thoma j.a. kastelein r.a. (eds) sensori abil cetaceans: laboratori field evidence. new york, ny: plenum press, pp. 137162. oelschlag h.h.a. (2008) dolphin brain challeng synthet neurobiology. brain research bulletin 75, 450459. oelschlag h.a. buhl e.h. (1985a) develop rudimenta- tion peripher olfactori harbor porpois phocoena phocoena (mammalia: cetacea). journal morpholog 184, 351360. oelschlag h.a. buhl e.h. (1985b) occurr olfactory-bulb earli develop harbor porpois (phocoena phocoena l.). fortschritt der zoologi 30, 695698. oelschlag h.h.a. kemp b. (1998) ontogenesi sperm whale brain. journal compar neurolog 399, 210228. oelschlag h.h.a. oelschlag j.s. (2002) brain. perrin w.f., wursig b. thewissen j.g.m. (eds) encyclopedia marin mammals. san diego, ca: academ press, pp. 133158. oelschlag h.h.a. oelschlag j.s. (2009) brain. perrin w.f., wursig b. thewissen j.g.m. (eds) encyclopedia marin mammals. san diego, ca: academ press, pp. 134149. 22 stefan huggenberg et al. oelschlag h.h.a., ridgwai s.h. knauth m. (2010) cetacean brain evolution: dwarf sperm whale (kogia sima) common dolphin (delphinu delphis) investig high-resolut 3d mri. brain, behavior evolut 75, 3362. oliveira c., wahlberg m., johnson m., miller p.j.o. madsen p.t. (2013) function male sperm whale slow click high latitud habitat: communication, echolocation, prei debilitation? journal acoust societi america 133, 31353144. papastavr v., smith s.c. whitehead h. (1989) dive behaviour sperm whale, physet macrocephalus, galapago islands. canadian journal zoologi 67, 839846. pouchet g. beauregard h. (1885) note sur lorgan de sperma- ceti. compt rendu la societ biologi pari 8, 342344. price s.a., bininda-emond o.r.p. gittleman j.l. (2005) com- plete phylogeni whales, dolphin even-to hoof mammal (cetartiodactyla). biolog review cambridg philosoph societi 80, 445473. purv p.e. pilleri g. (1978) function anatomi gener biologi pseudorca crassiden (owen) review hydrody- namica acoust cetacea. pilleri g. (ed.) investig cetacea. berne: institut brain anatomy, univers berne, pp. 67228. rauschmann m.a. (1992) morphologi de kopf beim schlanken delphin stenella attenuata mit besonder berucksichtigung der hirnnerven. inaugural-dissertation. fachbereich medizin, johann wolfgang goethe-universitat, frankfurt main, germany. rauschmann m.a., huggenberg s., kossatz l.s. oelschlag h.h.a. (2006) head morpholog perinat dolphins: window phylogeni ontogeny. journal morpholog 267, 12951315. raven h.c. gregori w.k. (1933) spermaceti organ nasal passag sperm whale (physet catodon) odontocetes. american museum novit 677, 117. rice d.w. (1998) marin mammal world systemat distri- bution. lawrence, ks: allan press. ridgwai s.h. carder d.a. (2001) assess hear sound pro- duction cetacean avail behavior audiograms: experi- enc sperm, pygmi sperm, grai whales. aquat mammal 27, 267276. ridgwai s.h., carder d.a. green r.f. (1980) electromyograph pressur event nasolaryng dolphin sound production. busnel r.g. fish j.f. (eds) anim sonar systems. new york, ny: plenum press, pp. 239249. rodionov v.a. markov v.i. (1992) function anatomi nasal bottlenos dolphin. thoma j.a., kastelein r.a. supin a.y. (eds) marin mammal sensori systems. new york: plenum press, pp. 147177. rommel s.a., pabst d.a. mclellan w.a. (2002) skull anatomy. perrin w.f., wursig b. thewissen j.g.m. (eds) encyclopedia marin mammals. san diego, ca: academ press, pp. 11031117. rommel s.a., pabst d.a. mclellan w.a. (2009) skull anatomy. perrin w.f., wursig b. thewissen j.g.m. (eds) encyclopedia marin mammals. san diego, ca: academ press, pp. 10331047. scammon c.m. (1874) marin mammal northwestern coast north america. republication: 1968. new york, ny: dover publications, 319 pp. san francisco, ca: john h. carmani compani g.p. putnam sons. schenkkan e.j. purv p.e. (1973) compar anatomi nasal tract function spermaceti organ physeterida (mammalia, odontoceti). bijdragen tot dierkund 43, 93112. schulz t.m., whitehead h., gero s. rendel l. (2008) overlap match coda vocal interact sperm whales: insight commun function. anim behaviour 76, 19771988. schulz t.m., whitehead h. rendel l. (2009) off-axi effect multi-puls structur sperm whale coda clicks. journal acoust societi america 125, 17681773. sibson f. (1848) blow-hol porpoise. philosoph transact royal societi london 138, 117123. solntseva g.n. rodionov v.a. (2012) structur function organ sound gener sound percept organ dol- phins. acta zoologica bulgarica 69, 159173. steffen a. steffen w. (2003) pottwale: im dunklen blau de meeres. bonn: heel. teloni v., mark j.p., patrick m.j.o. peter m.t. (2008) shallow food deep divers: dynam forag behavior male sperm whale high latitud habitat. journal experiment marin biologi ecolog 354, 119131. teloni v., zimmer w.m.x. tyack p.l. (2005) sperm whale trumpet sounds. bioacoust 15, 163174. thewissen j.g.m., william e.m., roe l.j. hussain s.t. (2001) skeleton terrestri cetacean relationship whale artiodactyls. natur 413, 277281. van beneden p.j. gervai p. (1868) osteographi de cetac vivant et fossiles, compren la descript et liconographi du squelett et du system dentair ce animaux: ainsi que de document relatif leur histoir naturelle. paris: arthu bertrand. wahlberg m. (2002) acoust behaviour dive sperm whale observ hydrophon array. journal experiment marin biologi ecolog 281, 5362. wahlberg m., frantzi a., alexiad p., madsen p.t. mhl b. (2005) click product breath sperm whale (physet macrocephalus). journal acoust societi america 118, 34043407. watkin w.a. schevil w.e. (1977) sperm whale codas. journal acoust societi america 62, 14851490. watkin w.a., moor k.e. tyack p.l. (1985) sperm whale acoust behavior southeast caribbean. cetolog 49, 115. watwood s.l., miller p.j.o., johnson m., madsen p.t. tyack p.l. (2006) deep-div forag behaviour sperm whale (physet macrocephalus). journal anim ecolog 75, 814825. weilgart l. whitehead h. (1993) coda commun sperm whale (physet macrocephalus) galapago islands. canadian journal zoologi 71, 744752. weir c.r., frantzi a., alexiad p. goold j.c. (2007) burst- puls natur sound emit sperm whale (physet macroce- phalus). journal marin biolog associ unit kingdom 87, 3946. whitehead h. (1996) babysitting, dive synchrony, indic allo- parent care sperm whales. behavior ecolog sociobiolog 38, 237244. whitehead h. (2003) sperm whales: social evolut ocean. chicago, il: univers chicago press. whitehead h. (2009) sperm whale physet macrocephalus. perrin w.f., wursig b. thewissen j.g.m. (eds) encyclopedia marin mammals. san diego, ca: academ press, pp. 10911097. whitehead h. weilgart l. (2000) sperm whale: social femal rove males. mann j., connor r.c., tyack p.l. nose sperm whale 23 whitehead h. (eds) cetacean societies. chicago, il: univers chicago press, pp. 154172. world associ veterinari anatomist (2012) nomina anatomica veterinaria (nav). nomina anatomica veterinaria, avail at: zimmer w.m.x., madsen p.t., teloni v., johnson m.p. tyack p.l. (2005a) off-axi effect multipuls structur sperm whale usual click implic sound production. journal acoust societi america 118, 33373345. zimmer w.m.x., tyack p.l., johnson m.p. madsen p.t. (2005b) three-dimension beam pattern regular sperm whale click con- firm bent-horn hypothesis. journal acoust societi america 117, 14731485. correspond address to: s. huggenberg depart ii anatomy, univers cologne, 50924 cologne, germani email: 24 stefan huggenberg et al. 0,14>koeln.d 0,14>koeln.d nose sperm whale: overview function design, structur homolog evolut introduct construct 3d sperm whale head model topograph anatomi skull nasal passag nasal fat bodi dens connect tissu nasal cartilag nasal musculatur function interpret nasal complex respir sound gener emiss pneumat chang right nasal passag air recycl sexual select ontogenet phylogenet implic homolog tooth whale forehead structur nomenclatur nasal structur tooth whale acknowledg financi support refer