listen deep : live monitor ocean nois cetacean acoust signal marin pollut bulletin 63 ( 2011 ) 1826 content list avail sciencedirect marin pollut bulletin journal homepag : www.elsevi .com/loc /marpolbul listen deep : live monitor ocean nois cetacean acoust signal m. andr  , m. van der schaar , s. zaugg , l. hougnigan , a.m. snchez , j.v .
castel laboratori  aplicacion bioacstiqu , universitat politcnica de catalunya ( upc ) , centr tecnolg de vilanova la geltr , avda .
rambla exposici , s/n , 08800 vilanova la geltr , barcelona , spain r c l e n f keyword : nois pollut passiv acoust monitor cetacean deep-sea observatori nois mitig 0025-326x/ $ - see front matter  2011 publish doi:10.1016/j.marpolbul.2011.04.038  correspond author .
e-mail address : michel.andr @ upc.edu ( m. andr ) url : http : //www.lab.upc. ( m. andr ) .
b r c develop broad use passiv acoust monitor techniqu potenti help assess large-scal influenc artifici nois marin organ ecosystem .
deep-sea observatori potenti play key role understand recent acoust chang .
lido ( listen deep ocean environ ) intern project allow real-tim long- term monitor marin ambient nois well marin mammal sound cabl standalon observatori .
, present overal develop project use passiv acoust monitor ( pam ) techniqu provid scientif communiti real-tim data larg spatial tempor scale .
special attent given extract identif high frequenc ceta- cean echoloc signal given relev detect target speci , e.g .
beak whale , mitiga- tion process , e.g .
militari exercis .
 2011 publish elsevi ltd. 1 .
introduct sea environ alway fill nois ( anim physic process ) , although last hundr year seen introduct mani anthropogen sourc current contribut general nois budget ocean .
extent nois sea impact affect marin ecosystem becom topic consider concern scientif communiti .
anthropogen nois , includ acous- tic signal necessari studi marin environ , inter- fere natur use sound sea organ .
geophysicist , seismologist oceanograph , sound power tool avail determin geolog structur seab look oil gas reserv deep seafloor .
far defens concern , sound also use detect long-rang target .
hand , unnecessari uninten- tional nois sourc , i.e .
sourc associ specif activ contain inform ( ship instanc ) constant introduc marin environ .
question whether human-gener nois may interfer normal use sound marin anim ( i.e .
chronic effect may affect long-term abil marin anim develop normal activ , reproduc , maintain sustain- abl popul ) caus physic harm ( i.e .
acut effect may compromis short-term abil anim surviv ) .
elsevi ltd. .
sound primari mean mani marin organ learn environ also , mani speci mar- ine mammal fish , primari mean communic , nav- igat , forag .
biolog sound equal divers anthropogen sourc emit intent unin- tention numer organ .
unintent sound could compris produc school fish swim ocean releas air larg group fish adjust buoyanc .
intent sound , includ whale call , dolphin echoloc signal , fish vocal , believ pro- duce various speci communic , echoloc , perhap even acoust imag environ .
help manag marin ecosystem environ mit- igat advers effect anthropogen nois , need understand role sound product recept behavior , physiolog , ecolog speci provid insight import aspect biolog .
understand , turn , previous requir detect iden- tific sound sourc interest real condit .
mani cetacean speci identifi specif call .
record signatur acoust signal reveal presenc monitor area .
sinc sound propag effici water , detect rang signal quit larg , exceed 100 km favor condit low-frequ call ( e.g .
stafford et al. , 1998 ; simard et al. , 2008 ) , far visual detect method .
acoust potenti non-intrus de- tect monitor cetacean speci environ gave rise passiv acoust monitor ( pam ) techniqu , re- search activ ( review melling et al. , 2007 ) reveal seri biennal intern workshop dedic http : //dx.doi.org/10.1016/j.marpolbul.2011.04.038 mailto : michel.andr @ upc.edu http : //www.lab.upc. http : //dx.doi.org/10.1016/j.marpolbul.2011.04.038 http : //www.sciencedirect.com/science/journal/0025326x http : //www.elsevier.com/locate/marpolbul m. andr et al .
/ marin pollut bulletin 63 ( 2011 ) 1826 19 rapid evolv field sinc 2003 ( desharnai , 2004 ; adam , 2006 ; moretti et al. , 2008 ; pavan , 2009 ) .
local whale sound habitat initi watkin schevil ( 1972 ) 1970s .
rapid appli track whale larg distanc ( e.g .
cum holliday , 1985 ; clark et al. , 1986 ) .
advanc electron , comput numer analysi make pam technolog access afford small research budget .
various system use , includ radio-link system , drift buoy , array autonom record versatil long-term deploy ( c.f .
ref .
simard et al. , 2008 ) .
goal pam system , continu map presenc distribut whale ocean basin ( e.g .
green et al. , 2004 ; sirov et al. , 2007 ; staf- ford et al. , 2007 ; mas et al. , 2008 ) assess densiti , ( e.g .
ko et al. , 1986 ; mcdonald fox , 1999 ; clark ellison , 2000 ) , sometim quasi real-tim ( e.g .
tiemann porter , 2004 ; and- r et al. , 2005 , 2007a , b ; delori et al. , 2007 ) .
perform effect accomplish task depend characteris- tic target cetacean acoust signal , environ , type equip use , deploy configur .
perform may signific vari case case .
howev , case , pam  success first depend capac- iti isol target signal rest sound embed , especi distant sourc low signal nois ratio ( snr ) .
acoust signal sourc level , propag loss , local background nois level determin detect rang ( c.f .
sirov et al. , 2007 ; stafford et al. , 2007 ; simard et al. , 2008 ) .
moreov , cetacean sound vari consider timefrequ , infrason call baleen whale ultrason click tooth whale , amplitud among speci within speci  vocal repertoir ( e.g .
andr kamminga , 2000 ; van der schaar et al. , 2007a , b ; melling et al. , 2007 ) .
ocean nois level also exhibit consider variabl space time , caus fluctuat natur sourc , wind , ice , rain , sound pro- duce various organ , anthropogen sourc ship ( c.f .
review nrc , 2003 ) .
sound speed structur water column focus sound distant sourc sound channel .
3d spatial arrang sourc hydrophon , depth relat sound channel there- fore relev pam configur .
addit develop broad use pam tech- niqu , anoth challeng obtain long-term access data assess large-scal influenc artifici nois marin organ ecosystem .
understand link be- tween natur anthropogen acoust process inde essenti predict magnitud impact futur chang natur balanc ocean .
deep-sea observatori potenti play key role assess monitor acoust chang .
laboratori appli bioacoust ( lab ) current lead- ing intern project titl   listen deep ocean envi- ronment ( lido )   ( lido , 2008 ) appli extent develop techniqu passiv acoust monitor cabl deep sea plat- form moor station ( andr et al. , 2008 ) .
softwar framework , call s-son , current activ antar ( http : //antares.in2p3.fr/ ) neutrino observatori , obsea ( http : // www.obsea. ) shallow water test site , neptun canada ( http : //www.neptunecanada.ca/ ) observatori , jamstec ( http : //www.jamstec.go.jp/e/ ) network underwat observato- rie nemo ( http : //nemoweb.lns.infn.it/ ) site observatori redeploy .
part system test suitabl autonom glider collabor nurc ( dassatti et al. , 2011 ) .
softwar contain sever inde- pendent modul process real-tim data stream .
among , dedic modul nois assess , detect , clas- sific local .
summar lido system , take input acoust data stream produc output char- acter acoust event detect data ( written xml file ) , spectrogram quick visual compress audio .
output made avail internet view specif applic .
public interfac found http : //www.listentothe- deep.net .
note compress audio provid allow user listen sound stream minim bandwidth usag ; specif intend scientif analysi .
raw data option store local interest subse- quent research .
present lido real-tim acoust data concept manag , illustr sever result obser- vatori , special attent given extract iden- tific cetacean echoloc signal ( ultrason cetacean click ) , includ beak whale  delphinid  , nois ship- ping sperm whale click , relev mitig process .
2 .
object use inform provid exist futur underwat observatori automat detec- tion , classif local ( dcl ) process appli , purpos lido framework ( 1 ) evalu human natur contribut marin ambient nois describ long-term trend ambient nois level , especi hu- man activ ; ( 2 ) outlin research need evalu impact ambient nois various sourc ( natur , biologi- cal , commerci , offshor , acoustic-bas ocean research ) marin speci , especi biolog sensit area ; ( 3 ) re- view identifi gap exist marin nois databas recommend research need develop model ocean nois incorpor tempor , spatial , frequency-depend variabl .
although lido concentr primarili effect nois marin mammal , also consid speci well ( e.g .
fish ) part ecosystem food web marin mammal depend .
frequenc band studi rang 1 200,000 hz ( 200 khz ) depend acoust sensor char- acterist , sinc entir bandwidth various marin organ capabl detect .
import requir lido system measur analysi result obtain real-tim , least without need physic recov submerg hardwar .
result readili avail mitig procedur monitor perform area activ sea-oper construct ocean acoust tomographi .
follow key issu consid essenti achiev object evalu human natu- ral contribut ocean nois :  develop quantit relationship man-mad nois level human activ ;  establish long-term ocean nois monitor program cover- ing , depend hydrophon sensit , frequenc band 1 200,000 hz ;  conduct research distribut , migrat pattern , characterist , identif classif marin bio- logic sound organ , especi marin mammal ;  monitor ocean nois geograph divers area emphasi marin mammal habitat allow comparison larg tempor spatial scale ;  examin impact ocean nois nonmammalian spe- cie marin ecosystem .
http : //antares.in2p3.fr/ http : //www.obsea. http : //www.obsea. http : //www.neptunecanada.ca/ http : //www.jamstec.go.jp/e/ http : //nemoweb.lns.infn.it/ http : //www.listentothedeep.net http : //www.listentothedeep.net 20 m. andr et al .
/ marin pollut bulletin 63 ( 2011 ) 1826 design implement research effect control man-mad nois marin environ must interdisciplinari enterpris .
contribut expertis need electron expert choic calibr transduc monitor natur , biolog anthropogen sound sourc , physic acoustician process signal/infor- mation provid observatori , marin biologist identifi speci sound-rel behavior season larg scale data , psychoacoustician assess speci relat hear- ing sensit statistician initi design , data analysi present .
fig .
1 .
overview lido analysi concept .
3 .
system descript perform 3.1 .
autom real-tim monitor acoust event nois pam potenti implement continu long time period , result larg repres data- set .
howev , inevit lead high rate audio data acquisit could problemat data need transmit , store , analyz .
observatori limit power suppli bandwidth , e.g .
radio-link autonom buoy , transmiss , storag , addit data process ( e.g .
auto- mate classif , data compress ) optim , may impli loss potenti interest inform .
cabl observatori power communic issu , limit aris storag .
case , one hand , need immedi mitig action face potenti harm acoust event ; hand , necess long-term monitor nois .
call develop robust techniqu provid his- toric statist data nois alarm specif acoust event , i.e .
fulli autom real-tim detect classifica- tion system provid inform minim technic cost ( storag , comput time ) .
approach pro- pose divid record bandwidth frequenc band cover acoust nich speci appli seri detector classifi .
inform detect classif modul use local track- ing algorithm order monitor presenc activ cetacean speci .
allow assess short- , medium- , long-term contribut nois sourc acoust nich ( andr et al. , 2010 ; hougnigan et al. , 2010 ; zaugg et al. , 2010 ) .
detect modul contain trigger short transient sound ( echoloc signal tooth whale , also cavit sound ship propellor explos air gun ) , short tonal signal ( dolphin whistl , depth sound- er , call baleen whale ) constant tonal sound ( constant frequenc caus artefact electr interfer- enc ship traffic ) .
characterist sound cover detector ad encount platform .
classif modul built function output detector .
current , oper transient sound .
focus transient sinc signal come much larger number differ sourc type signal .
de- tect , transient isol data stream number featur extract ( detail ) .
featur use input neural network classifi .
base train set , radial basi function network creat capabl distinguish be- tween class .
local modul specif design use small hydrophon array , avail nemo antar , perform local detect transient sound .
due array limit , primarili comput bear- ing estim .
rang estim consider base track particular classifi sourc known sourc level , yet implement .
system need oper real-tim , transient detect alway pro- cess ; especi ship traffic creat larg number im- puls short time period .
prioriti given signal classifi origin sourc interest .
3.2 .
lido dcl architectur fig .
1 show overview process done lido framework .
phase 1 2 preliminari step must ensur real-tim process data .
undersea record back- ground nois alway present ( sea nois ) .
first phase system detect broad class event .
second phase classifi segment specif class .
time sea-nois present littl interest fill terabyt unnecessari storag .
challeng abl find reliabl set filter detector abl extract interest inform would includ background-nois , like dolphin call so- nar , sperm beak whale click , nois produc ship en- gine .
detector algorithm accept segment acoust data input give singl number output .
output number usual design ( 1 ) equal close zero sea-nois present segment ( 2 ) take larger valu addit signal present .
appli threshold output number , detector take decis , : automat- ical label segment   sea-noise-on   vs.   presenc inter- est signal   .
concept broad categori return phase 1 narrow amount data suppli sophist algorithm phase 2 .
phase 2 algorithm slight slower .
henc , narrow input quantiti allevi- ate slow improv overal robust well-defin input .
system  modul run independ , therebi allow- ing implement smaller faster version , aim specif class sound mitig scenario , like detect beak whale delphinid speci .
new modul incor- porat system .
although lido consid whole bandwidth seri detector classifi ( see section 3.4 3.5 ) , paper espe- cialli pay attent extract ultrason cetacean click ( ucc ) , belong beak whale delphinid sperm whale click ( swc ) impuls ship nois ( ) .
frequenc band interest follow ( assum 96 khz sam- pling rate ) : m. andr et al .
/ marin pollut bulletin 63 ( 2011 ) 1826 21 3.2.1 .
15 520 khz band impuls ship nois , broadband ship nois ambient nois general intens lower frequenc mask impuls sourc .
better detect per- form band 520 khz .
howev , distant/off-axi sperm whale click energi 5 khz would better detect band 15 khz .
3.2.2 .
2046 khz band band aim detect ultrason impuls ( e.g .
beak whale delphinid sonar ) .
3.3 .
nois measur modul nois measur modul comput statist fix length interv , sound maxima , rms level third octav level , especi follow recommend european marin strategi framework direct ( 2008/56/ec ) .
particular , descriptor 11.1 ( tasker et al. , 2010 ) focus high amplitud impuls anthropogen sound within frequenc band 10 hz 10 khz , assess use either sound energi time ( sound exposur level sel ) peak sound level sound sourc , descriptor 11.2 address background nois without distinguish sourc lead mask biolog- ical relev signal , alter communic signal marin mam- mal , chronic exposur , may perman impair import biolog function .
latter indic requir set sound observatori enabl trend anthropogen back- ground nois follow ( nois within 1/3 octav band 63 125 hz , center frequenc ) .
fig .
2 show exampl nois measur conduct dur- ing full day antar observatori ( rms level whole bandwidth , band 15 , 520 , 20110 khz ) allow extract contribut sourc differ bandwidth , relationship presenc sperm whale dolphin time period .
3.4 .
detect modul detect acoust event handl two differ algo- rithm , one impuls sound one short tonal sound .
detail algorithm describ zaugg et al .
( 2010 ) .
fig .
2 .
nois measur indic sperm whale dolph impuls detector process data configur num- ber frequenc band : e.g .
0500 hz , 5001 , 15 , 520 khz , 20 khz .
separ use allow differ configura- tion paramet specif design trigger longer low fre- quenci shorter high frequenc impuls , cover baleen whale call beak whale ultrason click .
left imag fig .
3 5c show exampl detect obtain band 20 khz ultrason cetacean echoloc signal ( singl click buzz ) fig .
5 ( ac ) show detect obtain band sperm whale click ship impuls .
short tonal detector configur detect whistl like sound dolphin tonal call produc various baleen whale speci .
lido system detect usual done three differ frequenc band : 5 , 220 khz 20 khz .
lowest band aim baleen whale , middl band dolphin ( includ orca ) .
highest band trigger biolog event far , trigger spe- cific anthropogen sourc , line local echo sounder antar .
right imag fig .
3 show detect vocal humpback whale .
various platform lido system run detect procedur so-far suffici mani sourc produc particular sound .
detector configur way almost function classifi ( e.g .
fig .
3 ) .
exampl , antar site , echo sounder use local line often trigger short tonal detector .
frequenc 20 khz , easili separ dolphin whistl , specif detector oper rang 2 20 khz .
real-tim consider , algorithm oper con- stant time , regardless number detect encoun- tere .
execut time depend bandwidth detector oper .
current implement version evalu detect ( 4-impuls 3-short tonal bandwidth ) 22 segment data sampl 96 khz second singl core intel xeon x3360 ( 2.8 ghz ) .
3.5 .
classif modul featur extract classif sourc complex approach adopt ( fig .
4 ) .
current classif algorithm use lido system continu presenc antar observatori may 7th , 2010 .
fig .
3 .
detector output , left impuls detector show detect ( white diamond ) various echoloc impuls two buzz environ interfer line ; right short tonal detector act humpback whale vocal ( detect region shown horizont black bar ) .
22 m. andr et al .
/ marin pollut bulletin 63 ( 2011 ) 1826 algorithm describ zaugg et al .
( 2010 ) .
propos suggest defin class sperm whale echoloc signal , ultrason cetacean impuls ( beak whale dolphin echoloc sig- nal ) , ship impuls , dolphin whistl baleen whale vocal- izat .
class may ad demand , allow general requir set train data suffici qualiti .
short piec audio ( 21 ms ) centerd impuls detect phase 1 extract use extract featur .
process , impuls character tempor spectral shape ( note e ( xi ) xi repres either time-bin fre- quency-bin ) follow descriptor : measur locat : m1  xn i1 xiexi measur dispers : m2  ffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffixn i1 xi m1 2exi q measur asymmetri : m3  1 m32 xn i1 xi m1 3exi measur densiti : m4 1 m42 xn i1 xi m1 4exi measur peaki : p   1 logn xn i1 exi logexi descriptor evalu time frequenc domain lead nine featur ( locat use tem- poral shape ) .
addit , sequenc transient character inter-puls interv , sourc produc much stabl sequenc other .
, featur obtain impuls enter rbf neural network give output : p ( swc ) , p ( ) p ( ucc ) , estim probabl swc , ucc .
compu- tation featur take small amount time , much less time necessari detect modul .
classif run current lido server consid instantan .
fig .
4 .
overview classif procedur appli ultrason cetacean click .
short frame centerd detect impuls automat identifi detector stage .
frame use extract nine featur .
featur pass train rbf neural network , return estim probabl impuls ultrason cetacean click , short p ( ucc ) .
3.5.1 .
assess classif perform detect classif level individu im- puls illustr exampl .
plot fig .
5 , show spec- trogram record ( fig .
5a ) impuls ship nois ( ) , ( fig .
5b ) sperm whale click ( swc ) ( fig .
5c ) regular train ultrason cetacean click ( ucc ) embed .
first phase , detect perform band 2046 khz .
de- tect posit impuls shown black cross ( arbitrarili plot 24 khz ) .
second phase , autom assign p ( ucc ) obtain detect impuls via neural net- work .
valu p ( ucc ) repres vertic posit white dot ( plot floor : p ( ucc ) = 0 , plot ceil : p ( ucc ) = 1 ) .
mani swc energi 20 khz , henc detect first phase .
second phase process neural network recogn true ucc assign valu p ( ucc ) close 1 swcs assign valu close 0 .
final output , nucc , repres whole segment 22 , obtain via weight sum p ( ucc ) larger 0.5 .
shown fig .
6 result detect classif impuls level 22 segment .
result ob- tain data nemo-ond deep-sea observatori ( mig- neco et al. , 2008 ; riccoben et al. , 1995 ) , bottom mount 2000 depth east sicilian coast .
neural net- work train data set record may test data set record august 2005 ( ) vice versa ( b ) .
dot repres segment 22 audio contain almost exclu- sive impuls one three class : impuls ship nois ( , squar ) , sperm whale click ( swc , circl ) ultra- sonic cetacean click ( ucc , triangl ) .
class ucc includ click delphinid beak whale .
upper subplot : number detect impuls ( ndet ) 2046 khz band shown .
mani swc ucc segment trigger detector .
lower subplot : final output nucc , estim number ucc per segment .
threshold set valu 2 ( gray line ) , percentag correct detect ucc segment ucc segment 97 % 100 % , respect test data august ( ) may ( b ) .
fals detect rate , , per- centag detect non-ucc segment non-ucc segment 6 % 17 % , respect .
posteriori scrutini non-ucc segment nucc > 2 reveal contain ucc miss manual assign segment three class .
result correct fals detect rate 2 % 1 % , respect .
3.6 .
local modul principl , precis sourc local requir detail knowl- edg marin environ ( sea state , sound speed profil , fig .
5 .
detect classif ucc , swcs isn ( see text explan symbol ) .
fig .
6 .
segment-level classif detect acoust event enter rbf neural network ( see text addit explan ) .
m. andr et al .
/ marin pollut bulletin 63 ( 2011 ) 1826 23 etc . )
hydrophon array configur ( calibr , posit , dimens regard frequenc content signal interest , etc . ) .
detect classif general- ize work archiv data ( perhap help fil- ter appli analysi remov specif sound characterist complic analysi ) , multichannel spacetim natur local protocol creat addit difficulti .
lido system use combin compact hydrophon array , primari object comput real-tim estim bear sourc .
informa- tion becom avail sourc ( e.g .
class , track ) , rang indic made base receiv signal , sourc level estim track .
algorithm use bear estim lido system describ hougnigan et al .
( 2010 ) .
high real-tim perfor- manc obtain steer respons power algorithm ( spacetim correl hydrophon ) combin general cross correl ( roth scot filter ) .
fig .
7 reproduc hougnigan et al .
( 2010 ) show local exampl impuls , sperm whale track slowli vari azimuth track ship azimuth chang much faster ( sourc manual identifi ) .
latest implement modul optim tetrahedr array general compact array , also provid bear estim array less four hydrophon .
perform algorithm link number hydrophon array geometri , qualiti estim evalu case case , exampl case , e.g .
singl line tow array provid bear estim lesser accuraci .
current implement srp algorithm combin scot filter process 50 impuls 2 sys- tem describ detect section .
real-tim situat number impuls local limit set maximum number second algorithm allow run .
mani impuls , prefer given classifi biolog impuls .
4 .
discuss conclus 4.1 .
real-tim detect classif cetacean click classif ultrason cetacean click show mani segment sperm whale click impuls ship nois trigger high frequenc detector .
be- caus two class impuls often carri energi 20 khz .
hand , almost segment ultra- sonic cetacean click clear detect .
henc , detect stage allow signific reduct data volum pass subsequ classifi select segment po- tential ultrason cetacean click .
also clear detector fig .
7 .
left imag show bear estim impuls use roth filter .
center right imag show track sperm whale ship , respect .
24 m. andr et al .
/ marin pollut bulletin 63 ( 2011 ) 1826 suitabl detect sperm whale click impuls ship nois , sinc process band 2046 khz .
two class , similar detector classifi develop band 120 khz .
separ ultrason cetacean click sperm whale click impuls ship nois easi task human oper due higher frequenc locat ultrason cetacean click .
interest present modul lie abil perform classif fulli autom way high accuraci work reliabl time period least sever month .
detect stage return accur estim im- puls  locat .
show estim locat effect use second stage classifi .
autom locat could also direct use second stage algo- rithm .
exampl , sequenc analysi procedur auto- matic estim inter click interv regular click train , could enabl draw conclus taxonom group emit click ( e.g .
delphinid , beak whale ) .
featur extract perform classif comput intens step perform necessari .
click cetacean general produc relat rapid train segment 22 , typic expect find sever dozen click .
time save classifi segment suffici larg number detect im- puls .
way segment isol detect process second stage modul .
simplic modular method enabl easili adapt class impuls sound .
exampl , method use success separ sperm whale click impuls ship nois .
futur , could adapt separ cetacean speci .
scenario real time mitig , exampl navi exercis seismic survey , record data stream ex- pect contamin relat constant background impuls ship nois .
detect cetacean echoloc click especi import taxa produc littl tonal call beak whale sperm whale .
context , real time detect method one present repre- sent promis option , sinc abl accur detect ultrason cetacean click small fals detect ship- ping impuls .
4.2 .
data distribut one problem continu data acquisit data well access research .
larg amount data record littl interest , often research object includ specif acoust event .
automat scan data particular event possibl , time consum requir data copi made access store hard disk tape .
real-tim monitor analysi present paper give opportun store part data may interest futur research , lead much smaller storag requir , also maintain complet data- base event occur area , turn give imme- diat insight local acoust condit allow interest direct select data possibl research interest ( assum includ detect , otherwis specif detect modul alway ad monitor platform ) .
m. andr et al .
/ marin pollut bulletin 63 ( 2011 ) 1826 25 expect databas help build understand- ing long-term trend migrat pattern , distribut rela- tionship nois larg cetacean speci .
4.3 .
underwat observatori need network ocean observ system cross mani appli research area earth marin scienc .
mani scienc area examin use system direct impact societ health well understand ocean function chang climat .
particular , european sea observatori network ( esonet ) network excel evalu observatori design requir , data manage- ment need , standard interoper , social implica- tion , outreach educ , well financi legal aspect develop system .
addit , sever demon- stration mission carri , part , evalu various technic option implement standard data manag approach .
observatori network great poten- tial address grow set earth scienc question requir broad integr network ocean seafloor observ .
esonet noe activ also import integr research european communiti , well intern .
wide recognit research address scienc question intern prioriti , understand po- tential impact climat chang geohazard like earthquak tsunami , effect nois pollut , con- duct framework address question across adequ tempor spatial scale .
lido ( listen deep-ocean environ ) object term acoust monitor nois marin mammal di- rect converg answer key question evolut ocean .
offer uniqu opportun redesign research pro- tocol , optim analysi , give open access long-term time seri data scientif communiti , reduc cost , improv- ing understand sound sourc interact mitig advers effect anthropogen nois .
lido modular architectur real-tim acoust data manage- ment built easili adapt great diver- siti support ( cabl observatori , radio-link autonom buoy , tow array , glider , rov , auv , etc . )
also divers situat configur take account chang background nois , topographi , oceanograph paramat well chang presenc marin mammal speci area interest .
4.4 .
mitig tool offshor industri lido acoust detect , classif local ( dcl ) system integr seri expand radio- link autonom buoy time deploy offshor oper .
case , dcl perform buoy level .
mesh network allow buoy-to-buoy communic alert servic provid ship/offshor platform dcl analysi : real-tim continu monitor cetacean presenc .
advantag relev :  lido dcl autom perform matter sea state light condit .
 expertis need onboard survey vessels/offshor platform sinc alert servic inform identif posit cetacean speci display user- friend interfac .
 real-tim continu monitor cetacean allow deter- mine area exclus depend sound sourc speci involv .
 decision-tak regard manag offshor activ presenc cetacean fall scientif con- trast , object standard procedur ensur sustain develop activ .
lido contribut real-tim assess nois interact cetacean well long-term manage- ment anthropogen sound sourc repres step toward improv acoust ecolog status marin organ .
acknowledg author want thank institut made possibl real-tim acoust data stream nemo , antar , neptun , jamstec observatori inclus lido framework .
studi part fund european commiss un- der contract esonet 036851 , ec fp6 .
refer adam , .
( ed .
) , 2006 .
: proceed 2005 workshop detect localis marin mammal use passiv acoust .
appl .
acoust .
67 ( 10 11 ) .
andr , m. , kamminga , c. , 2000 .
rhythmic dimens structur sperm whale echoloc click train : function identif communic .
j. mar .
biol .
ass .
uk 79 , 17 .
andr , m. , johansson , t. , delori , e. , van der schaar , m. , 2005 .
cetacean biosonar nois pollut .
ieee ocean 2005  europ 2 , art .
.
1513199 , pp .
10281032 .
andr , m. , johansson , a.t. , delori , e. , van der schaar , m. , 2007a .
forag squid : sperm whale mid-rang sonar .
j. mar .
biol .
ass .
uk 87 , 5968 .
andr , m. , van der schaar , m. , delori , e. , castel , j.v. , mas , a. , 2007b .
passiv acoust solut prevent collis whale .
: proc .
fifth int .
congress maritim tech .
innov .
res .
barcelona , 2123 novemb , pp .
277281 .
andr , m. , vallez , s. , gervais , c. , snchez , a. , van der schaar , m. , mas , a. , morel , m. , 2008 .
monitor ocean nois interact .
: proc .
22nd conf .
european cetacean societi , netherland .
andr , m. , morel , m. , mas , a. et al. , 2010 .
best practic manag , assess control underwat nois pollut .
laboratori appli bioacoust , technic univers catalonia .
conat150113ns2008029 ( avail < http : //www.lab.upc. > ) .
clark , c.w. , ellison , w.t. , 2000 .
calibr comparison acoust locat method use spring migrat bowhead whale , balaena mysticetus , pt .
barrow , alaska , 19841993 .
j. acoust .
soc .
.
197 , 3509 3517 .
clark , c.w. , ellison , w.t. , beeman , k. , 1986 .
acoust track migrat bowhead whale .
ocean 86 , 341346 .
cum , w.c. , holliday , d.v. , 1985 .
passiv acoust locat bowhead whale popul census point barrow .
alaska j. acoust .
soc .
.
78 , 1163 1169 .
dassatti , a. , van der schaar , m. , guerrini , p. , zaugg , s. , hougnigan , l. , maguer , a. , andr , m. 2011 .
on-board underwat glider real-tim acoust environ sens .
: proceed oceans11 , santand , june 2011 .
delori , e. , andr , m. , navarro mesa , j.-l. , van der schaar , m. , 2007 .
possibl detect surfac sperm whale risk collis use other  forag click .
j. mar .
biol .
ass .
uk 87 , 4758 .
desharnai , f .
( ed .
) , 2004 .
proceed 2003 workshop detect localis marin mammal use passiv acoust .
.
acoust 32 ( 2 ) .
green , c.r. , mclennan , m.w. , norman , r.g. , et al. , 2004 .
direct frequenc record ( difar ) sensor seafloor record locat call bowhead whale fall migrat .
j. acoust .
soc .
.
116 , 799813 .
hougnigan , l. , van der schaar , m. , zaugg , s. , andr , m. , 2010 .
spacetim hybrid algorithm passiv acoust localis sperm whale vessel .
j. appl .
acoust .
71 , 10001010 .
ko , d. , zeh , j.e. , clark , c.w. , et al. , 1986 .
util acoust locat data determin minimum number spring migrat bowhead whale unaccount ice-bas visual census .
rep. int .
whale comm .
36 , 325338 .
lido , 2008 .
listen deep-ocean sound environ .
european commiss , contract esonet , ec fp6 .
mas , a. , van der schaar , m. , morel , m. , alonso , j.-m. , llarena , m. , sol , m. , andr , m. , 2008 .
acoust map ocean : tool manag .
: proc .
22nd conf .
european cetacean societi , netherland .
mcdonald , m.a. , fox , c.g. , 1999 .
passiv acoust method appli fin whale popul densiti estim .
j. acoust .
soc .
.
15 , 26432651 .
melling , d.k. , stafford , k.m. , moor , s.e. , dziak , r.p. , matsumoto , h. , 2007 .
overview fix passiv acoust observ method cetacean .
oceanographi 20 ( 4 ) , 3645 .
http : //www.lab.upc. 26 m. andr et al .
/ marin pollut bulletin 63 ( 2011 ) 1826 migneco , e. et al. , 2008 .
recent achiev nemo project .
nucl .
instrum .
method phys .
res .
588 ( 2008 ) 111118 .
moretti , d. , melling , d. , desharnai , f .
( ed .
) , 2008 .
proceed 2007 workshop detect localis marin mammal use passiv acoust .
.
acoust .
36 ( 1 ) .
nrc , 2003 .
ocean nois marin mammal .
nation academi press , washington , dc .
pavan , g. , 2009 .
4th intern workshop detect , classif local marin mammal use passiv acoust .
universit deg studi di pavia , dept .
anim biolog centro interdisciplinar di bioacustica e ricerch ambientali .
riccoben , g. et al. , 1995 .
long-term measur acoust background nois deep sea .
nucl .
instrum .
method phys .
res .
604 ( 2009 ) , s149s157 .
simard , y. , roy , n. , gervais , c. , 2008 .
passiv acoust detect local whale : effect ship nois saguenayst .
lawrenc marin park .
j. acoust .
soc .
.
123 , 41094117 .
sirov , a. , hildebrand , j.a. , wiggin , s.m. , 2007 .
blue fin whale call sourc level propag rang southern ocean .
j. acoust .
soc .
.
122 , 1208 1215 .
stafford , k.m. , fox , c.g. , clark , d.s. , 1998 .
long-rang acoust detect local blue whale call northeast pacif ocean .
j. acoust .
soc .
.
104 , 36163625 .
stafford , k.m. , melling , d.k. , moor , s.e. , fox , c.g. , 2007 .
season variabl detect rang model baleen whale call gulf alaska , 1999 2002 .
j. acoust .
soc .
.
122 , 33783390 .
tasker , m.l. , amundin , m. , andr , m. , hawkin , a. , lang , w. , merck , t. , scholik- schlomer , a. , teilman , j. , thomsen , f. , werner , s. , zakharia , m. , 2010 .
marin strategi framework direct , task group 11 , underwat nois form energi .
: zampouka ( ed .
) , jrc scientif technic report .
offic offici public european communiti , p. 55 .
isbn : 978-92-79- 15654-0 .
tiemann , c.o. , porter , m.b. , 2004 .
local marin mammal near hawaii use acoust propag model .
j. acoust .
soc .
.
115 , 28342843 .
van der schaar , m. , delori , e. , catal , a. , andr , m. , 2007a .
neural network-bas sperm whale click classif .
j. mar .
biol .
ass .
uk 87 ( 1 ) , 3538 .
van der schaar , m. , delori , e. , van der weid , j. , kamminga , c. , goold , j.c. , jaquet , n. , andr , m. , 2007b .
comparison model nonmodel base timefrequ transform sperm whale click classif .
j. mar .
biol .
ass .
uk 87 ( 1 ) , 27 34 .
watkin , w.a. , schevil , w.e. , 1972 .
sound locat arriv time non-rigid three dimension hydrophon array .
deep-sea res .
19 , 691706 .
zaugg , s. , van der schaar , m. , hougnigan , l. , gervais , c. , andr , m. , 2010 .
real-tim acoust classif sperm whale click ship impuls deep- sea observatori .
appl .
acoust .
71 ( 11 ) , 10111019 .
listen deep : live monitor ocean nois cetacean acoust signal 1 introduct 2 object 3 system descript perform 3.1 autom real-tim monitor acoust event nois 3.2 lido dcl architectur 3.2.1 15 520khz band 3.2.2 2046khz band 3.3 nois measur modul 3.4 detect modul 3.5 classif modul 3.5.1 assess classif perform 3.6 local modul 4 discuss conclus 4.1 real-tim detect classif cetacean click 4.2 data distribut 4.3 underwat observatori 4.4 mitig tool offshor industri acknowledg refer
