enric massip-bosch __emot devices-eng 1 / 14 emot devic role concret frame structur architectur kazuo shinohara enric massip-bosch universitat politcnica de catalunya-barcelonatech v1 07.2015 v2 12.2015 figur 1 : hous uehara english abstract : work architect kazuo shinohara main goal creation emot center hous .
work , although most consist , rather small single-famili hous , place influenti generat japan today .
design mid-1970 use concret frame structur fundament devic question foundat domest .
contrast scale textur , geometri dimens support element , achiev de-domest hous turn total space emot .
key word : kazuo shinohara , japanes architectur , residenti design , concret frame , emot .
spanish abstract : el trabajo del arquitecto kazuo shinohara tuvo como objetivo fundament la creacin de emocin en el centro de la casa .
su obra , basada mayoritariament en una poca casa unifamiliar bastant pequea , lo sita sin embargo como el ms influyent de su generacin hoy da en japn .
enric massip-bosch __emot devices-eng 2 / 14 en sus casa de mediado de los 1970s usa las estructura porticada de hormign como dispositivo fundament para cuestionar los propio fundamento de lo domstico .
mediant contrast de escala textura , por la propia geometra dimensin de los elemento resistent , consigu des-domesticar la casa convertirla en un espacio total de emocin .
palabra clave : kazuo shinohara , arquitectura japonesa , diseo residenci , estructura de hormign , emocin .
1 .
shinohara context kazuo shinohara ( 1925-2006 ) architect push architectur , especi domest design , beyond convent limit .
although work wide acknowledg remain relat unknown figur west .
( fig .
1 ) arguabl influenti architect generat current japanes architectur , long last shadow span like toyo ito , itsuko hasegawa kazunari sakamoto kazuyo sejima beyond , mani excel young studio today .
import inspir felt across differ aspect architectur activ .
impact work teach , theori design big , probabl bigger propos first publish , ad lead visionari natur work .
surpris realiz enorm influenc base almost entir short list hous , rather small part , architectur reflect , most revolv around idea domest hous devic creat emot .
domest , though , taken shinohara degre abstract , critic re-elabor capabl inform whole set theori citi , techniqu role architect , reson today  preoccup .
also surpris realiz current influenc establish almost stealth , odd , navig differ period shinohara  isol antagonist voic midst roar nois promot direct architectur : metabol begin career , postmodern final year practic .
fact current young generat architect japan , increas countri like china well,1 look shinohara model , maintain sort legendari status alreadi achiev earli career .
toyo ito explain :  earli 1970s enric massip-bosch __emot devices-eng 3 / 14 [ ... ] attend one lectur .
pack mani peopl stand .
lot young architect student sigh roar time shinohara show slide .
like see godard movi small theater among student felt defeat outcom student  movement  .2 perhap legendari status somehow prevent clear thorough understand work .
quit understand upheld today , given shinohara alway advoc recognit small-hous design field experiment , understood architect artist , two condit preval among young practition japan .
2 .
question domest cours shinohara one center small hous main subject architecture.3 kiyoshi seik ( 1918-2005 ) , shinohara  mentor seven year senior , one name readili come mind .
time acceler chang , architect went big , well-paid commiss avail .
sociocultur climat creat rapid develop japanes economi , will embrac among other metabolist , foster positivist , economicist approach led big develop scheme boom industri hous .
architectur instrument favor big interest corpor .
nowaday , time uncertainti economi stagnat , architect japan small single-famili hous assign , much line shinohara  chosen commiss .
plea digniti independ architect , scale program , ascet vouch , quit natur seen exemplari .
, claim hous form art inspir mani profess .
furthermor , shinohara  strong influenc issu , precis , epistemolog field architect choos preoccup architectur .
els , refer shinohara , posit toyo ito   tarzan media forest  , kengo kuma   eras architectur   anti- object  , junya ishigami   anoth scale architectur  sou fujimoto   primit futur  , understood ?
even acknowledg possibl share common , japanes , approach nature,4 refer desir condit wilder primordi ( savageri ' use shinohara 's enric massip-bosch __emot devices-eng 4 / 14 word ) architectur brought first place , respons technocrat approach metabolist .
architectur express  savageri  alreadi present hous earth ( 1964-1966 ) .5 small hous consist singl space , bright color red black , underground , windowless bedroom .
design stress primev irrate inhabit womb , way go back stage domest , understood usual bourgeoi fashion , unthink .
one sever way devis state hous space aesthet experi , opposit hous space domest complac .
1970s shinohara articul precis idea  savageri  central theme design way bring forward reexamin domesticity.6 new approach de-domest hous use concret frame structur main protagonist space , capabl summon emot beyond realm domest effect render hous , space , work art .
3 .
 hous art  alreadi begin career shinohara publish regard key text understand posit role architectur general , domest space particular : articl titl jtaku ga geijutsu de aru (  hous art  , 1961 ) .7 seen primarili reaction metabol , advoc mechanist approach residenti design .
shinohara mark distanc increas preval idea dispos architectur , time make strong statement favor architect design small hous (  author hous  , call reinforc role artist , oppos convent  architect hous  ) way fight de-human societi take place great speed economi expand power concentr industri conglomer .
shinohara , say hous art mean  hous separ territori architectur : move realm art , paint , sculptur , literatur other belong.  8 may seem paradox convent assum architectur one art , hous architectur .
claim hous art , architectur , one key point essay .
enric massip-bosch __emot devices-eng 5 / 14 shinohara associ term  architectur  product relat econom , polit social power , beyond possibl intellectu aesthet valu .
, fact , shinohara  understand littl alibi legitim actual make architectur fraudul pass art , thus mask true deperson ( , shinohara say , `` dehuman '' ) nature.9 shinohara true function residenti design , consequ domest space , anoth one .
must place person fulfil , thus must abl induc rang emot normal associ interior hous .
even interior remark comfort , domest shinohara  work never complac banal .
rather challeng convent , practic intellectu , challeng demand activ respons inhabit hous .
shinohara  client artist publish , help explain mani occas ,  miss , bring forward unconvent design , endur time : mani still stand inhabit origin famili both except fact rapidly-chang japan.10 quit natur , unconvent space need will user , commiss accept , especi find way inhabit unconvent term .
put differ : will challeng preconcept make effort understand new lifestyl possibl open space make .
shinohara well awar :  ventur toward abstract simpl form could hard realiz without support famili abl understand abstract empow space , turn invit leap toward new style .
contribut leap may quit minim hope posit one store future.  11 fact , shinohara make hous realm emot , bring core hous awar domest ,  hous , one space come direct contact human , must face uncertainti interior exterior world  .12 uncertainti talk muffl pretend stabil offer hous .
contrari , attract uncertainti generat irrat condit sourc inspir :  found topic space enric massip-bosch __emot devices-eng 6 / 14 area heart irrate constant built torn .
consequ , insist restor irrat  .13 done  super-human space  , , make  space beyond mere human physic scale , return human be  .14 psycholog space , short , capabl give human experi dimens differ propos , systemat convention societi .
task architect offer , must  realiz uniqu express talent creat space , highlight raw human emot , save architectur becom unitari model .
say : space inclin toward irrat , yet somehow remain heart today  vast flood materi production.  15  author hous  must artist move away main current convent product .
shinohara base design method idea emot establish core hous way supersed intrins charact prosaic ephemer .
emot generat usual invok irrat feel , shock contrast juxtaposit integr everyday experi domest space .
shinohara  use juxtaposit limit specif hous design , extend key structur method throughout oeuvr , point becom favor design strategi order achiev move , compel spaces.16 4 .
cocoon transgressor mani instanc juxtaposit play emot role shinohara  work involv contrast privat interior ( call  cocoon  ) extern figur ( term  transgressor  ) appar belong .
time role transgressor design given structur element pierc occupi cocoon , seem regardless inhabit .
chanc encount ,  misalign  put it,17 possibl surrealist roots,18 new mean deriv , new express domest space achiev , new conscious awar fragil contemporari life mani toll aesthet experi attain .
even transgressor , note experiment structur alway play critic role definit enric massip-bosch __emot devices-eng 7 / 14 shinohara  work , extent regular engag structur consult solv , even smallest hous .
although adher convent techniqu begin career , space hous character structur element direct relat tradit japanes architectur , shinohara  tour de forc structur part effort go beyond tradit construct method carri structur possibl limits.19 refer japanes architectur use shinohara first period tradit , light-timb paper hous , even though design may look similar .
instead , interior one hous big roof ( 1960-1961 ) hous earthen floor ( 1963 ) recal larg element old farmhous sake breweri , heavi wooden structur templ shrines.20 ( fig .
2 ) role structur element earlier interior , spite big dimens , reassur evok past spatial experi link tradit memori , thus fix domest life beyond passag time .
thus reinforc idea hous central , stabl point exist .
( fig .
3 , 4 ) moment , big structur element becom recurr presenc time grow conscious composit devic larger size .
acquir differ role hous , shinohara interest reenact tradit :  tradit start point , destin  , subtitl first article.21 instead , search , posit achiev , express contemporari life .
way  displac  hous scale role space non-domest element give new , contemporari mean and hous .
moreov , use materi , notabl reinforc concret , shinohara abl convey new mean , push experi domest space toward uncanni .
must note choic materi techniqu throughout oeuvr anoth compon : even though design part high experiment , shinohara alway concern materi qualiti construct , tri avoid construct solut suffici proven could mean problem clients.22 enric massip-bosch __emot devices-eng 8 / 14 main reason stuck wooden structur slant roof convinc could use concret wall flat roof without risk leak .
first exampl hous call repeat crevic ( 1969-1971 ) , took , , possibl new materi limit , design larg cantilev would otherwis imposs wooden structur .
notabl except tanikawa hous ( 1972-1974 ) , summer hous middl thick forest , subsequ design built concret , right last hous , featur combin light steel frame construct concret wall , like hous yokohama ( 1982-1984 ) tenmei hous ( 1986-1988 ) .
5 .
concret emot could understand hous design shinohara belong two main group .
one compos design reli wall main spatial devic .
form hous free-stand structur element becom protagonist space .
design late 1970s shinohara perform might seem like quasi-direct translat heavi wooden element concret frame structur , go one step forward liber space tradit connot .
recal heavi wooden construct tradit japanes industri religi architectur , , non-domest refer , shinohara explor capabl concret structur element generat emot like awe , restless uncertainti domest space .
crucial rais emot , oppos convent domest emot , state ,  hous art  .
emot also differ sensat common assign japanes architectur :   abstract space  sought find tradit japanes architectur .
japanes tradit form grace harmoni man natur , peopl find world emot , world abstract think about.  23 two hous close togeth pleasant upmarket residenti area call uehara , central tokyo , entir compos recent detach hous , may serv perfect model approach convey emot domest space use concret frame structur .
enric massip-bosch __emot devices-eng 9 / 14 one so-cal hous uehara ( 1975-1976 ) , small hous built well-known photograph kiyoji tsuji small plot .
( fig .
1 ) hous curv road ( 1976-1978 ) , largest hous ever design shinohara , built poet yasuyuki suzuki place corner piec land and henc name .
( fig .
5 ) hous uehara make use two-fold separ space hous typic mani shinohara project : smaller ground floor includ entranc function space , upper floor charg emot characterist .
case , domest space pierc huge freestand structur element around dweller live .
column strut support cantilev roof : element togeth form concret shell later stage addit lightweight , half-cilind volum ad .
shell pour singl space , floor separ ground floor upper level put place ad wooden element , like inhabit platform branch tree .
( fig .
6 , 7 , 8 ) compar , dimens column strut extraordinarili big hous .
scale , belong world road infrastructur built tokyo mid- 1960s onward domest realm .
basic , non-domest interior convent sens , recal holiday mountain cabin built famili shinohara earli 1960s , hous earthen floor .
uehara , perman urban dwell comfort might expect , idea basic lifestyl taken extrem furnish interior singl tabl bench .
live space exact easi : one revolv alway around recurr presenc structur relat small plan .
get liter way actual condit life insid hous , call constant attent part dweller .
hous uehara stir mani comment first publish , center around  violenc  .
although grown accustom strong emot meantim , still view nowaday wild interior , exact opposit domest interior .
built year hous uehara , hous curv road interior pierc huge structur element enric massip-bosch __emot devices-eng 10 / 14 capac eras convent domest feel hous .
, revers movement hous uehara ,  home  ( cocoon ) built around  infrastructur  ( intrud pillar beam ) .
( fig .
9 , 10 , 11 ) origin pictur publish shinohara show thonet-lik chair space , repres maximum fragil human life confront perman solid concret structur .
mere juxtaposit element enough generat dweller observ attract emot uneasi , capabl question valu time life .
displac scale anoth devic make un-domest interior inhabit need find way dwell .
, put term , need negoti structur power presenc way reconcil life emot .
rate , place dweller usual comfort zone domest space suppos provid , almost definit .
structur system post , beam brace play fundament role throughout shinohara  oeuvr .
repres sort counterpoint formal ,  abstract space  put .
alway way .
earli career spatial effect induc relationship two composit system , generat ritual interior defin static presenc .
howev , second half career tend design dynam experi around structur hous .
inhabit structur , void structur generat , synonym perman negoti relationship dweller , must understood  inhabit  space , mayb protagonist .
moment career constitut persev research toward new domest defin might call anti- domest strategi , design awaken soul modern man .
adopt concret frame structur shinohara could exploit possibl offer technolog bring fore key element convey emot direct relat materi , physic geometr properti .
concret emot .
enric massip-bosch __emot devices-eng 11 / 14 enric massip-bosch emb @ emba.cat +34 932112268 architect professor upc-barcelonatech .
work shinohara ateli , japan ( 1987-1988 ) .
director upc-accredit urban design master program build citi , saint petersburg ( russian feder ) & barcelona .
co-found member editori board wam-web architectur magazin ( 1996- 2001 ) .
theoret work wide publish magazin book .
current work compil articl publish biblioteca tc .
1990 found studio emba mani intern competit award .
last public emba  work monograph emba : arquitectura/architectur 2005-2015 ( tc cuaderno n. 121 , 12.2015 ) .
arquitecto profesor de la upc-barcelonatech .
trabaj en el shinohara ateli , japn ( 1987-1988 ) .
director del programa de mster de diseo urbano acreditado por la upc build citi , san petersburgo ( federacin rusa ) & barcelona .
fue co-fundador miembro del consejo editori de wam-web architectur magazin ( 1996-2001 ) .
su trabajo terico se ha publicado extensament en revista libro .
actualment est trabajando en una recopilacin de sus artculo , publicars en biblioteca tc .
en 1990 fund el estudio emba con el que ha ganado mucho concurso premio internacional .
la ltima publicacin de las obra de emba es la monografa emba : arquitectura/architectur 2005-2015 ( tc cuaderno n. 121 , 12.2015 ) .
enric massip-bosch __emot devices-eng 12 / 14 bibliographi fawcett , chris .
 new japanes hous .
ritual anti-ritu pattern dwell  , london : granada publish ltd , 1980 .
gras , m. , pascuet , j.r. & ontivero , i. , ed .
 architect nothing  , catalogu exhibit name , curat , organ casa asia japan foundat , barcelona 2013-2014 .
koolhaa , rem & obrist , han ulrich .
 project japan .
metabol talk ...  , cologn : taschen , 2011 .
massip-bosch , enric ; stewart , david b. ; okuyama shin-ichi .
 kazuo shinohara : casas/hous  , 2g monograph , n. 58-59 , barcelona : gustavo gili , 2011 .
shinohara kazuo .
 shinohara kazuo : jroku jtaku kenchiku-ron  (  kazuo shinohara : 16 hous & architectur theori  ) , tokyo : bijutsu shuppan-sha , 1971 .
shinohara kazuo .
 shinohara kazuo 2 : jichi jtaku kenchiku-ron  (  kazuo shinohara 2 : 11 hous & architectur theori  ) , tokyo : bijutsu shuppan-sha , 1976 .
shinohara kazuo .
 shinohara kazuo  , tokyo : toto publish co. , 1996 .
stewart , david b .
 make japanes architectur , 1868 present  , tokyo & new york : kodansha intern , 1987 .
stewart , david b .
 centenni hall  , stuttgart : axel meng , 1995 .
taki , koji .
 opposit : intrins structur kazuo shinohara  work  , perspecta : yale architectur journal , vol .
20 ( 1983 ) , pp .
43-60 .
imag figur 1 : hous uehara figur 2 : sake breweri figur 3 : hous big roof figur 4 : hous earthen floor figur 5 : hous uehara , exterior figur 6 , 7 : hous uehara .
construct concret shell floor divis .
figur 8 : hous uehara .
floor divis place .
figur 9 , 10 , 11 : hous curv road , interior .
imag koji taki , except number 2 , enric massip-bosch .
enric massip-bosch __emot devices-eng 13 / 14 note 1 biggest retrospect exhibit ever shinohara 's work held shanghai 2014 powerhous art .
2 rem koolhaa & han ulrich obrist ,  project japan .
metabol talk ...  , cologn : taschen , 2011 , p. 241 .
3 contemporari account role hous design post-war generat see instanc chris fawcett ,  new japanes hous .
ritual anti-ritu pattern dwell  , london : granada publish ltd , 1980 .
also interest realiz mani exampl cite book longer relev explain japanes architectur develop bubbl economi burst .
4 idea develop joan ramon pascuet ,  face 21st centuri  , includ book edit m. gras , j.r. pascuet i. ontivero ,  architect nothing  , barcelona : casa asia & japan foundat , 2013 , pp .
18-29 .
5 use throughout articl name date shinohara  hous establish monograph edit enric massip-bosch , david b. stewart okuyama shin-ichi  kazuo shinohara : casas/hous  , 2g n. 58- 59 , barcelona : gustavo gili , 2011 .
6 respect , see articl  dai san yoshiki  , shinkenchiku , 01.1977 ( translat  third style  2g n. 58-59 , op .
cit .
) ,  savag machin exercis  , japan architect , 03.1979 .
7 shinkenchiku , 05.1962 .
translat english yet publish .
use translat , done collabor tomoko sakamoto .
8 ibid .
9 year later still insist de-person charact contemporari technolog societi : `` adopt milit viewpoint tri discov thing , express small space hous , give spiritu support resid face terrifi growth power contemporari technolog societi .
`` '' beyond symbol space `` , japan architect , 04.1971 , p. 82 .
10 extraordinari fact inde , one shinohara  want ,  forese .
famous wrote 1967 :  would like hous make stand earth forever.  statement antagon metabolist approach , depart receiv wisdom domest architectur japan , sort japanes structur matter , materi fragil ill-equip resist passag time .
 theori residenti architectur  , 2g n. 58-59 , op .
cit .
11 ibid. , p. 257 .
12  beyond symbol space  , op .
cit. , p. 83 .
13 ibid .
14  theori residenti architectur  , op .
cit. , p. 251 .
15 ibid. , p. 250 .
16 critic ( photograph ) koji taki base semin studi shinohara  oeuvr precis dual mechan contrast :  opposit : intrins structur kazuo shinohara  work  , perspecta : yale architectur journal , vol .
20 ( 1983 ) , pp .
43-60 .
enric massip-bosch __emot devices-eng 14 / 14 17  third style  , op .
cit .
p. 273 .
18 david b. stewart point relationship sever text .
see respect fundament work  make japanes architectur , 1868 present  , tokyo & new york : kodansha intern , 1987 ,  centenni hall  , stuttgart : axel meng , 1995 .
19 shinohara  fascin architectur possibl structur play key role , account , decis turn mathemat , first major , architectur , alreadi reflect first text .
see respect articl includ special issu japan architect , 06.1964 , devot tradit japanes architectur .
20 although part discuss pose , note first hous design shinohara central pillar play symbol role similar daikokubashira shimbashira ( mainstay ' ) part japanes sacr architectur .
see respect articl `` kazuo shinohara : beyond style , beyond domest '' 2g n. 58-59 , op .
cit .
21  jtaku-ron  (  residenti theori  ) , shinkenchiku 04.1960 .
22 mani instanc shinohara wrote fundament choic architectur form .
one earliest convers ( introduc  one japan  brightest residenti design  )  new movement residenti architectur  , japan architect 09.1968 , p. 88 .
23  architectur theori 16 hous  ,  kazuo shinohara : 16 hous architectur theori  , tokyo : bijutsu shuppan-sha , 1971 , p. 11 .
text japanes english .
