citi plan ?
function follow form ? .
new york experi pen ibez , alberto dr .
architect , former teacher town plan architectur school valencia , apenin @ penin. pen llobel , alberto dr .
architect , aggreg teacher upc barcelona , alberto.penin @ upc.edu abstract : need urban plan ?
better futur , better territori integr , attend collect demand ?
new york side usual answer .
manhattan exampl versatil singl pattern , drawn paper territori differ featur .
come realiti , uniform , fill progress , unattend renew demand , plan one demand effici econom system .
urban plan ( ? )
attend , quick , privat demand , give flexibl ground use gfas , worri function .
stabl issu , simpl clear possibl , link urban space territori univers fix pattern .
allow free deal develop author , respect regul , enabl chang , construct , knock off rehabilit far european style urban plan .
futur democrat free societi ?
govern base constant transpar assembl , plan , assur equal treatment fair deal initi toward communiti ?
propos accept manhattan , urban shape simplest stage horizont pattern unchang 200 year exist , show us success failur system .
adapt begin trade world , bad urban social conscienc .
frame match perfect precapit founder demand contemporari global societi .
1 mailto : apenin @ penin. mailto : alberto.penin @ upc.edu paper citi plan ?
function follow form ? .
new york experi 1 alberto pen llobel alberto pen ibez fact rhetor question could rephras follow : plan citi ?
orthodox answer place administr , increas broad : attend futur plan order urban develop , achiev better territori integr , also approach collect need popul , social way , answer basic need mean .
differ , recent answer , come strengthen market societi privat initi , put asid administr , releg subsidiari role law guarantor .
goal mean dispos , say , plan , use citi ?
long time plan goal , acknowledg good citi government2 .
realiti gave us contradictori exampl : mani plan without plan , respond simpl technic administr skill , present guarante plus valu real estat busi citi , one lucrat activ today 's modern societi .
extrem , call constitu plan , formul gather thousand goal , contradictori , order , prioriti possibl carri propos , becom anoth urbanist fiasco .
urban plan citi social democrat free market system somewhat reach balanc almost imposs achiev public goal intervent capac administr .
far urban plan reach , done ?
certain determinist plan , final imag expect action ; might , case , open plan , differ altern open scenario , govern , transpar public particip would play key role .
best intervent made citi in european culture- consist plan specif object concern public util general urban develop line , may modif small print , extrem case , revis via specif administr step .
thus , best urban practis stand somewher seri plan half utopian , half well-intent , aim regul land market construct , program relev action administr , , side , innoc plan regard market punctual real state demand , 1 paper communic explor aspect urban form relat  citi territori global age  accord main titl confer concern area : 2 .
urban form social use space .
part complet search author made 2016 .
2 due lax regul legal framework allow chang .
meanwhil , social interest , better citi , qualiti life inhabit escap goal .
well , manhattan case , show heterodox answer plan consist citi plan regul date back xix centuri market societi content and is- generat urban grid possibl , later , write citi speech freeli , futur , regulatori constraint , privat investor chose and choose- place , rhythm destini land build ask and still ask- public repres , citi govern , explicit approv action .
big appl plan support grid multipl street block , homogen formal point view limit extens , cover whole island north south .
set distinct pre-exist evid except one old , small road- regul allow urban need , leav facil servic place time demand instal profit .
block could dedic kind use activ owner develop decid , appropri , problem chang replac .
, function follow form , product pre capitalist societi , develop practic sens .
orthodox urban plan pursu welfar , beauti life qualiti , design follow theoret demand expect .
big fight make idealist tale fit provok mani thought doctrin adjust .
main one gone design futur citi simpli tri survey , control channel strength drive develop .
manhattan case focus manhattan , one new york citi 's five district .
lewi munford lucid describ plan graphic way :  origin citi planner put place control system avoid scape , mayb never scape  .
design strategi , end , refer anoth text italo calvino (  invis citi  , 1972 ) told realiti citi contain within boundari like line hand , scratch , mark .
commission plan orthogon grid laid 1811 top 5.880 manhattan island ( averag size 21,6 2,8 km ) , remain near unalt 200 year , citi grew exponenti shape modern new york , metropoli par excel .
year implement , transform draw realiti , chang ; among replac larg number block huge open park , central park ( 1853 ) , plan planner .
manner , space open leav room larg facil railway station , columbia univers lincoln center .
also process implant urban small local squar creat , proven influenc revalu surround real estat .
, minor adjust made , like propos renew downton , midtown neighbourhood , case accompani reform plan .
grid pattern , put place ( logic initi problem owner overcom ) prove strong essenc flexibl implement , especi place world challeng , dynam much provision new york .
3 import valu judgement regard idea grid , old idea fact , wide use creation new citi throughout histori .
le corbusi , manhattan grid , due uniform lack structur , biggest catastroph new urban plan begin xxth centuri .
moreov , one propos superblock hierarch pattern ; densiti he claimed- block construct street level , prevent citi open space .
idea citi superblock tower surround park , opposit .
koolhaa (  deliri new york  ) , hand , offer well-known plan eulog , general principl build generat .
plan ` present 1807 commission : governor morri , de witti rutherford , engin john randel ,  report  plan observ , approv 1811 .
contain huge pattern 155 street ( e-w direct ) 12 avenu ( s-n direct ) , perpendicular other .
result 2.323 block cover whole island , south harbour river harlem north , massiv patchwork consider topographi pre-exist structur whatsoev .
block horizont rectangl 60m width street 188 240m width avenu .
old new amsterdam ( origin dutch harbour area , downtown ) reduc , south , differ mesh , smaller less rigid , around old road harbour , broadway avenu .
small exterior villag , greenwich villag , swallow establish short avenu name , histor core left .
plan kept trace  broad way  , road outskirt north , reluct accept  uncomfort presenc   errat diagon  , differ author call .
cross avenu sever point , 79th street merg one .
remain diagon , exact conceiv shorten distanc as occur european extensions- , , precis due strang geometr trace , creat integr conflict everi cross import problem , also time , interest renew case .
excel urban exampl : union squar , 4th , flatiron build madison 5th , herald 6th , time squar , 7th , columbus circus , 8th avenu .
author reject ongo fashion baroqu line , star-shap avenu street , present execut problem creat ineffici block .
therefor , shape select light .
contrari they argued-  straight angl allow straight hous plan , easi build easi use  ; rectangular block allow , shape size , one  general cellular solut easi subdivis  .
plan , simpl easi understand , aim serv rapid grow demograph ( 120.000 1.200.000 inhabit fifti year ; today manhattan island 1.600.000 ) , practic unlimit land offer mani kind possibl plot , , end , pattern  best , one less inconveni owner   hous hous ( ) straight side angl , cheapest build conveni live  ( commission , 1811 ) .
propos base principl new capit : maximum offer , ident general everyon , flexibl urban condit .
someon hope justif relat use , way life , person relat health standard , would find .
 consider relat economi , intercommun , financi futur , health aesthet left  ( j .
harder , 1898 ) urban process , advanc , brought new issu grid : two avenu ad differ squar creat , introduct 1853 , said , central park , 341 , approxim 6 % urban area .
le corbusi state :  citi conqueror prison  4 urban consolid fast , main boost entail manhattan creation new municip new york ( 1898 ) , gather nearbi district outsid island- bronx , queen , brooklyn staten island .
island accommod 2.000.000 inhabit highest residenti peak ; street open hill dug , order build , demolish rebuild build warehous make room hous open street , dismantl hill , build , demolish rebuild ; warehous replac apart hotel , hous church skyscrap , process  creativ destruct  ( shumpet ) character .
30m wide avenu 20,50m wide street ( main one 30m wide ) , simpl correl number reinforc isotrop abstract charact .
sidewalk least 6m wide ( sometim 23m ) 4.30 former latter , generous use size kind use , technic servic .
traffic densiti high frequenc accid , togeth high cost underground transport system , invit creation elev platform train , especi freight train .
three larg station built , evid econom technolog effort , ( soil granit ) , extens subway network final open in earli 20  s- , eventu result gradual dismantl high lane .
network , largest world , connect train public bus network , also extrem larg complet omnipres taxi fleet 13.000 , result fact today an unusu fact u.s.- 75 % inhabit car .
adjust introduc direct caus road connect : first bridg stretch grid specif direct ; 1848 save harlem river north , 1883 brooklyn bridg connect new neighbourhood side east river , later williamsburg bridg ( 1903 ) manhattan bridg ( 1909 ) .
east bridg later connect tunnel ( 1904 ) , follow other .
renov dock , new tunnel bridg toward rest municip state , stimul wager chang use sever area recent creation social hous complex (  project  ) park seafront citi ( side east hudson river ) urban void , still challeng valid urban mesh .
final , logic adjust road system remov specif turn , case motiv broadway  wander diagon  , distress subject , origin urban innov manhattan .
general reconvers propos except univers project see- , kind new void open , traffic close pedestrian transform , common europ late xxth centuri .
even residenti neighbourhood .
innov propos 1 ) midtown among urban intervent carri 200 year grid , interest analysi heterodox approach , must highlight import chang use , build imag origin pattern produc midtown 42nd street .
could extend citat downtown , extrem shock terrorist impact 2011 , believ intermedi area citi better less condit exampl .
80  , time squar area   crossroad world  called- , , , broadway ave. cross , problemat area .
general speak , midtown 5 centr attent year due pressur new use , depress area overcrowd .
preliminari report , municip urban depart present urban develop plan ,  midtown develop project  , mdp ( 1981 ) , complet document whose object move pressur east , full offic activ , west south .
affect famous grid , block build capac condit .
plan step way urban intervent done ny , creat self- manag organ , tax exempt , free layout insid part block , time simplifi it stated- excess extens municip regul .
someth report use recommend .
plan establish : * delimit strateg differenti area expans , stabil conserv .
* creation econom develop corpor new york * bundl tax invest measur west side infrastructur * propos stabil east side slow growth .
* program implement theatr district preserv theatr * far ( floor area ratio ) , build capac , differ east west area * invest urban mechan system $ 817,4 million , unusu budget plan implement .
* simplif ordin system , consid excess .
1981 plan final benefit voluntari intern chang grid , creation pedestrian network cross block  arcad   squar  ( minimum surfac 150m2 12m side , front street proport 3/1 relat depth ) , leav develop allow construct coeffici gain 6 8 time given ground ; intervent urban acupunctur public charact underlin most success .
2 ) 42d street well-known urban intervent manhattan applic  midtown develop project  carri evid manner .
time squar , cross broadway 7th ave. , xxth centuri place celebr ( end war success new year  eve ) leisur new yorker visitor .
theatr night light made recognis broadway avenu  great white way  .
70  deterior offer imag .
mdp cover 5 around cross said street , consid citi plan model , count support privat sector , invest financi incent approach transform midtown public sector .
1990 , corpor charg urban receiv author close inconveni activ .
two year , 2/3 disappear .
20 year , action creat mani problem , privat initi renov never took .
1993 , administr order remak plan , hire robert stern , architect wide knowledg ny histor architectur work walt 6 disney co .
way  42 street !  born , plan urban 42nd street ( report written 1993 ) .
plan call  learn 42nd street  , relat principl  learn las vega  , venturi collabor .
idea , 42nd street plan intend , rather chang spatial featur , rebuild popular percept street .
author state :  42nd street , lesson fun .
make disney , tri bring littl sens surpris , emot , adventur  .
 democrat fun place : theatr , restaur shop entertain tourism , place 42nd street symbol american cultur democraci  .
last , plan includ bet small oper public space unusu charact interest , understand , complementari 1981 plan .
street entranc , alway unpredict broadway ave. cross , close traffic provid urban furnitur , fast food drink kiosk .
success action time squar today live full peopl .
would case bet public space stronger ?
premis , strang alexand j. reichl , beyond time squar case , relat firm urban polit economi ; polit speech econom interest citi polici polit speech .
urban form , compat interest , becom support .
3 ) urban form consist adjust pattern made manhattan , said .
main motiv traffic densiti transport problem , congest when reach limit- presenc ,  uncomfort  hostil , broadway avenu , except initi grid made commission plan .
increas number street squar ,  pierc   repel  block , case physic implant origin grid proven strong resist chang .
sort resili allow come back origin state integr chang exterior influenc .
thus , possibl durabl characterist featur citi new york , time , condit perman , open urban laboratori cartesian grid street avenu .
street avenu , public space .
plan , therefor , goal mean manag , heterodox , result use goal .
mention , counterpoint , master plan  planyc , greener , greater new york  ( 2007-2011 ) , bring us closer propos regener urban scene convivi , differ previous one .
incid big question regard futur citi ( land , water , transport , energi , air clime chang ) bet hous , open space abandon plot ,  improv street sidewalk , ad new green street public space everi communiti  , question yet approach .
mention propos relat urban form succeed .
specif , one shown exhibit celebr moma 1967 7 integr renew design residenti neighbourhood northern manhattan , made univers team row schumach cornel univers .
final , worth mention fact identif or accur recognit city- inhabit visitor grid evid .
even though space high urban qualiti ; made row say  grid remain neutral , major  qualiti  found recogniz space ( continu seafront , central park , lower manhattan , west villag , broadway )  .
therefor , discuss urban signific .
ny constitut best proof uniform grid , person identif main relat conceptu intellectu order ; appar endless network avoid select differenti polit , also human percept .
might wonder urban metropol size ny room collect appreci urban sign recent exhibit valencia  lost citi  ( 2016-2017 ) , base individu vision place person signific , rather exist collect mean .
let us least speak handicap repres isotrop , straight pattern make necessari previous divis citi smaller part , order abl appli select urban polit , midtown 42nd street case , previous mention .
function follow form , necessari plan ?
case new york , despit import , isol case regard subject appropri urban shape differ use .
let us rememb new american colon citi xvith xviith centuri strict regul localis inhabit segreg public use .
howev , pattern ident use chang time .
urban form , predetermin univers , xixth xxth spanish centuri urban extens the case cerd extens barcelona emblematic- , hous use bourgeoisi complement industri communal use , use pattern block also chang .
still case pobl nou , today 22 @ district .
, understand well current propos superblock district .
conclus , abil form , simpl enough dimens , adapt social use , differ subsequ not predetermin even predictable- citi requir throughout evolut .
island manhattan , flatten fill ( depend area ) , easi divid lot , urban form relat indiffer use hereinaft locat .
must also highlight certain resist chang , form materi , cost re-urban would entail ( build compat new use lot ) impact ownership right .
new york paradigmat case .
, approach led administr , face liber econom system open market , free circul peopl constant competit charact , today global ; need remain urban templat ?
plan ?
answer posit , face delay doctrin reformul plan .
would , undoubt reduc tribul , elabor doctrin even thorough propos .
( pen , 2010 ) 8 valencia , may 2017 bibliographi baerson , , director ; schwartzman a. , kwarter m. , barkan a. , whyte w. ,  midtown develop .
report citi plan  , citi new york citi plan , 1981 , ballon , h ,  greatest grid , master plan manhattan 1811-2011  , museum citi new york columbia univers press , 2012 bloomberg , m. ( offic plan sustain , advisori board ) colabor ,  plannyc 2030 , greener , greeter new york  , citi new york , 2007 bridg , w , 1811 ,  remark commission lay street road citi new york , act april , 3 , 1807 , compil  greatest grid  , 2012 brown l. , dixon d. gilham o. ,  urban design urban centuri .
placemak peopl  , new jersey , wiley , 2009 calduch cervera , juan ,  la planificacin de la ciudad como utopa  ,  texto dosificado .
en torno la arquitectura  , universidad de alicant , 2010 garca cort , jose miguel  perdido en la ciudad .
la vida urbana en las coleccion del ivam  , exhibit catalogu , ivam , 2016 .
grammeno f. lovegrov g.r. ,  remak citi street grid : model urban suburban develop  , mcfarland compani , nueva york , 2015 koeppel , gerard  citi grid .
new york becam new york  , da capo press , philadelphia , 2015 koolha , rem  deliri new york : retroact manifesto manhattan  oxford univers press , new york , 1978 herzog , l.a. ,  return center .
cultur , space citi build global era  , univers texa press , 2006 koeppel , g ,  citi grid : ny becam ny  , da capo press , 1957 ( new edit 2016 ) , pen , .
 del plan sin plan al plan constituyent  , catalogu exhibit 25th anniversari etsa de valencia , urbanismo en la comunidad valenciana 1965-90 , upv ( 1991 ) pen , a. ,  urbanismo crisi .
hacia un nuevo planeamiento general  , edicion general de la construccin , valencia , 2006 reichl , alexand j. ,  reconstruct time squar .
polit cultur urban develop  univers press kansa , 1999 row , c. koetter f. ,  collag citi  , cambridg , massachussett institut technolog , mit press , 1978 , publish spanish gili 1981 sagalin lynn b. ,  time squar roulett : remak citi icon  , cambridg , massachuset institut technolog , mit press , 2001 stern r. ; fishman d. ; jacob , ,  new york 2000 : architectur urban bicentenni milenium  , monacelli presss , new york , 2006 venturi r. , scott d. izanour s. ,  learn las vega .
forgotten symbol architectur form  massachusett institut technolog press , cambridg , 1977 , publish spanish gustavo gili 1998 9 https : //getit.library.nyu.edu/resolv ? umlaut.institution=cu & ctx_ver=z39.88-2004 & ctx_enc=info : ofi/enc : utf-8 & ctx_tim=2016-06-21t12 % 3a42 % 3a31ist & url_ver=z39.88-2004 & url_ctx_fmt=infofi/fmt : kev : mtx : ctx & rfr_id=info : sid/primo.exlibrisgroup.com : primo-nyu_aleph000705371 & rft_val_fmt=info : ofi/fmt : kev : mtx : book & rft.genre=book & rft.jtitle= & rft.btitle=times+square+roulette+ % 3a+remaking+the+city+icon & rft.aulast=sagalyn & rft.aufirst=lynne+b. & rft.auinit= & rft.auinit1= & rft.auinitm= & rft.ausuffix= & rft.au=sagalyn % 2c+lynne+b & rft.aucorp= & rft.volume= & rft.issue= & rft.part= & rft.quarter= & rft.ssn= & rft.spage= & rft.epage= & rft.pages= & rft.artnum= & rft.pub=mit+press & rft.place=cambridg % 2c+mass. & rft.issn= & rft.eissn= & rft.isbn=0262194627 & rft.sici= & rft.coden= & rft_id=info : doi/ & rft.object_id= & rft.primo=nyu_aleph000705371 & rft.eisbn= & rft_dat= % 3cnyu_aleph % 3e000705371 % 3c/nyu_aleph % 3e % 3cgrp_id % 3e59822648 % 3c/grp_id % 3e % 3coa % 3e % 3c/oa % 3e & rft_id=info : oai/ & req.language=eng pen , a. ,  urbanismo crisi .
hacia un nuevo planeamiento general  , edicion general de la construccin , valencia , 2006 reichl , alexand j. ,  reconstruct time squar .
polit cultur urban develop  univers press kansa , 1999 sagalin lynn b. ,  time squar roulett : remak citi icon  , cambridg , massachuset institut technolog , mit press , 2001
