architectur city-2  1 3 architectur citi .
2 .
common place enric massip-bosch public space , argu previous articl , make citi citi .
bind glue multipl interact take place citi .
specif categori public space make visibl social polit bond among peopl inhabit : turn peopl , fact , citizen .
place , northern mediterranean , somehow redefin centuri , invent soon democraci first appear ancient greec , develop roman time endur ever sinc , keep stubborn role give mean communiti .
common place .
bit histori begin agora , origin trade space makeshift shop set , close public build .
democraci appear athen greek citi , agora becam meet point citizen , , male landown born free .
actual frown upon mix populac share space lowli function like commerc .
agora ( simpli mean  meet place  ) took name , natur evolv main space exchang inform , discuss city-st issu renew commit communiti : polit affair , , affair poli ,  citi  .
sinc greek social structur base idea belong exist institut , urban role agora also abstract physic .
often consist open space midst built tissu citi , portico surround : henc peripatet ( ,  walk around  ) teach aristotl , instanc .
rome redux architectur city-2  2 3 chang signific reelabor agora perform roman , would eventu result forum .
forum condens repres idea roman citizenship accumul polit religi institut , popular event like public execut , singl spot .
greek agora contribut give citizen self-consci , roman forum made citizen awar state .
imperi forum rome heart face empir , import rendezv took place , commerci use held elsewher .
soon develop grandios background repres ( direct theatric sens ) differ scene imperi triumph polit quarrel .
import roman citi around empir built around forum follow model capit , albeit less luxuri .
replic imperi forum everi roman citi anoth way visual promin protect rome territori : glimps reflect , say , brillianc capit dull provinc .
case , forum endur beyond age social physic chang , keep role polit center .
quit uniqu case point barcelona : plaa sant jaum , day polit heart barcelona catalonia , stand forum plan roman founder citi 2000 year ago .
attest high pedigre , four column templ augustus still stand nearbi , highest point old citi , insid build .
twitter & piazza even signific physic perman forum perman idea communal belong convey conceptu model civic center .
, exist center signifi societi .
might argu exist correspond ancient time possibl interchang among peopl person architectur city-2  3 3 visual power need materi build .
therefor role nowaday , human relationship increas mediat virtual connect , doom disappear .
realiti , though , role seem import decad ago .
one lesson learn physic exist forum piazza incompat use social network .
contrari , seem reinforc .
mani exampl mutual interdepend specif place virtual connect , mani level live ( telework discont one interest , explor upcom articl ) .
one reveal way demonstr arab spring start decemb 2010 summon : use twitter call peopl gather piazza .
effect , quick cheap .
repres necess exist physic common place .
physic common place need use time .
might even never public gather piazza .
think citi , polit power embodi , chanc imagin ( sens think imag ) repres common place .
