1st intern congress aur 2012_proceedingsbook.pdf present : jaim coll cristina jover speaker : santiago cirugeda pippo ciorra row 0 : josep bohiga ricardo flore queralt garriga amaya martnez eva prat hctor rivero antonio sanmartin mnica trrega   r e c c l n g recycl recycl 14 recyclingrecycl recobrar , recuperar , aprovechar , rescatar , restaurar , reintegrar , rehabilitar , reparar , restablec , repon , reconstruir ,        renac , resucitar , restituir , reintegrar , refrescar , revivir , retoar , acomodar , reutilizar , reciclar.. en el ao 2010 la exposicin en el moma de nueva york ,  small scale , big chang .
new architectur social          ser meno icnica ensimismada .
la arquitectura ms innovadora ser ms comprometida socialment , inclusiva exclusiva , basada en la accin ms que en las idea , espontnea en vez de previs , producida por colectivo ms que por indivualidad que se involucran directament en el proceso de su construccin .
una arquitectura global ( slo occident ) que abarca toda las escala , desd el diseo del objeto hasta la ciudad , sobr todo una arquitectura econmica de optimizacin de recurso ( energtico , material , local ) en los ltimo 10 ao han surgido numeroso grupo que responden esta caracterstica : straddle3 , aaab , el globus vermel , encaj urbano en barcelona ; basurama , estonoesunsolar , la panadera , ecosistema urbano , zuloark , receta urbana en diferent lugar de espaa ; raumlabor en berlin , rotor en brusela , element en chile .
el inter va en aumento est ao , 2012 , han coincidido dos important exposicion : en el pavillon de l  arsenal de pari ,  re-architectur : re- cycler , rutilis , r-investir , re-construir  , en dond 15 equipo europeo invitado exponen 30 proyecto .
 arquitecto con una posicin crtica , entienden la intervencin como accin desd micro-intervencion estrategia urbana , sus proyecto transforman los sujeto territorio desocupado en oportunidad .
vuelven optimista los lugar desencantado ...  en el museo maxxi de roma ,  re-cycl .
strategi per l  architettura , la citt e il planeta  , comisariada por pippo ciorra .
la exposicin anuncia la prctica del reciclaj ( recycl ) como  uno de los mximo generador de innovacin creativa  .
pippo ciorra revisa desd la arquitectura como prctica civil dond el reciclaj opera recov , recuper , make use , rescu , restor , reintegr , rehabilit , repair , resettl , replac , reconstruct , rebuild , reform , renov , remak , regener , rejuven , reborn , resuscit , reinstat , reintegr , refurbish , reviv , resprout , accommod , reus , recycl ... ...
2010 exhibit moma new york ,  small scale ,   !
``  # $   %     architectur xxi centuri less icon withdrawn .
innov architectur social compromis , inclus exclus , base action rather idea , spontan instead predict , produc collect individu direct involv construct process .
global architectur ( western ) cover scale , design object citi , econom architectur resourc optim ( energet , materi , local ... ) past 10 year mani group meet characterist : straddle3 , aaab , el globus vermel , encaj urbano barcelona ; basurama , estonoesunsolar , la panadera , ecosistema urbano , zuloark , receta urbana differ place spain ; raumlabor berlin , rotor brussel , element chile .
interest increas year , 2012 , two major exhibit coincid : pavilion de l  arsenal pari ,  re-architectur : re- cycler , rutilis , r-investir , re-construir  , 15 invit european team expos 30 project .
 architect critic posit , understand intervent action ... micro-intervent urban strategi , project transform subject unoccupi territori opportun .
make disench place optimist ...  museum maxxi rome ,  re-cycl .
strategi per l  architettura , la citt e il planeta  , curat pippo ciorra .
exhibit announc practic recycl  one greatest generat creativ innov  .
pippo ciorra review start architectur civil practic recycl oper materi , build , space ... architectur art , recycl work creativ reinvent built work .
accompani exhibit    doctor arquitecto .
titular de universidad .
grupo de investigacin archt .
etsab upc cristina jover fontan doctor arquitecto .
titular de escuela universitaria .
grupo de investigacin archt .
etsab upc recycl 15       & '   arquitectura como art , dond el reciclaj opera como reinvencin creativa de la obra construida .
acompaan la exposicin las instalacion de los hermano campana *+  /  6  / *7  /  proyecto colaborativo dond un grupo de estudiant durant una semana construyen una vivienda partir de materi recuperado .
santiago cirugeda , trav del estudio receta urbana , es uno de los arquitecto pionero en activismo social reciclaj urbano .
ha desarrollado proyecto de subversin en distinto mbito de la realidad urbana que ayudan sobrellevar esta complicada vida social .
desd ocupacion sistemtica de espacio pblico con contenedor , hasta la construccin de prtesi en fachada , patio , cubierta e incluso en solar .
todo ello negociando entr la legalidad e ilegalidad , para recordar el enorm control al que estamo sometido .
con amplio eco meditico , sus taller han generado una sinergia entr los diverso colectivo que han situado el activismo arquitectnico en una fuent generadora de optimismo nueva idea .
en 2011 public el libro arquitectura colectiva de la editori vibok , que muestra el trabajo en red entr colectivo de la pennsula .
est libro ha sido premiado con el fad de pensamiento crtica 2011 .
      &  *+  /    / *7  /   project group student build hous recycl materi week .
santiago cirugeda , studio receta urbana ( urban recip ) , one pioneer architect social activ urban recycl .
develop subvers project various area urban realiti help cope complic social life .
systemat occup public space contain construct prosthes facad , patio , roof even site .
negoti legal illeg , rememb enorm control .
extens media impact , workshop generat synergi various group place architectur activ generat sourc optim new idea .
2011 publish book collect architectur vibok editori , show network group peninsula .
book award fad thought critic 2011 .
