p l p e # 1 5 se pt ie br e 2 01 6 direccin carlo ferrat alberto pen redaccin diseo grfico ceclia obiol editori  doctor en proyecto  ap agradecimiento daniel garca-escudero , eduard minobi , miquel plana colaborador en est nmero claudi alsina edicin ctedra blanca - e.t.s.a.barcelona - upc palimpsesto @ cbbarcelona.com impresin art grfiqu orient depsito legal b-5689-2011 issn 2014-1505 e-issn 2014-9751 v.o .
palimpsesto respeta el idioma origin de los autor .
 de los texto : sus autor .
las imgen han sido cedida por los autor de los artculo .
ha sido posibl encontrar todo los propietario de sus derecho .
las part interesada pueden poners en contacto con el editor .
reservado todo los derecho .
ninguna forma de reproduccin , distribucin , comunicacin pblica transformacin de esta obra se pued hacer sin autorizacin expresa de los titular .
palimpsesto de los silencio [ ... ] # 15 ao 05 .
septiembr 2016 ( 20 pgina ) issn 2014-1505 revista cuatrimestr de temtica arquitectnica 02 partir de est ttulo evocador , paz soler ahonda en el jardn seco japon extrayendo mltipl vrtice al silencio de esto paisaj artificial .
ausencia de autora , fusin con la naturaleza , memoria , obra inacabada , la renuncia la geometra la representacin , son atributo que bien pudiramo asociar la arquitectura que nos vienen prestado en est caso de un exquisito trabajo de doctorado .
recogiendo esta inclinacin por la ligereza , alvaro moreno , fruto tambin de otra tesi , respond la llamada de original del anterior nmero con un anlisi de varia arquitectura , dos vivienda temporal de le corbusi la casa de burdeo de r.koolhaa , que le sirv para definir el papel de la intuicin la transcripcin en el proceso arquitectnico .
precisament esto dos trabajo dan cuenta de la oleada de tesi leda en el ltimo curso acadmico en nuestra escuela debida al cambio de normativa .
en  doctor en proyecto  , presentamo un primer estudio sobr sus contenido , enfoqu distinto mbito , dond destaca la dimensin intelectu de los trabajo por encima de su carga operativa .
el arquitecto como investigador aparec tambin en est nmero con el artculo de jaim ferrer sobr charl correa dond apunta , tal vez otro silencio , la transformacin de las estructura del pasado como estmulo para una arquitectura inscrita en el paisaj cultur de la india .
otra investigacion de figura ms prxima resean , bajo el pretexto del centenario de sostr , uno de sus edificio ms notabl en un artculo conjunto que recupera dos texto de los profesor carl mart ar coqu bianco .
si hablbamo de la renuncia la geometra como un recurso del silencio , otra propuesta pretenden trascenderla trav de su construccin de su carcter como instrumento de pensamiento .
el proyecto de para un mausoleo en vila-r , de camilla mileto fernando vega , plagado de resonancia pasada present -a cuya datacin convendra estar atentos- , apunta hacia una sofisticada al mismo tiempo artesan construccin .
por su part , claudio alsina la reivindica como una part de las matemtica cuyo  primer gran objetivo debe ser pensar mejor  as vers reflejada en nuestro actual plane de estudio .
pensar mejor , nada ms oportuno para una revista que cumpl 5 ao de existencia .
en una intensa entrevista , dietmar eberl se sient cmodo con una cierta idea de atemporalidad de la arquitectura sin por ello renunciar al ms sofisticado conocimiento como sustituto de la tecnologa , otra manera de pensar mejor .
edificio atento su construccin , pero tambin equidistant con el programa que los origina cada vez mejor inscrito en su paisaj cultur tecnolgico : renovada forma del silencio como recurso arquitectnico .
mr. eberl , thank much grant us interview .
line tradit interview great practic architect deep bodi thought behind glad agre lend us time .
awar instead  just-do-it  behavior sometim speak ( ask ) much architectur , dive follow dialogu .
begin influencesp becom architect ?
said craft tradit voralberg area inde influenc , inner impuls ?
child even know profess architect .
want becom someon would contribut increas qualiti live ordinari peopl interest becom writer craft man .
childhood experi , craftsmen peopl built build .
alway interest deepli impress feel build sight chang becam valuabl part built environ .
understand make build mean two thing : one hand determin question understand know abil make use knowledg transform materi realiti .
format period , master influenc deepli , person otherwis ?
two peopl influenc deepli applic period .
one hann meyer .
architect way radic fundament think one schulze- fielitz , work person mani year partner yona friedman super-structur vision , exampl citi pari 12th level citi channel .
, main concern architectur think geometr naturalist question super-structur .
could affin architect roland rainer , also close structur engin field ?
austrian educ vienna , main figur classic austrian architectur otto wagner adolf loo .
lead influenc interest .
tradit begin modern alway clear materi specif geometr express , relat materi , main focus interest architectur .
deal given condit determin differ cultur europ .
rich europ varieti knowledg relat differ cultur background way deal issu .
one could think posit voralberg matter someth link german cultur construct , even certain continu werkbund .
hann meyer could repres less artist posit bauhaus , commit special work far prais creativ .
question creativ , rather question kind orient differ director bauhaus focus , -in architectur terms- drive forc generat form .
gropius much focus question industri work process generat form .
hann meyer much relat social polit issu generat form , mie give specif orient bauhaus follow much structur possibl generat build , obvious , interest program function .
alberto pen doi : 10.5821/palimpsesto.15.4811 interview dietmar eberl disciplinep use speak  participatori construct  wider understand tradit construct voralberg particip industri influenc craft , especi wood , deep .
intern expans architect  field , particular offic , maintain level control ?
discours participatori construct involv wider understand use knowledg peopl work build - particip craftsmen build industri valuabl decis architectur .
thus , clear alreadi stage design process , think much integr peopl decis make process design .
therefor , tradit understand schemat design , detail design construct design realli relat way work .
may say easili  take decis done high level knowledg .
true area craftsmen deep knowledg wood , glass concret perform peopl field definit excel relat area .
role construct site process project ?
simpli linear execut conceiv project kind interact local agent build process start ?
build site process linear process execut project .
interact local agent craftsmen peopl work industri part design process , part construct process .
amount time dedic plan increas , result less expens build shorter construct time .
feel lean toward certain autonomi architectur disciplin .
still speak volum , structur , envelop , effici away kind intellectu specul ?
talk architectur disciplin , talk volum , structur , envelop , program surfac involv specul artist , intellectu social level regard architectur process everi field .
five subject question answer everi project .
specul interest influenc answer question main question 21st centuri architectur contribut public sphere , use build .
compact , central core , think architectur could recogn formal point view ?
hope architectur recogniz term person authorship , person , alway seen contribut site built .
one contribut architectur formal point view understood question dialog exist environ .
compact neutral valu still stand today ?
compact , certain climat , effici answer reduc carbon dioxid footprint build  especi popul area world .
depth build use nowaday backward orient tradit , think cross-ventil .
sinc problem solv mani way leftov wrongly- understood modern .
neutral word would never use , mayb relat two differ question : fix editori se pt ie br e 2 01 6 p l p e # 1 5 03 2226 lustenau _archphoto , inc.  baumschlag eberl > program make open build , mean use build easili adapt .
think import chang understand architectur current build , lifetim program build 20 year .
mayb 2nd question concern atmospher characterist build , word  neutral  may becom danger relat banal .
opinion , avoid banal question program rather question materi , dimens , light - central architectur featur work .
answer question , compact  also spanish tradit  high effici strategi order deal econom ecolog question .
open build generat lifetim build far longer expect lifetim use .
characterist build determin use build architectur consist .
envelop architectur play urban technic role membran also formal one contribut exampl demateri box ?
could say , simpler volum , sophist envelop vice versa ?
cours , envelop question insid outsid also contribut public space .
matter build , , box question demateri question architectur characterist outsid .
site placep site plan websit beauti book graphic contrast empti full shape .
intent disregard consider ?
yes , initi question empti full space .
mani consider cultur , social , econom materi background integr project much possibl .
use black- and-whit draw ?
understand dialog surround , mention , seen clear draw , also mention , goal design develop much build found clear black-and-whit draw .
opinion , voralberg landscap geograph condit influenc architectur ?
vorarlberg influenc two differ way .
first necess deal topographi , second specif way deal built environ express cultur think background develop throughout histori .
import condit poverti area hundr year , generat high awar term use materi avail effici way .
could also consid voralberg landscap social organ system ; certain number settlement creat flexibl bureaucrat network realli contemporari featur : urban meet rural .
think polit link design ?
realli interest question urban rural separ two intellectu misunderstand , sinc urban environ never exist without rural background rural never exist without urban concentr .
alway strong interact urban rural environ .
analyz vorarlberg social key figur incom , educ , profess , divorc rate , lifespan , would alway understand vorarlberg citi .
see built environ would alway understand rural develop .
sure , strong relat design polit , long polit repres major societi .
therefor , privat design architectur exist .
architectur design alway public  contribut societi long polit repres societi , polit architectur deal societi .
officep web site tag call  posit  could reveal need architect .
think intellectu cultur posit rather deal servic social commit ?
compani like need mani differ posit differ understand profess .
consid intellectu cultur person servic orient person , high social commit  question .
compani , use use differ posit see resourc contribut project .
role , opinion , profession associ ?
earli year voralberg bauknstler strong posit toward chamber architect ... expect regard profession associ fight develop architectur organ fail , reason join .
socialp would , opinion , link disciplin ?
despit experi practic olafur eliasson adrian schiess , would social scienc rather artist philosoph one ?
speak collabor disciplin , would consid belong differ group ?
one group relat better understand project like physician , social scientist , economist , philosoph etc. , group disciplin contribut someth question formal appear build artist structur engin .
design democrat ?
design never democrat , design choic , lot public issu think reason .
today read , view listen much cohous , progress hous , unfinish hous .
 cooper   do-it-yourself  hous , use concept avant la lettr ?
yes , 35 year ago practic lot element mention develop within hous , co-hous , self-built-hous , unfinish hous , cooper hous  start deal build ; model , also architect main craftsmen mediat process .
show exampl young peopl nowaday alway two phenomenon : first tell young peopl talk nowaday , alreadi practic 35 year ago .
second ask   publish book project , 35 year ago ?  alway answer : mayb .
peopl photograph ?
respect peopl high use decor architectur .
know mani architectur photograph alway 2 girl , model pictur .
program conceiv big influenc project , could lead problem ?
experi 70s , like pompidou center exampl , show us everyth possibl , noth realli possibl best level perform without strong technic support .
never say  everyth possibl  certain rang possibl speak abstract manner , let say : 65 % built environ relat hous  differ way hous  accord generat cultur differ accord region .
1522 % build offic build  either public privat , similar hous .
tradit understand schemat design , detail design construct design realli relat way work ; take decis done high level knowledg .
still comput simpli rationalist tool enlarg scope architect ?
 comput tool enhanc abil architect mani differ way - first geometr term , second abil much avail data project : structur data , econom data , ecolog data social data .
comput help increas knowledg background design .
model increas role design method ?
think physic model , central point educ architect .
privat design architectur exist .
architectur design alway public  contribut societi long polit repres societi , polit architectur deal societi .
p l p e # 1 5 se pt ie br e 2 01 6 04 5 % build dedic religion , sport , museum , industri , infrastructur .
even consid specif demand field , far 90 % deal everyday use build .
sometim speak everyday architectur 90 % build stock sunday architectur , less 5 % .
speak open build , speak 90 % exist build .
strong technic support never necessari build except compens mistak made architectur .
interest everyday architectur , 90 % built environ .
tri sunday architectur knowledg everyday architectur , probabl fail .
also , tri everyday architectur use knowledg sunday architectur , disast .
kind thought practic mani year educ student .
see venic biennal slogan even excel practic like lacaton & vassal , could provoc today speak qualiti rather squar meter ?
mani venic biennal slogan last 10 year .
someth common , chang anyth understand architectur phenomenon .
question relat quantiti qualiti .
, result develop 20th centuri , quantiti peopl biggest qualiti architectur contribut individu life .
nevertheless , believ big differ 20th 21st centuri , develop quantiti toward qualiti .
nevertheless everi qualiti relat quantiti everi quantiti relat qualiti .
see everi architectur phenomenon .
start point ask ann lacaton , seem architectur speech reach field sustain .
also point social consider meet technic one ?
sustain bore complic understand social , cultur physic phenomena meet .
general main idea sustain give differ phenomena long term lifespan open new possibl develop , increas qualiti live .
sustainabilityp le corbusi label reyner banham biggest delinqu relat  well temper environ  generat resign compet architect .
work research show contrari , mayb motiv architect  capac face complex need synthesi .
definit recov skill ?
differ way understand work architect , say clear - consid knowledg rudofski import futur architectur , , much admir capac le corbusi .
real life 2226 build good plan ?
rural popular architectur use introduc cow anim insid space temper clime .
end lesson popular architectur .
state architectur  everi day architectur   sunday architectur  .
need look backward move forward ?
, need anim insid room real life even much better ever expect .
therefor , moment , 6 project 2226 zrich , berlin , frankfurt , hamburg , pari lingenau progress .
architect think alway necessari look backward forward time manag futur ; necessari , want increas qualiti live reduc resourc , use knowledg past manag futur .
true , idea modern , lost lot knowledg past believ knowledg much repres old build , theoret way book like  architectur without architect  ( rudofski ) .
import resourc manag futur knowledg  question old knowledg .
spoke difficulti measur .
role percept , physiolog factor , light thermal sensat ?
dark corridor window end lit .
measur ?
measur feel , experi peopl achiev sociolog method .
big mistak use method architectur like use everi larg compani world .
 use architectur ?
larg compani ?
back subject envelop , mediterranean climat , membran need explod .
could introduc intermedi adjust space approach toward effici ?
intermedi adjust space use differ climat generat qualiti   outsid insid .
better , insid protect capac hour per year , use comfort level , increas qualiti .
2226 principl use thing effici way , goal effici must balanc price comfort .
think would chanc bring 2226 experi regul ?
would sure strong lobbi it exist regul  know spanish regul  franc , great britain , germani , switzerland , austria , sweden , poland , 2226 fit perfect , regul goal way reach goal .
therefor see legal regul problem .
knowledg replac technolog : far go stimul statement ?
main goal technolog disappear ?
 main goal technolog disappear must develop technolog 2226 replac hardwar softwar .
histori mani technolog , import , disappear , replac one technolog differ one .
replac coach train car  coach driver look new profess .
could tell mani simpl exampl like .
understand 2226 develop technolog happen mani industri way softwar replac hardwar , big contribut sustain develop societi use less resourc ( grey energi ) increas qualiti built environ .
universityp knowledg , practic , definit speak univers .
teach practic univers interact profession practic ?
interact practic univers given use knowledg architect bring knowledg univers .
univers develop specif method bring kind knowledg student , specif differ background accord knowledg .
interest method find book call  citi hous  .
master zurich seem focus urban issu also interact professor base technolog support .
main field design research also consid ,  research design  ?
master zurich focus urban issu wide broad understand architectur differ context .
question ask relat research design complex moment organ , togeth professor , phd result research design approach .
moment look critic seem lot new knowledg base method .
believ abl see final statement within next 3 4 year question clear , defin research defin design .
understand main differ research defin method everybodi abl come conclus use method .
mean look general knowledg .
design look specif solut relat either situat , cultur context person .
end believ two differ way generat knowledg bad mix .
research design two differ method generat knowledg .
research look general place design appropri window bet mesh conceptu envelop ; introduc realiti phenomenolog issu design , difficult teach school architectur teach alway base two differ abil .
architect piano player .
one hand , train hand relat instrument everi day  pure repetit .
hand increas knowledg person wrote music histor cultur circumst , need understand mechan instrument .
exact way see architectur .
wide experi teacher also manag , educ director dean period zurich .
believ common european educ system ?
last oblig eht , studi director , develop new curriculum put place 2017 .
deal question .
believ common european educ system sens share common european goal mani region contribut differ model univers , academi school , reach goal .
project spain ?
talk lot spanish peopl tri understand spanish cultur better .
would honor presenc visit studio etsab school barcelona .
alway end interview ask would first decis director school barcelona .
know school barcelona hope proud histori tri develop proper manner .
last , ask propos call paper reader .
formul question , statement text reader propos text follow peer blind review process .
replac hardwar softwar .
mani venic biennal slogan last 10 year .
someth common , chang anyth understand architectur phenomenon .
measur feel , experi peopl achiev sociolog method .
big mistak use method architectur like use everi larg compani world .
> la traduccin ntegra al castellano de esta entrevista pued encontrars en la edicin digit de la palimpsesto : http : //revistes.upc.edu/ojs/index.php/palimpsesto
