acta ii congreso iberoamericano redfundamento isbn 978-84-09-01551-1 350 isbn 978-84-09-01551-1 acta ii congreso iberoamericano redfundamento 351 ponent /3522 autor jaim coll lpez universidad politcnica de catalua .
doctor arquitecto desd 1994 profesor titular de proyecto en la etsab desd 1998 .
ha sido fulbright postdoctor en columbia univers desd 1994 1996 .
junto judith leclerc forman coll & leclerc en 1996 en barce- lona .
en el ao 2007 coll-leclerc han recibido los premio : ciudad de barcelona de arquitectura , ix bienal espaola el premio nacion de vivienda por los equipamiento en londres-villarroel fueron seleccionado por herzog & de meuron-ai weiwei entr 100 equipo internacional para disear una de las villa del proyecto ordo 100 en china .
han recibido los premio av la mejor vivienda pblica en dos ocasion : 2009 2018. jaime.col @ upc.edu metodologa  il faut laisser l  espac vide  .
experiencia vivida mtodo de investigacin texto determinacin vs indeterminacin en el espacio domstico .
los lmite de la fle- xibilidad acta ii congreso iberoamericano redfundamento isbn 978-84-09-01551-1 352  il faut laisser l  espac vide  .
experiencia vivida mtodo de investigacin  il faut laisser l  espac vide  .
experi research method _jaim coll lpez palabra clave muebl habit , flexibilidad , adaptabilidad , boxeo , loft habit cupboard , flexibl , adapt , box , loft resumen el texto presentado rita_10 ,  determinacin vs indeterminacin en el espacio domestico .
los limit de la flexibilidad  utiliza como caso de estudio (  research design  ) nuestra vivienda taller en call ferlandina de barcelona .
durant 20 ao el espacio se ha ido adaptando la vida de sus usuario , tanto como espacio domstico como labor .
ms que buscar la capacidad de cambio de los espacio , su flexibilidad , hemo puesto prueba la capacidad de cambio en el uso de los espacio , su adaptabilidad .
es un ejemplo de lo incompleto inacabado como paradigma de las estrategia blanda , es decir , una infraestructura bsica que deja margen al usuario para su ocupacin , uso transformacin en el tiempo .
podemo dividir las experiencia vivida mtodo de investigacin en dos grand grupo : la formacin de un archivo con aportacion casual de muy diversa procedencia el desarrollo de prototipo de muebl habit puesto prueba en la vivienda .
text submit rita_10 ,  determin vs. indeterminaci domest space .
limit flexibl  use case studi (  research design  ) home workshop ferlandina street barcelona .
20 year , space adapt live user , domest work space .
look capac chang space , flexibl , test capac chang use space , adapt .
exampl incomplet unfinish paradigm soft strategi , , basic infrastructur leav room user occupi , use transform time .
divid live experi research method two larg group : format file casual contribut divers back- ground develop prototyp habit furnitur put test home .
el texto presentado rita_10 ,  determinacin vs indeterminacin en el espacio domestico .
los limit de la flexibilidad  utiliza como caso de estudio (  research design  ) nuestra vivienda taller en call ferlandina de barcelona .
durant 20 ao el espacio se ha ido adaptando la vida de sus usuario , tanto como espacio domstico como labor .
ms que buscar la capa- cidad de cambio de los espacio , su flexibilidad , hemo puesto prueba la capacidad de cambio en el uso de los espacio , su adaptabilidad .
tal como concluyen till-schneid en  flexibl hous : mean end  , est es un ejemplo de lo incompleto inacabado como paradigma de las estrategia blanda , es decir , una infraestructura bsica que deja margen al usuario para su ocupacin , uso transformacin en el tiempo .
en 1999 , el arquitecto dominiqu perrault vino cenar casa cuando apena habia nada nos aconsejo :  il faut laisser l  espac vide  .
[ 1 ] durant esto veint ao , podemo dividir las experiencia vivida mtodo de investigacin en dos grand grupo : la formacin de un archivo ( incompleto ) con aportacion casual de muy diversa procedencia el desarrollo de prototipo de muebl habit puesto prueba en la vivienda .
[ 2 ] formacin de un archivo ( incompleto ) ferlandina 20 es un espacio adquirido en 1998 en una finca de 1859 , el tpico bloqu obrero del barrio de ponent al nort del raval .
[ 3 ] el piso princip era un espacio difano que desd el principio habia sido utilizado como taller : la sociedad andorrana de re- sident en barcelona , sindicato del ramo de la metalurgia , centro radic republicano la sociedad autnoma de mujer ( primera organizacin feminista de catalua desd 1889-1898 ) .
[ 4 ] entr los ao 60 90 fue el gimnasio caballero posteriorment el gimnasio siglo xx del cual quedan los vestigio de 64 pintura mural que recubren las pared .
[ 5 ] durant esto ao gracia amigo , conocido por casualidad , hemo podido documentar su pasado : [ 6 ] - fotgrafo : pepe encina que tomo fotografa en 1983 , javier luca en 1991 leopoldo pome que vino rodar part de un vdeo de promocin del raval en 2002 - periodista : ferran sale de el pai , juli guillamon .
[ 7 ] metodologa isbn 978-84-09-01551-1 acta ii congreso iberoamericano redfundamento 353 - amigo : tomeu rami que nos indic que una fotografa del gimnasio sala en el libro  la barcelona desaparecida  gracia la cual pudimo contactar con pepe encina , fotgrafo de el peridico , que generosament nos cedi sus fotografa de 1983 .
- antiguo boxeador : alguno que aun viven por el barrio que hemo encontrado mirando la finca , buscando si aun existia su antiguo gimnasio .
[ 8 ] - alguno contacto surgido como consecuencia de la publicacin de ana mara martnez en el domin de el pas ep el 14 marzo 2010 que nos llamaron ofreciendo pista : [ 9 ] javier luca ofreci el reportaj fotogrfico que hizo cuando era estudiant de diseo , en 1991 , adem nos indic la existencia de la exposicin catalogo del pintor eduardo arroyo  boxeo literatura  de 2009 , [ 10 ] gran aficionado poseedor de una gran coleccin person de objeto de boxeo , entr los que se encuentran los cuatro lbume de fotografa de kid tunero1 , [ 11 ] .
campen cubano , amigo de hemingway , que acab dirigiendo el gimnasio hasta su muert en 1993 adem el gimnasio aparec en 1986 , en el primer episodio de pepe carvalho  young serra , peso pluma  , de m. vzquez montalbn , dispon en youtub .
[ 12 ] - diverso reportaj de televisin merecen una mencin apart : [ 13 ] la sexta lo incluy en un captulo de  quien vive ah  en 2010 , lo que nos convirti en popular en el barrio debido la frecuent reposicin del programa btv , en 2012 , en el programa connexi barcelona .
tambin dw-tv , de euromaxx tv , de berln , realiz un estupendo reportaj en 2008 de 3 minuto que enseamo menudo en nuestra conferencia [ 14 ] [ 15 ] .
desarrollo de prototipo ( el muebl habit ) durant 20 ao hemo registrado los cambio , la evolucin adaptacin del interior de un espacio domstico de 1859 nuestra vida familiar labor .
una familia que crece ( en algn momento decrec ) un trabajo fluctuant que requier de ms meno colaborador que quiz en el futuro deber compartir otra actividad ( cowork , alquil turstico ... quien sabe ) .
podemo destacar 3 momento : [ 16 ] .
en junio de 1995 , siguiendo los paso de reyner banham en scene amrica deserta de reyner banham ( 1982 ) , visitamo una seri de lugar ( el desierto , las cultura indgena ) , nos interesamo por las condicion que crean obra abierta , el proyecto como proceso , el tiempo como component fundament de la obra abierta , la agregacin sustraccin como estrategia operativa .
una visita sea ranch , de charl moor , al nort de san francisco form part de est viaj de un mes de duracin .
[ 17 ] b. junto pero revuelto .
2005 .
el espacio de ferlandina esta construido con 7 cruja paralela fachada con una distancia entr muro portant de 3,30 metro una altura libr tambin de 3,30 .
por tanto la seccin perpendicular fachada esta formada por 7 espacio libr consecutivo de seccin cuadrada que forman una planta de 25 metro de profundidad por 11 de anchura , uno 300 m2 .
en 1998 adquirimo est piso para adaptarlo part igual como vivienda como taller propio de arquitectura .
se acercaba lo que en nueva york habamo conocido como loft , un concepto nacido en la factori de warhol que en principio es una nave en la que coexisten el uso de taller vivienda .
la distribucin deba respetar la porosidad entr cruja lo difano del espacio , creando un interior polivalent .
[ 18 ] con esa intencion por lo ajustado del presupuesto , la reforma se planteo con poco elemento : un pavimento continuo , el mas barato resistent de la poca , 3 mm de resina epoxi de color cuero carpintera fija de marco de pino meli barnizado .
[ 19 ] [ 20 ] [ 21 ] [ 22 ] con el uso el aumento de la familia la vivienda se fue adaptando futura necesidad : se aadieron puerta corredera que permiten privatizar cierta zona sin perder lo difano del espacio manteniendo la dobl circulacin , se aadieron armario , espacio de almacenaj para que los objeto ( que aumentan con el tiempo ) sigan quedando escondido el espacio siga teniendo la apariencia de vaco .
[ 23 ] la reforma ms important , fue en 2006 : organizar una zona para dos nio con un  muebl habit  , un compacto multifuncin que se insertaba en el espacio como una  h  , con cuatro puerta corredera que abierta crean una circulacin continua alrededor del muebl cerrada organizan las diferent actividad : vestidor para los padr , zona de bao , zona de dormir zona de juego lectura [ 24 ] .
la altura de 3,30 la dividimo en 3 espacio de 1,10 de manera que siempr tenamo un espacio habit de 2,20 1,10 de almacenaj , arriba , en medio debajo [ 25 ] .
eso espacio de 1,10 los aprovechamo como zcalos-almacn altillo que la vez eran espacio para dormir jugar en el futuro serian lugar de almacenaj .
acta ii congreso iberoamericano redfundamento isbn 978-84-09-01551-1 354 por la altura de 3,30 metro de la habitacin , ( es una altura media ) los altillo convena que fueran superfici continua , pue produciran un efecto de espacio comprimido .
decidimo dejar 5 hueco dobl altura , de los cual 2 llegan hasta el techo de viga de madera origin con lo que el espacio se comprim bajo los altillo ( baera , cama de pau ) expand en las zona intermedia [ 26 ] .
las zona de vestidor de padr ( por el ruido ) baera ( por la humedad ) estn cubierta por su propio techo quedan sectorizada , pero contienen 3 espacio de dobl altura que durant el da captan la luz natur que penetra por los patio del edificio durant la noch invierten la funcin e iluminan los altillo .
c. casa barcelona .
el muebl habit .
2009-11 .
en 2011 instalamo en casa un muebl de la empresa dynamobel que habia sido construido como prototipo para casa barcelona de construmat 2011 .
est muebl habia sido desarrollado anteriorment en la etsab durant el curso 2009-10 gracia un convenio entr fundacin mie , etsab patronat municip de l  habitatg [ 27 ] .
se realizaron 2 taller con ignacio paricio , patxi mangado , ramn sanabria jaim coll para el desarrollo de un bloqu de vivienda social en vallcarca dond deban montars 3 vivienda con el materi reciclado de los pabellon de casa barcelona de la edicin 2011 de construmat .
durant el taller 1 se desarrol el bloqu durant el taller 2 los interior de vivienda .
[ 28 ] se trata de una pieza compacta de 100x195x250 cms que permit la permutabilidad de sus pieza gracia una misma estructura interior en cruz realizada en cartn desplegado un mdulo en altura con mltiplo de 35 cms .
las pieza se despliegan , deslizan , rotan , configurando un muebl expansivo que invad defin el uso de los espacio adyacent .
es un muebl enigmtico , blanco hermtico cuando est cerrado sorprendent al abrirs , lleno de color , textura inesperada , que invita ser habitado , que nos cobija , que crea espacio su alrededor .
[ 29 ] para construmat 2011 habamo definido un catalogo de 5 muebl , [ 30 ] [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] que respondan dos uso diferent : unidad habit ( un , ha ) unidad de almacenaj ( un , al ) 5 franja de edad .
el prototipo finalment construido por dynamobel fue la unidad la unidad de almacenaj +35 ( un , al+35 ) [ 34 ] :  cuanto almacenaj demanda una vida adulta ?
esta es una unidad para respond las comun necesidad de acopio .
distinta tipologa para cada una de tus personalidad un almacenaj estrella : un armario para tu hobbi .
una mesa cama sencilla te acompaarn en tus larga jornada de distraccin .
una pare rellena de actividad , un tabiqu para toda tus vidas.  .
[ 35 ] para concluir podemo afirmar que est proyecto respond la pregunta planteada : es posibl que lo  blando  ( lo mvil variabl , es decir , los objeto , lo mobiliario ) lo  duro  ( el diseo del espacio , particion , techo , suelo ) estn diseado segn los mismo principio , que un tabiqu muro sea un muebl , que el muebl tenga dimensin suficient para ser habit que adem de conten espacio habit sea capaz organizar el espacio su alrededor .
ha sido , adem de un proyecto en constant evolucin , un laboratorio que ha permitido aplicar en diferent proyecto profesional de vivienda social pblica privada , simultneament , diferent estrategia de sistema duro blando , de espacio determinado e indeterminado .
aplicando uno sin renunciar al otro .
nota : 1  kid tunero termin su vida durmiendo en un gimnasio cuando ya todo estaba irremediablement torcido  .
arroyo , eduardo .
 morir en un gimnasio  publicado en la vaguardia , 3 agosto 2005 .
ver tambien arroyo , eduardo .
 arroyo .
boxeo literatura  .
2009 isbn 978-84-09-01551-1 acta ii congreso iberoamericano redfundamento 355 acta ii congreso iberoamericano redfundamento isbn 978-84-09-01551-1 356 [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] isbn 978-84-09-01551-1 acta ii congreso iberoamericano redfundamento 357 [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] acta ii congreso iberoamericano redfundamento isbn 978-84-09-01551-1 358 [ 12 ] [ 13 ] [ 14 ] [ 15 ] [ 16 ] isbn 978-84-09-01551-1 acta ii congreso iberoamericano redfundamento 359 [ 17 ] [ 18 ] [ 19 ] [ 20 ] [ 21 ] [ 22 ] [ 23 ] acta ii congreso iberoamericano redfundamento isbn 978-84-09-01551-1 360 [ 24 ] [ 25 ] [ 26 ] [ 27 ] [ 28 ] [ 29 ] isbn 978-84-09-01551-1 acta ii congreso iberoamericano redfundamento 361 [ 30 ] [ 31 ] [ 32 ] [ 33 ] [ 34 ] [ 35 ] acta ii congreso iberoamericano redfundamento isbn 978-84-09-01551-1 362 determinacin vs indeterminacin en el espacio domstico .
los lmite de la flexibilidad determinaci vs. indeterminaci domest space .
limit flexibility_jaim coll lpez palabra clave vivienda evolutiva , muebl habit , flexibilidad , adaptabilidad , fluidificacin evolut hous , habit cupboard , flexibl , adapt , fluidif resumen la flexibilidad en la vivienda , uno de los principal paradigma de la arquitectura domstica del siglo xx , es criticada por el filsofo jos lui pardo , que la califica de  proceso de fluidificacin  , dond las frontera de lo privado se van diluyendo , un proceso que l cuestiona si tien lmite .
para respond esta pregunta , debemo distinguir entr flexibilidad adaptabilidad , protagonismo del arquitecto del usuario , tctica dura frent blanda , sistema determinado frent indeterminado .
pero , es posibl que lo mvil variabl el diseo del espacio estn diseado segn los mismo principio ?
que un tabiqu muro sea un muebl ?
que el muebl tenga dimensin suficient para ser habit ?
que adem de conten espacio habit sea capaz de organizar el espacio su alrededor ?
repasaremo diferent momento de la arquitectura domstica del siglo xx que proponen variacion sobr lo  duro  lo  blando  , en los que la flexibilidad adquier diferent nombr utiliza diferent estrategia vivienda evolutiva , casa electrodomstico , muebl habit , casa dentro de la casa , para acabar analizando un proyecto propio que es tomado como ejemplo de  research design  , una vivienda que , en un edificio de 1859 , ms que buscar la flexibilidad , se ha ido adaptando durant veint ao la vida del usuario , tanto como espacio domstico como labor .
tal como concluyen till-schneid , est es un ejemplo de lo incompleto inacabado como paradigma de las estrategia blanda , es decir , una infraestructura bsica que deja margen al usuario para su ocupacin , uso transformacin en el tiempo .
flexibl hous , one main paradigm domest architectur twentieth centuri , critic philosoph jos lui pardo , de- scribe `` process fluidif '' , border privat sector dilut , process question limit .
respond critic , must distinguish flexibl adapt , protagon architect user , hard versus soft tactic , determin versus indetermin sys- tem .
possibl mobil variabl stuff design space design accord principl ?
partit wall piec furnitur ?
furnitur enough dimens habit ?
addit contain live space abl organ space around ?
review differ moment twentieth-centuri domest architectur propos variat  hard   soft  , flexibl take differ name use differ strategi evolut hous , electr applianc , habit furnitur , hous insid hous finish analyz project taken exampl  research design  , hous , build 1859 , rather seek flexibl , left adapt twenti year user 's life , domest work space .
till-schneid conclud , exampl incomplet unfinish paradigm soft strategi , basic infrastructur leav room user occupi , use transform time .
la flexibilidad como ideologa moderna , uno de los principal paradigma de la arquitectura domstica del siglo xx , es criticada por el filsofo jos lui pardo , que la califica de  proceso de fluidificacin  .
en el texto  turismo siniestro  1 , pardo analiza , citando el ensayo de michel foucault vigilar castigar 2 , cmo , partir de la ilustracin , se desarrollan procedimien- tos en diverso mbito de la vida escuela , ejrcito , hospital , prisin , iglesia para controlar los individuo aumentar su eficiencia productividad : la sociedad moderna surgida de la ilustracin se organizar partir de estrategia de control disciplina .
esto repercutir en la vivienda de principio del siglo xx , en la diferenciacin de espacio funcional :  foucault [ ... ] , durant los siglo xix xx ,  analiz  el espacio interior de las vivienda popular , creando habitacion diferenciada el cuarto de los nio , la alcoba conyug , el bao , la cocina , el comedor , la sala de estar dond hasta entonc haba ms que un espacio nico en el que coexistan toda las tarea , persona funcion del hogar  .
3 toda la arquitectura residenci del siglo xx refleja esta paradoja entr la definicin programtica de los espacio bsqueda de la flexibilidad , entr especializacin adaptabilidad cambio de uso en el tiempo .
sin embargo , el espacio domstico , indica pardo , ha ido evolucionando hacia una extrema flexibilidad que correspond los  tiempo lquido  4 actual dond  todo lo slido se desvanec en el air , todo lo sagrado se profana todo lo rgido se derrit  .
5 la reflexin que propon es la siguient :  ... si hay una violencia en la  separacin  de espacio habitacion que constitu- yen las vivienda , es meno angustioso el modo como las nueva casa , las verdaderament adaptada nuestro tiempo , prescinden de pared , muro distincion rgida , dejando al inquilino en la indefinicin de un espacio tan completament descualificado abstracto como el dinero en el que se cuenta su valor , como l , perfectament intercambi por cualquier otro espacio .
la privatizacin , la despolitizacin , la miniaturizacin , la deslocalizacin , la flexibilizacin la impermanencia que definen los nuevo estilo de vida que se van imponiendo entr la resignacin el entusiasmo , son en verdad proceso ili- mitado ? [ ... ]
o bien hay lmite alguno , ni siquiera la injusticia , el sufrimiento la muert pueden poner obstculo est proceso mundial de fluidificacin ?  para respond esta crtica de jos lui pardo , debemo distinguir flexibilidad frent adaptabilidad , protagonismo del ar- texto de referencia ( publicado en rita_10 ) isbn 978-84-09-01551-1 acta ii congreso iberoamericano redfundamento 363 quitecto del usuario , tctica dura frent blanda , sistema determinado frent indeterminado .
esto binomio , que definen la capacidad de cambio de los espacio la capacidad de cambio en el uso de los espacio , que han coexistido lo largo del siglo xx , han sido estudiado extensament por jeremi till tatjana schneider 6 .
esto investigador apuestan por tcnica blanda sistema determinado , dond el diseador prove un  diseo fsicament fijo pero socialment flexibl  , frent sistema  duro  basado en tecnologa , en elemento mvile , deslizant plegabl , ms rgido meno adapta- bles largo plazo .
el principio de lo adapt , de las tcnica blanda , concluyen , es dejar el edificio inacabado , es decir , una infraestructura bsica que deje margen al usuario para su ocupacin , uso transformacin en el tiempo .
esto se pued conseguir de dos manera : dejando un gran espacio sin distribuir que sea el usuario quien lo ocup , distribuyendo no definiendo espacio neutro , habitacion igual sin uso predefinido .
un ejemplo de sistema blando indeterminado basado en espacio neutro son las ltima propuesta de vivienda , dond se observa un retorno al orden , una vuelta la casa de habitacion igual 7 , la habitacin como mdulo espacio esenci de la casa en detrimento de la sala de estar .
una habitacin polivalent , de funcin intercambi , con lmite es- pacial claro que menudo se corresponden muro estructural , espacialment adapt por el usuario , cercana en concepto aunqu en tamao organizacin las planta de vivienda anterior al siglo xx .
esta propuesta presentan ventaja funcional como son la desjerarquizacin de los dormitorio ya exist un dormitorio conyug grand dormito- rio de los nio ms pequeo , con cama individu , eliminacin del factor de gnero la cocina es una habitacin ms , elimina la promiscuidad e indefinicin de la zona de estar respecto al comedor la distincin clsica entr zona de da no- che que en mucho caso queda abolida para promov nueva relacion entr espacio uso alternativo en los dormito- rio .
los espacio quedan condicionado ni definido por el programa que contienen sino por su posicin las relacion que establecen entr las habitacion contigua .
sin embargo , se est produciendo un abuso del isomorfismo , dond siempr esa configuracin tipolgica garantiza el confort , intimidad buena respuesta ambient del espacio domstico .
la discusin sobr lo que son elemento determinado e indeterminado , sobr el  hard  el  soft  de hecho se desarrolla durant las dcada de los 60 70 llega hasta la actualidad .
es conocido el diagrama de stewart brand 8 de  capa des- lizant  [ 1 ] , dond el diseo interior el equipamiento electrodomstico , muebl , objeto ocupan la posicin interior , es decir , la ms variabl en el tiempo , anotando que de hecho la palabra muebl vien del latn mobili que significa  que se pued transportar  .
partir de est diagrama , la cuestin que planteo es : es posibl que lo mvil variabl , es decir , los objeto , lo mobiliario el diseo del espacio particion , techo , suelo estn diseado segn los mismo principio ?
que un tabiqu muro sea un muebl ?
que el muebl tenga dimensin suficient para ser habit ?
que adem de conten espacio habit sea capaz de organizar el espacio su alrededor ?
se consigu un espacio adapt , sin poner en peligro , tal como denuncia pardo , la intimidad ?
por tanto repasemo diferent momento de la arquitectura domstica del siglo xx en los que la flexibilidad adquier dife- rent nombr se desarrollan cierta particularidad que pueden ser tile para avanzar por dond pueden surgir nuevo modelo sobr lo  inacabado  para el habitar contemporneo .
avanzaremo desd la vivienda evolutiva de candili ejemplo de espacio sin distribuir propuesta hbrida entr tcnica dura blanda : pasando por las casa electrodomstico de los smithson , el muebl habit de archizoom , la casa dentro de la casa de moor , un proyecto propio dond lo inacaba- es la estrategia princip .
la vivienda evolutiva las casa electrodomstico el concepto de la vivienda que evoluciona con las necesidad vital del usuario , ya lo plant la arquitectura moderna fue un tema de discusin llevado las reunion de los ciam ms tard las del team x , por candili , josic wood .
la pre- sentacin del trabajo de atbat bodianski , candili , wood en marrueco en el ciam de 1953 muestra por vez primera un estudio serio sobr la masificacin   le plus grand nombr   , el problema de la vivienda social , la masificacin de los subur- bio de casablanca por la inmigracin , la necesidad de la produccin de vivienda en masa en un pas sin tecnologa .
los blo- que semirami nid d'abeill son la bsqueda de lo equivalent en altura la casa-patio rabe .
la concentracin de servicio ncleo de acceso provoca que el resto de la vivienda se consider espacio indeterminado , destinado segn tradicin rabe actividad diversa , siempr aislado del espacio pblico pero en contacto con el exterior .
lo que se prove es una estructu- ra para que cada usuario se la adapt 9 .
en 1959 candili , josic wood publican  proposicin para una vivienda evolutiva  10 :  nos acercamo al objetivo esenci de la investigacin : la intervencin del arquitecto en el interior de la distribucin del equipamiento  .
en un ensayo-manifiesto de 10 punto expon lo siguient : el hombr lucha por conseguir un hogar bsqueda de un terreno , proteccin equipa- miento .
el hogar por principio es evolutivo , adaptndos las nueva condicion .
la vivienda del futuro se impregnar de acta ii congreso iberoamericano redfundamento isbn 978-84-09-01551-1 364 la nocin evolutiva del hogar : se tratar de una vivienda de varia habitacion , sino de vivienda para varia persona .
en la vivienda encontraremo elemento determinado responden reglamento e indeterminado evolucionan librement segn dato material , geogrfico climtico social espiritual .
entr los elemento indeterminado enumera : la organizacin de los espacio , la separacin de funcion , interpenetracin interior-exterior , la concepcin espiritu plstica , el cambio , adicin mejora .
el programa que proponen es conseguir la mxima calidad en los elemento determinado es- tablec en un complejo de clula , una columna vertebr que contenga las rede de circulacin , alimentacin , evacuacin equipamiento de base dejar superfici libr entr la columna la envolvent para que las familia puedan crear su hogar evolutivo , aquel que se adapta las diferent fase de la vida .
esto acerca de hecho utilizan la misma terminologa la  vivienda evolutiva  las tesi de till-schenid , en su defensa de lo indeterminado , pue proponen como tctica tanto el cambio de uso de los espacio habitacion que previament se han definido fsicament pero programticament como una segunda posibilidad que es dejar el espacio en bruto para que el usuario se lo distribuya .
los trmino original anglosajon utilizado  hard   soft  se pueden aplicar literalment la pro- puesta de candili .
las investigacion de alison peter smithson discurren paralela las de candili wood .
en el periodo 1956-59 apare- cen una seri de `` idea '' , de propuesta experimental que llaman  casa electrodomstico  11 [ 2 ] .
en todo los caso sus propuesta son una alternativa la `` flexibilidad '' de los ao 30 en las tcnica de construccin industri , derivada de los con- cepto de prefabricacin originado en la casa de gropius en la weissenhof , basada en la repeticin de un mdulo de panel en las que se olvida el acondicionamiento del interior , su uso .
en cambio , para los smithson , con la aceptacin del consumismo , la aparicin de numeroso utensilio aparato en la casa , el automvil con su proceso de fabricacin que permita obten un producto seriado , de alta calidad tecnologa de alguna manera personalizado gracia los component que son intercam- biabl que podan elegir ;  la casa de hecho est diseada como un coch de una pieza , para una funcin concreta .
para diferent funcion debera haber diferent modelo 12 .
es lo que proponen para las  applianc hous  , empezando por la casa del futuro , pabelln construido en plstico en 1956 partir de component intercambi , enchuf mvile que se renen alrededor de un patio .
tal vez por influencia del trabajo de atbat , su propuesta es una casa patio cerrada al exterior , es un modelo de agregacin , crtico con la pequea casa aislada con un jardn residu , tpico del suburbio anglosajn .
en general se componen de una unidad estructur fija la cscara los enchuf los elemento cambiabl preparacin de la comida , sanitario , comunicacin , almacenaj , mantenimiento .
al ser cambiado , los `` electrodomstico '' destruyen el interior , nunca estn obsoleto , siempr sern eficient discreto al ser mvile poders escond , liberan todo el espacio interior como espacio de estar .
por tanto los smithson aportan algo diferent fundament para las futura vivienda : la fachada es libr como en la vivienda evolutiva de candili una herencia del movimiento moderno potenciada en la posguerra , sino que incluy la en- volvent como  cscara  como elemento fijo configura el espacio interior como una planta libr , sino como un espacio adapt con pieza  enchuf  como repuesto cocina , bao , armario .
hay alguno ejemplo cannico que nos dan pista sobr cmo organizar un espacio interior sin caer en la utopa de la planta libr la vivienda evolutiva , ni la utopa tecnolgica casas-electrodomstico .
vamo revisar dos proyecto que , utilizando el muebl como elemento distribuidor , introducen interesant concepto : habit cupboard sea ranch .
el muebl habit  paisaj domstico  ,  armario habit  ,  superfici neutra  ,  aparcamiento residenci    domest landscap , habit cu- pboard , neutral surfac , residenci park lot   son trmino acuado final de los ao 60 , cuando nuevo modelo domstico aparecen partir de concepto derivado de las comuna hippi de 1966 , nuevo modo de habitar basado en nueva relacion social familiar : del  espacio domstico  se pasa al  paisaj domstico  , se romp con las convencion de una vivienda subdividida en habitacion , amueblada .
cojin , muebl modular , espacio fluido , vivienda flexibl son elemento estrategia que se desarrollan entr 1966 1972 por influencia de un nuevo tipo de vida , de relacion social ms libr .
es en las feria organizada por bayer visiona 1 2 de colonia de 1969 1970 dond joe colombo con  habitat futur  verner panton con  phantasi landscap  presentan los prototipo ms radical .
en 1972 , el moma invita dise- ador italiano presentar su visin de la vivienda del futuro en  italia : new domest landscap  .
joe colombo , gae aulenti , superstudio , archizoom , presentan  ambient    environ   dond uno objeto organizan sobr un tablero una actividad domstica entendida como evento social poltico .
el mismo ao , archizoom presenta el proyecto  neutral surfac .
habit cupboard  : la vivienda es un nico es- pacio neutral en el que se pueden organizar de nuevo una otra vez todo los elemento pertenecient al equipamiento isbn 978-84-09-01551-1 acta ii congreso iberoamericano redfundamento 365 necesario las funcion de la vivienda .
como si fuera un estuch que contien armario cupboard , esto se despliegan sobr una superfici que acta como un tablero de juego .
el dibujo producido , una malla en la que un artefacto compacto se abr desplegando cocina , bao armario , configurando diferent distribucion de vivienda encadenada , en realidad la misma vivienda explicada en el tiempo , en todo su potenci , un dibujo que ha sido uno de los ms imitado en las escuela de arquitectura .
 casa dentro de la casa  .
sea ranch 13 si retrocedemo 1964 analizamo sea ranch , aparec el concepto de la casa dentro de la casa : charl moor busca la  interioridad  , un cobijo que nos asl del exterior salvaj en el que encontremo un ncleo , un hogar .
se compon de 10  grand habitacion  cubo de 8x8 , variant de un tipo que vien definido por una idea de baldaquino aedcula que moor desarrol con anterioridad en su casa en orinda que teoriz en su libro place hous 14 .
pero el tipo se adapta las condicion del terreno , clima , orientacin , de manera que se producen 10 variant , toda diferent , que se agrupan alrededor de dos patio .
el primer objetivo de esta agrupacin   clster   es crear un lugar en el paisaj ; el segundo , segregar progresivament el exterior partir de diversa capa de abrigo .
hay una necesidad de ir hacia adentro , del espacio salvaj hacia lo ms domesticado , de recluirs .
hay vario grado de interioridad , desd el exterior al aparcamiento primer patio , el segundo patio , un pequeo patio de acceso al apartamento n 9 el de moor , un porch acristalado , finalment , entramo en la gran habitacin .
dentro , de nuevo otra dos pieza : un baldaquino soportado por 4 post , en realidad el hogar , el fuego sobr el que se en- cuentra el dormitorio ; el segundo ncleo es la cocina bao :  en cada una de esta grand pieza se encuentran dos  ca- sas  independient , mayor que los muebl , pero tan grand como un edificio  15 .
amba pieza , de madera fina pin- tada con llamativo color , contrastan con la rudeza de la estructura vista de madera de secoya de la casa .
esta dos pieza menudo estn representada con axonometra como pieza de mobiliario dond es difcil adivinar el tamao .
tan solo los peldao reconoc las puerta antepecho nos da una idea sobr el tamao real de la pieza .
16 en contrast con la interioridad del espacio , la gran habitacin est llena de rincon para descansar , dormir , para pasar de la reclusin al contacto con la naturaleza en los porch vidriado sur .
sea ranch es un paradigma del humor , la transgresin la vez del orden del profundo conocimiento de moor de la historia .
 ms grand que un muebl pero tan grand como un edificio  , produc uno artefacto que estn present en toda la obra de moor , dond juega con la ambigedad entr muebl equipamiento casa .
de hecho es consecuencia de la mane- ra de construir en norteamrica la arquitectura domstica , dond en vez de albail hay carpintero con el mismo materi , post tablero , se construy estructura , distribucin interior , envolvent mobiliario .
esta manera de pensar construir el espacio es interesant especialment hoy en da , dond la rehabilitacin reprogramacin de edificio mucha vece nos pide intervenir rpido , limpio , claro , con el mnimo de industrial por tanto de detall diferent , con posibilidad de des- montaj , con material ecolgico que cierren el ciclo de vida , reciclado recicl .
esta reflexin sobr la evolucin de la flexibilidad en la vivienda basada en lo inacabado incompleto , es decir , qu infraes- tructura bsica debemo determinar como diseador para dejar margen al usuario para su personalizacin , se refleja en el proyecto de vivienda taller en el barrio de el raval de barcelona , de jaim coll judith leclerc .
 il faut laisser l  espac vide  .
17 ferlandina es una finca de 1859 , tpico bloqu obrero del barrio de ponent al nort del raval en barcelona .
el piso princip es un espacio difano que desd el principio ha sido utilizado como taller : la sociedad andorrana de resident en barcelona , sindicato del ramo de la metalurgia centro radic republicano .
entr los ao 60 90 fue el gimnasio caballero poste- riorment el gimnasio siglo xx [ 3 ] del cual quedan los vestigio de 64 pintura mural que recubren las pared .
kid tunero , boxeador cubano en los ao 30 amigo de hemingway , vivi muri en el gimnasio dejando 4 lbume de fotografa que fueron adquirida por el pintor eduardo arroyo .
18 el espacio esta construido con 7 cruja paralela fachada con una distancia entr muro portant de 3,30 metro una altura libr tambin de 3,30 m. por tanto la seccin perpendicular fachada est formada por 7 espacio libr consecutivo de seccin cuadrada que forman una planta de 25 metro de profundidad por 11 de anchura , uno 300 m [ 4 ] .
en 1998 adquirimo est piso para adaptarlo part igual como vivienda como taller propio de arquitectura .
se acer- caba lo que en nueva york habamo conocido como loft , un concepto nacido en la factori de warhol que en principio es una nave en la que coexisten el uso de taller vivienda .
la distribucin deba respetar la porosidad entr cruja lo difano acta ii congreso iberoamericano redfundamento isbn 978-84-09-01551-1 366 del espacio , creando un interior polivalent .
con esa intencion por lo ajustado del presupuesto , la reforma se plant con poco elemento : un pavimento continuo , el ms barato resistent de la poca , 3 mm de resina epoxi de color cuero carpintera fija de marco de pino meli barnizado [ 5 ] .
con el uso el aumento de la familia la vivienda se fue adaptando futura necesidad [ 6 ] : se aadieron puerta corredera que permiten privatizar cierta zona sin perder lo difano del espacio , manteniendo la dobl circulacin , se aadieron arma- rio , espacio de almacenaj para que los objeto que aumentan con el tiempo sigan quedando escondido el espacio siga teniendo la apariencia de vaco .
la reforma ms important fue en 2006 [ 7 ] : organizar una zona para dos nio con un  muebl habit  , un compacto multifuncin que se insertaba en el espacio como una `` h '' , con cuatro puerta corredera que abierta crean una circulacin continua alrededor del muebl cerrada organizan las diferent actividad : vestidor para los padr , zona de bao , zona de dormir zona de juego lectura [ 8 ] .
la altura de 3,30 la dividimo en 3 espacio de 1,10 de manera que siempr tenamo un espacio habit de 2,20 1,10 de almacenaj , arriba , en medio debajo .
eso espacio de 1,10 los aprovechamo como zcalos-almacn alti- llos que la vez eran espacio para dormir jugar en el futuro seran lugar de almacenaj [ 9 ] .
19 por la altura de 3,30 metro de la habitacin es una altura media , los altillo convena que fueran superfici conti- nua , pue produciran un efecto de espacio comprimido .
decidimo dejar 5 hueco dobl altura , de los cual 2 llegan hasta el techo de viga de madera origin , con lo que el espacio se comprim bajo los altillo baera , cama de pau ex- pand en las zona intermedia .
las zona de vestidor de padr por el ruido baera por la humedadestn cubierta por su propio techo quedan sectorizada , pero contienen 3 espacio de dobl altura que durant el da captan la luz natur que penetra por los patio del edificio durant la noch invierten la funcin e iluminan los altillo .
en 2011 , instalamo el mueble-prototipo de la empresa dynamobel 20 presentado en casa barcelona de construmat 2011 [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] , una pieza compacta de 100 cm x 195 cm x 250 cm que permit la permutabilidad de sus pieza gracia una misma estructura interior en cruz realizada en cartn desplegado un mdulo en altura con mltiplo de 35 cm .
las pieza se despliegan , deslizan , rotan , configurando un muebl expansivo que invad defin el uso de los espacio adyacent .
es un muebl enigmtico , blanco hermtico cuando est cerrado sorprendent al abrirs , lleno de color , textura inesperada , que invita ser habitado , que nos cobija , que crea espacio su alrededor .
en 2017 la ltima reforma consisti en sustituir la cocina por una gran isla de santo , una gran pieza de mobiliario que permit una vez ms la dobl circulacin organizando el espacio su alrededor .
esto han sido durant 20 ao los cambio , la evolucin adaptacin del interior de un espacio domstico de 1859 la vida familiar labor .
una familia que crece y en algn momento decrec un trabajo fluctuant que requier de ms meno colaborador que quiz en el futuro deber compartir otra actividad cowork , alquil turstico ... quin sabe .
vida trabajo compartido , una vivienda evolutiva , armario habit , una casa dentro de la casa , reciclabilidad de los component mucho de esto concepto , de plena actualidad , aparecieron sin proyecto , sin hoja de ruta inici , sim- plement como la vida misma .
para concluir podemo afirmar que est proyecto respond la pregunta planteada : es posibl que lo  blando  lo mvil variabl , es decir , los objeto , lo mobiliario lo  duro  el diseo del espacio , particion , techo , suelo estn diseado segn los mismo principio , que un tabiqu muro sea un muebl , que el muebl tenga dimensin suficient para ser ha- bitabl que adem de conten espacio habit sea capaz de organizar el espacio su alrededor ?
ha sido , adem de un proyecto en constant evolucin , un laboratorio que ha permitido aplicar en diferent proyecto profesional de vivienda social pblica privada , simultneament , diferent estrategia de sistema duro blando , de espacio determinado e indeterminado .
aplicando uno sin renunciar al otro .
21 nota : 1 pardo , jos lui .
 turismo siniestro  .
en : el pas , 14 enero 2012 , p. 29 .
1 sitio , 2 estructura , 3 piel , 4 servicio , 5 distribucin , 6 cosa .
2 foucault , michel .
vigilar castigar .
2005 .
origin : surveil et punir , gallimard 1975 .
3 dem .
4 bauman , zygmunt .
tiempo lquido .
vivir en una poca de incertidumbr .
2013 .
origin : liquid time .
live age uncertainti .
2007 .
5 dem .
6 por ejemplo la casa schder ( 1924 ) de rietveld como ejemplo de tctica  dura  determinada la weissenhofsiedlung ( 1927 ) de mie como ejemplo de tctica  blanda  indeterminada .
till , jeremi till .
schneider , tatiana en  flexibl hous : mean end  .
cambridg journal vol .
9 , n 3/4 , 2005 .
7  habitacion igual , pero unida una con otra mediant elemento ms complejo , en situacion posicion poco habitual sin apena pasillo convencional .
casa con ms puer- tas de las habitual  .
ver como artculo de referencia por ejemplo : montey , xavier .
 la casa de habitacion igual  .
en : quadern 265 , 2013 , pp .
42-45 como teora ampliada montey , xavier .
la habitacin .
ms all de la sala de estar .
ed .
gg , barcelona , 2014 .
isbn 978-84-09-01551-1 acta ii congreso iberoamericano redfundamento 367 8 brand , stewart .
 shear layer chang  .
en : build learn .
happen  built .
1994 .
9 la experiencia en casablanca ser aplicada posteriorment en el boom turstico de los ao 60 70 en el sur de francia en una arquitectura del ocio .
estudio de vivienda basado en combinacion de trama definen un modelo que ser imitado hasta la saciedad .
candili , georg .
recherch sur l'architectur des loisir .
1973 .
10  nous approchon du essentiel de l  enqut : l  intervent de l  architect  l  interieur  amnag et  quipement  .
candili , josic , wood .
 proposit pour un habitat volutif  .
en : techniqu & architectur , marzo-abril 1959 .
11 smithson , alison .
 caravan-embryo  applianc hous   .
en : architectur design sept. 1959  thirti year thought hous hous  .
en : lasdun , deni .
architectu- age sceptisim , 1984 .
12 `` hous infact design like car  one thing , limit role .
differ role would differ model  .
smithson , alison peter .
changind art inhabitact , 1994 , p. 115 .
13  larg piec two independ `` hous '' , larger furnitur , larg build  .
charl moor , 1964 .
14 moor , charl ; lyndon , donlyn ; allen , gerald .
place hous : three architect suggest way build inhabit hous , 1974 .
15 allen , gerald .
charl moor , gg , 1981 , p. 35 .
16 un antecendent menudo utilizado es el escritorio de la pintura jronimo en su estudio de antonello da messina .
17 vino cenar el arquitecto dominiqu perrault en 1999 cuando apena haba nada nos aconsej :  il faut laisser l  espac vide  .
18  kid tunero termin su vida durmiendo en un gimnasio cuando ya todo estaba irremediablement torcido  .
arroyo , eduardo .
 morir en un gimnasio  publicado en la vanguardia , 3 agosto 2005 .
ver tambin arroyo , eduardo .
 arroyo .
boxeo literatura  .
2009 .
19 ver paricio , ignacio .
 los pequeo de los grand  .
en : quadern 257 , 2007. pp .
36-37 .
20 durant el curso 2009-10 en la etsab , gracia un convenio entr fundaci mie , etsab patronat municip de l  habitatg , se realizaron 2 taller con igancio paricio , patxi man- gado , ramn sanabria jaim coll para el desarrollo de un bloqu de vivienda social en vallcarca dond deban montars 3 vivienda con el materi reciclado de los pabellon de casa barcelona de la edicin 2011 de construmat .
durant el taller 1 se desarrol el bloqu durant el taller 2 los interior de vivienda .
21 till-scheneid consideran como condicion para la flexibilidad la cantidad de espacio dispon a ms espacio , ms flexibilidad , tcnica constructiva sencilla robusta , instala- cion agrupada acces , considerar la disposicin adecuada de los elemento fijo para dejar que el espacio sea adapt .
op cit .
bibliografa : pardo , jos lui .
 turismo siniestro  .
el pai 14 enero 2012 , p. 29 .
foucault , michel .
vigilar castigar .
2005 .
origin : surveil et punir , gallimard , 1975 .
bauman , zygmunt .
tiempo lquido .
vivir en una poca de incertidumbr .
2013 .
origin : liquid time .
live age uncertainti , 2007 till , jeremi till ; schneider , tatiana .
 flexibl hous : mean end  .
cambridg journal vol 9 , n 3/4 , 2005 .
montey , xavier .
 la casa de habitacion igual  .
quadern 265 , 2013 montey , xavier .
la habitacin .
ms all de la sala de estar .
barcelona : ed gg , 2014 .
candili , georg .
recherch sur l'architectur des loisir , 1973 candili , josic , wood .
 proposit pour un habitat volutif  .
techniqu & architectur , marzo-abril , 1959 .
smithson , alison .
architectur design , sept 1959 .
smithson , alison .
 thirti year thought hous hous  .
en : lasdun , deni .
architectur age sceptisim , 1984 .
smithson , alison peter .
chang art inhabit , 1994 .
brand , stewart .
 shear layer chang  .
en : build learn .
happen  built , 1994 .
moor , charl ; lyndon , donlyn ; allen , gerald .
place hous : three architect suggest way build inhabit hous , 1974 .
allen , gerald .
charl moor .
gg , 1981 .
arroyo , eduardo .
 morir en un gimnasio  .
la vaguardia , 3 agosto 2005 .
arroyo , eduardo .
arroyo .
boxeo literatura .
2009 paricio , ignacio .
los pequeo de los grand .
en : quadern 257 , 2007 pie de foto : [ 1 ] brand , stewart .
shear layer chang .
procedencia : jaim coll .
[ 2 ] & p smithson , applianc hous , retir hous kent .
procedencia : jaim coll .
[ 3 ] pepe encina , gimnasio siglo xx , 1983 .
fotografia derecha : jos hevia , 2005 .
procedencia : coll-leclerc .
[ 4 ] maqueta de la estructura de ferlandina , 1998 .
procedencia : coll-leclerc .
[ 5 ] zona domstica .
ferlandina , 2005 .
fotografia : jos hevia .
procedencia : coll-leclerc .
[ 6 ] evolucin de la planta .
ferlandina , 1859-2018 .
procedencia : coll-leclerc .
[ 7 ] reforma zona de nio .
ferlandina , 2005-06 .
procedencia : coll-leclerc .
[ 8 ] zona nio .
ferlandina , 2005 .
fotografa : jos hevia .
procedencia : coll-leclerc .
[ 9 ] reforma zona de nio .
ferlandina , 2005-06 .
procedencia : coll-leclerc .
[ 10 ] rbol tipolgico .
proyecto de muebl habit para dynamobel , 2011 .
dibujo de adri escolano .
procedencia : coll-leclerc .
[ 11 ] muebl habit para dynamobel , 2011 .
dibujo de adri escolano .
procedencia : coll-leclerc .
[ 12 ] muebl habit para dynamobel , 2011 .
procedencia : coll-leclerc .
acta ii congreso iberoamericano redfundamento isbn 978-84-09-01551-1 368 [ 1 ] comedor cocina vestbulo aseo estudio/cama dormitorio conyug lavandera estar [ 2 ] 1 2 3 4 5 6 [ 4 ] [ 3 ] [ 4 ] isbn 978-84-09-01551-1 acta ii congreso iberoamericano redfundamento 369 [ 6 ] [ 5 ] [ 7 ] [ 8 ] acta ii congreso iberoamericano redfundamento isbn 978-84-09-01551-1 370 [ 9 ] [ 10 ] 1- altillo/almacn 5,25 m2 2- zona nico ( dormir+jugar ) 5,75 m2 3- edredon 0,80 m2 4- sbanas/toalla 0,47 m2 5- altillo/almacn 3,00 m2 6- zona de invitado 5,55 m2 7- producto de limpieza 0,58 m2 8- herramienta 0,70 m2 9- zona comn 5,47 m2 10- escalera/estantera de cuento 0,96 m2 11- armario 1,75 m2 12- vestidor 1,85 m2 13- ropa sucia 0,5 m2 14- bao 3,25 m2 15- medicina 0,12 m2 16- distribuidor 1,45 m2 17- zona pau ( dormir+jugar ) 6,37 m2 isbn 978-84-09-01551-1 acta ii congreso iberoamericano redfundamento 371 [ 11 ] [ 12 ]
