generat segment chip metal cut model pfem comput mech doi 10.1007/s00466-017-1442-z origin paper generat segment chip metal cut model pfem j. m. rodriguez prieto1  j. m. carbonell4  j. c. cante2,4  j. oliver3,4  p. jonsn1 receiv : 16 januari 2017 / accept : 4 juli 2017  author ( ) 2017 .
articl open access public abstract particl finit element method , lagrangian finit element method base continu delaunay re- triangul domain , use studi machin ti6al4v .
work method revis appli studi influenc cut speed cut forc chip format process .
parametr methodolog detect treatment rigid tool contact present .
adapt insert remov particl develop employ order sidestep diffi- culti associ mesh distort , shear local well resolv fine-scal featur solut .
perform pfem studi set differ two-dimension orthogon cut test .
shown , despit lagrangian natur , propos combin finit element-particl method well suit larg deform metal cut problem continu chip serrat chip format .
b j. m. carbonel cpuigbo @ cimne.upc.edu j. m. rodriguez prieto rodjua @ ltu.s 1 divis mechan solid materi , lule univers technolog ( ltu ) , lule , sweden 2 escola tcnica superior  enginyeri industri aeronutica de terrassa , rambla de sant nebridi 22 , 08222 terrassa , spain 3 e.t. denginy de camin , canal port , technic univers catalonia ( barcelonatech ) , campus nord upc , mdul c-1 , c/ jordi girona 1-3 , 08034 barcelona , spain 4 intern center numer method engin ( cimn ) , campus nord upc , gran capitn , s/n. , 08034 barcelona , spain keyword particl finit element method ( pfem )  metal cut process  serrat chip format 1 introduct develop new machin process requir con- sider invest time resourc .
precis knowl- edg optim cut condit essenti time start-up .
process characterist tool geometri cut speed direct influenc chipmorpholog , cut forc , final product dimension tool life .
comput simul cut process potenti reduc number design iter result substanti cost save .
studyofmet cut difficult froman experiment point view , experi difficult carri .
among reason high speed cut take place industri machin condit small scale phenomena observ .
further- , continu develop tool work piec materi continu develop tool geometri make test labori hard task .
chip format process cut difficult analyz use analyt method , due , finit element model- ing ( fem ) frequent use studi process chip format high cut speed , see exampl [ 12,18,25,31 ] .
numer model machin process continu attract research better understand- ing chip format process , heat generat cut zone , tool-chip inter facial friction characterist qual- iti machin surfac .
finit element simul allow studi cut process greater detail possi- ble experi .
model machin process , workpiec materi high deform due cut .
123 http : //crossmark.crossref.org/dialog/ ? doi=10.1007/s00466-017-1442-z & domain=pdf comput mech lagrangian analysi , deform produc larg mesh distort .
element distort alway matter concern limit analysi incipi chip for- mation studi .
standard lagrangian approach fem resolv larg deform well .
instead , fem eulerian formul requir knowledg chip geometri advanc mesh fix space , , undoubt , restrict rang cut condit capabl analyz .
therefor , modelingmet cut process becom amajor challeng finit element method ( fem ) .
themain demand task relatedwith themodel simul larg configur chang .
numer simu- lation cut process involv angular distort larg strain , generat new boundari , multipl con- tact self-contact , fractur multipl crack .
difficult manag use standard fem .
main object paper specif contribut solut problem describ applic particl finit element method ( pfem ) solut metal cut process includ gen- erat continu also segment chip .
1.1 content paper start descript problem ( see sect .
2 ) , explain element come play numer simul complex physic phenomena occur chip format .
sect .
3 coupl thermo-mechan problem equa- tion present summar form initi boundari valu problem ( ibvp ) .
equat writ- ten use weak form problem particular mix displacement-pressur formul prompt use stabil .
sect .
4 describ contact phenomena workpiece-tool interfac rigid tool contact .
sect .
5 present overview thermo-elastoplast model finit strain stress-upd algorithm .
detail implicit solut lagrangian fem equat time use updat lagrangian approach newton-raphson iter scheme present sect .
6 .
, sect .
7 , basic general step pfem custom characterist present formul explain .
model explain sect .
5.2 set exampl analyz sect .
8 order test capabl present formul predict transit con- tinuous serrat chip format increas cut speed appli .
2 problem statement section , complex physic phenomena occur chip format numer model develop within work describ .
2.1 descript physic problem high speed machin lot advantag comparison traditionalmachining.theproduct canb improv increasingmateri remov rate , decreas cut forc enhanc surfac qualiti .
complex physic phenomena occur chip format , adiabat shear band formation.therm softeningof themateri shear zone lead increas deform zone , produc heat lead soften .
posit feedback soften deform caus narrow band ( adiabat shear band ) extrem larg deform , surround materi slight deform .
process plausibl , thermal soften must larger strain strain rate harden , effect stress-strain curv materi point insid shear local region maximum .
cut speed must high enough heat conduct shear zone small neglig .
work present segment chip format , segment sole caus describ mech- anismof adiabat shear .
inmani applic , machin one main cost-determin factor , especi hard-to-machin alloy like titanium alloy ti6al4v cut .
due fact titanium poor thermal conductor , titanium alloy form segment chip , deform chip inhomogen region larg small deform altern , lead serrat back side chip .
larg deform chang geometri occur chip format segmenta- tion make numer simul machin big challeng .
main object work precis contribut solv problem describ use particl finit element method ( pfem ) main ingredi : ( 1 ) continu delaunay triangul ( 2 ) insert remov particl .
2.2 descript numer model model unsteadi chip format analyz work shown fig .
1 .
repres linear cut- ting test particular characterist .
simplifi process complex , tool consid rigid defin parametricway , rake angl , flank angl tool radius .
process studi use reduc two-dimension model , strong improv com- putat time give clearer represent 123 comput mech fig .
1 linear cut test model result thermo-mechan respons .
cut tool move constant speed right left .
width cut edg larger work piec extend side work piec .
work piec materi consid homogen , isotrop initi unstress .
also , thework piec acceler induc anisotropi neglect .
motion left lower part work piec restrict horizont vertic direct .
cut begin time = 0 .
build workpiec tool subsequ growth chip simul real time .
model account heat conduct , heat generat plastic work dissip workpiece-tool contact neglect friction .
model use work abl predict transi- tion continu serrat chip format increas cut speed , happen due adiabat shear experienc materi .
materi separ front tool model consid chip format process pure deform materi flow visco-plast around tool tip .
3 equat motion , thermal effect balanc mass solid domain contain deform materi evolv time due extern intern forc consid .
displac thermal condit initi configur time = 0 current configur time = tn prescrib part present domain .
volum v boundari  initi current configur denot ( v0 , 0 ) ( vn , n ) , respect .
aim find spatial configur themateri go occupi time = tn+t , , time , obtain displac , strain , stress updat configur .
present work , choos simpl 3-node linear triangl discret displac , pressur temperatur field ( pfem requir ) .
higher order element also use , see [ 32 ] .
3.1 balanc momentum balanc momentum enforc weak time = tn+1 recours virtual work principl  vt i j si j dvt +  vt i j p i j dvt   vt wi bi dvt    wi p d = 0 ( 1 ) vt volum occupi solid current configur , si j deviator part cauchi stress tensor p pressur , bi extern bodi forc p prescrib surfac forc , i j virtual strain field wi space weight function dis- placement field .
upon discret ( 1 ) finit element gov- ern equat becom fu , int ( u , p )  fext = 0 ( 2 ) fu , int ( u , p ) =  vt bu ( ( u ) + p ) dvt ( 3 ) fu , ext =  vt nt b dvt    nt p d ( 4 ) n global shape function bu strain- displac matrix .
bu matrix contain deriv shape function use interpol problem variabl .
3.2 thermal balanc applic metal cut , substanti amount heat may generat due plastic work solid .
temperatur attain quit high consider influenc mechan respons .
rel- evant balanc law , case , first law express weak form  vt w c d dt dvt +  vt w xi ( k  xi ) dvt +  vt w q dvt +  q wq p n dq = 0 ( 5 )  temperatur ,  densiti , c specif heat , k thermal conduct .
q thermal sourc q p n flux boundari .
w space weight function temperatur .
rate heat suppli due plastic deform bulk estim q = w p ( 6 ) 123 comput mech w p plastic power per unit deform volum  taylor-quinney coeffici .
insert finit ele- ment interpol ( 5 ) result semi-discret system equat f , dyn (  )  f , int (  ) + f , ext = 0 ( 7 ) f , int (  ) =  vt kb b dvt   vt nt q dvt ( 8 ) f , ext =  q nt ( qp  n ) dq ( 9 ) f , dyn (  ) =  vt cnnt  dvt ( 10 ) b global gradient-temperatur matrix respec- tive .
b matrix contain deriv shape function use interpol temperatur field .
abackward euler method use discret ( 7 ) time , result f , dyn ( n+1 )  f , int ( n+1 ) + f , ext = 0 ( 11 ) n+1 = n+1  n t ( 12 ) t size length time interv .
3.3 mass balanc mass conserv equat express weak form  vt q  p dvt +  vt q ( ln ( j )  3  ( 1  ln ( j ) ) j (   0 ) ) dvt = 0 ( 13 ) j determin deform gradient ,  thermal expans coeffici , 0 temperatur solid begin cut process  incompress modulus .
q repres space weight function pressur .
upon discret finit element , incompress- ibil balanc equat ( 13 ) written fp , pres ( p )  fp , vol ( u ) = 0 ( 14 ) fp , pres ( p ) =  vt 1  nnt p dvt ( 15 ) fp , vol ( u ) =  vt nt ( ln ( j )  3 ( 1 ln ( j ) ) j (  0 ) ) dvt ( 16 ) finit element comput , forc vector present eq .
2 , 11 14 , obtain assembl element vector .
work , element forc vector evalu use gaussian quadratur .
3.3.1 stabil mix displacement-pressur equat select discret ( linear element displac pressur ) known lead spurious oscil pressur field stabil procedur requir .
purpos , stabil formul call polyno- mial pressur project ( ppp ) present appli stoke equat [ 8 ] use .
ppp introduc pressur term mass conserv equat .
unlik stabi- lizat method , polynomi pressur project ( ppp ) requir specif mesh depend stabi- lizat paramet calcul higher-ord deriv .
ppp use project discontinu space consequ implement elementari level sur- pass need mesh depend problem depend paramet .
use ppp stabil strategi , balanc mass re-written fp , pres ( p )  fp , vol ( u ) + fp , stab ( p ) = 0 ( 17 ) fp , stab ( p ) =  vt ( e ) s  p ( e ) ( n ( e ) nt ( e )  n ( e ) nt ( e ) ) dvt ( e ) ( 18 ) n ( e ) contain set polynomi order 0 ,  shear modulus s paramet take valu 1 .
detail implement ppp strategi found [ 1922 ] .
4 contact 4.1 rigid tool contact approach follow work take account interact cutter workpiec consid tool rigid element workpiec deform bodi .
cutter rigid , geometri element go chang contact .
simpl way defin fix geometri use mathemat descript boundari .
allow us avoid drawback come 123 comput mech treatment contact finit element boundari describ mesh finit element .
contact finit element consid , mechan turn someth numer complex .
geometr contact search requir special master- slave structur need solver contact interact .
tool surfac discret standard finit element , continu one element anoth .
there- fore discret interfac give non-smooth contact forc profil .
lack continu degrad converg solut .
order obtain good definit contact forc good character contact geometri need .
done use parametr tool surfac .
activ set contact determin , mathemat descript contact constraint includ linear momentum balanc equat .
4.1.1 parametr contact tool surfac geometr scheme consid describ cut tool character three paramet : tip radius , angl rake face ( rake angl ) angl flank face ( flank angl ) ( see fig .
2 ) .
defin three parame- ter circl ( cylind 3d ) twoplan tangent circl mathemat determin .
contact detec- tion , one must also defin exterior side interior size tool .
particl deform domain go exceed describ contour particl contact tool .
geometr contact defini- tion perform particl workpiec boundari .
contact paramet defin contact zone particl go interact .
take account characterist parametr , zone classifi rake , tip flank side cut tool ( see fig .
2 ) .
spatial zone determin intersect geometr area defin subgroup shown fig .
3 .
subgroup defin geometr use project auxiliari vector come geometr character tool parametr .
4.1.2 normal contact contribut definit outward normal directionnwil given mathemat equat character rigid tool surface.a boundaryworkpiec particl contact rake flank area got normal plane .
case particl contact tip contour normal character segment join particl tool center .
particl enter contact one tool surfac normal gap gn comput project exceed distanc vector correspond normal .
use penalti approach , constitut equat normal forc pn given pn = gn ( 19 )  penalti paramet .
note  must proport contribut surfac area particl enter contact order ensur finit element pass patch test .
contact constraint contribut weak form linear momentum equat given  cont wi pn ni dcont = pnn ( 20 ) n normal contact surfac .
5 constitut model stress-upd algorithm 5.1 thermo-elastoplast model finit strain section , formul constitut thermo- plasticitymodel finit strain summar .
box 1 fig .
2 rigid tool definit paramet contact zone .
contact zone defin intersect group depict fig .
3 123 comput mech fig .
3 geometr contact search base definit spatial rigid tool contact zone present main equat thermo-mechan j2 flow model rate depend plastic use work .
detail theori thermo-plast well definit variabl appear box 1 explain see [ 1921,29 ] .
model , assum deform gradientf admit amultipl decomposit elast plastic part , f = fefp , respect .
elas- tic respons express term = fefet , wheref elast left cauchy-green deform tensor .
elas- tic respons materi model use hyperelast neo-hookean model [ 3,27 ] .
implicit backward-eul method com- mon use integr scheme plastic ( see [ 27,28,30 ] ) integr scheme adopt work .
integr scheme avail literatur see [ 13,15,21 ] .
box 2 show themain step involv radial return map algorithm solv j2 plastic model present box 1 .
5.2 isotrop harden law typic machin event , high strain rate excess 1 107 s1 may attain within primari shear zone , remaind workpiec deform moder low strain rate .
simpl model account behavior describ follow line .
intent paper show pfem abl predict main effect cut speed chip for- mation , rather simpl , generic flow stress law use describ materi model present bker [ 1 ] .
isotherm flow stress ( y +  ) use paper given ( y +  ) ( e p , ep ,  ) = k (  ) ( e p ) n ( 1 + c ln ( ep e0 ) ) ( 21 ) k n temperature-depend materi param- eter , e0 refer strain rate c constant .
detail found [ 1 ] .
temperatur depend paramet form : k (  ) = k  (  ) n (  ) = n (  ) (  ) = exp (  (  mt )  ) ( 22 ) 123 comput mech box 1 coupl thermo-mechan j2 flow theori .
rate depend plastic 1 .
free energi function .
 = t (  ) + m (  , j e ) + u ( j e ) + w ( be ) + k ( e p ,  ) 2. kirchhoff stress .
 = j e p 1 + p : = [ 3   ( 1  ln ( j e ) ) j e (   0 ) +  ln ( j e ) ] : =  dev ( be ) entropi  = p  e + t  e : =  t (  )  : =  m (  , j e )   k ( e p ,  ) 3 .
von mise yield criterion .
 (  , e p ,  ) = dev (  )    2 3 ( y +  ) ( ep )  0 4 .
evolut equat  > 0 ,   0 ,   = 0 lvbe = 2  j 2 3 1 3 tr ( be ) n ep =   (  , e p ,  )  p =   (  , e p ,  ) definit variabl appear box explain [ 21,27,29 ] .
box 2 implicit backward-eul integr flowchart thermo-elastoplasticmodel 1 .
thermoelast trial state : initi data : ben , e p n ,  p n current valu fn , n+1 , n+1 , fn , n+1 = j 1 3 fn , n+1 let f trialn+1 = str ialn+1    2 3 ( y , n+1 + n+1 ( e pn ) ) f trialn+1  0 : set ( ben+1 , e p n+1 ,  p n+1 ) = ( be , tr ialn , e p n ,  p n ) exit els : 2 .
consist paramet : set  =  3 tr ( be , tr ialn+1 ) comput n+1 solv : g ( n+1 ) = f trialn+1  2n+1  1 3 tr ( be , tr ialn+1 ) +  2 3 ( y , n + n ( e pn ) )   2 3 ( y , n+1 + n+1 ( e pn+1 ) ) = 0 return map : set nn+1 = str ialn+1 str ialn+1  updat sn+1 =str ialn+1  2n+1  1 3 tr ( be , tr ialn+1 ) nn+1 e p n+1 =e p n  n+1t  2 3  p n+1 = p n   2 3 n+1 ( y , n+1 + n+1 ( e pn+1 ) ) 3 .
updat intermedi configur close form formula : ben+1 = be , tr ialn+1  2n+1 1 3 tr ( be , tr ialn+1 ) nn+1 end definit variabl appear box explain [ 21,27,29 ] .
123 comput mech k  , n , mt  materi properti see ( [ 1 ] ) .
val- ue paramet thermophys data list tabl 1 2 .
note flow stress law consid approxim real materi due larg extrapol necessari .
extrapol necessari split-hopkinson bar apparatus allow character materi strain rate 1  104 s1 differ temperatur high speed machin , strain rate 1  107 s1 reach .
6 thermo-mechan coupl follow line present summaryof isotherm split , develop [ 29 ] .
let tn  tn+1 initi final time step .
let t = tn+1  tn time increment .
algorithm box 3 base applic implicit backward-eul differ scheme momen- tum equat , fix initi temperatur ( temperatur previous time step ) applic implicit backward-eul differ scheme energi equat fix configur ( configur obtain solut mechan problem ) .
solut balanc momentum equat fix initi temperatur give updat primari vari- abl un+1 , pn+1 first updat intern variabl ( left cauchy-green tensor , intern energi entropi ) form ben , e p n ,  p n  ( box 2 )  ben+1 , e n+1 ,  pn+1 ( 23 ) along increment valu consist param- eter satisfi kuhntuck condit denot n+1 .
tabl 1 mechan properti titanium alloy ti6al4v bker model c 0.302 e0 774 s1 k  2260 mpa n 0.339 mt 825 k  2 tabl 2 thermal properti titanium alloy ti6al4v thermal conduct ( 24 c ) k 6.785 n/sk ( 1185 c ) 24.375 n/sk specif heat ( 24 c ) c 502 j/kgk ( 1185 c ) 756 j/kgk expans coeffici ( 100 c )  10.064  106 k1 ( 1200 c ) 12.42  106 k1 solut balanc energi initi condi- tion un+1 , pn+1 , n initi intern variabl ben , e p n ,  p n give updat primari variabl n+1 second updat intern plastic variabl ( fix configur ) form ben , e p n ,  p n  ( box 2 )  ben+1 , epn+1 ,  p n+1 ( 24 ) alongwith increment valu consistencyparam- eter satisfi kuhntuck condit denot   n+1 .
general , n+1 =  n+1 consequ ben , epn ,  pn = ben+1 , e p n+1 ,  p n+1 .
summari , isotherm split solv mechan problem predict valu temperatur equal temperatur last converg time step , , solv thermal problem use configur obtain solut mechan problem .
full newton-raphson scheme use solut non-linear system ; necessari linear constitut law present see [ 21,29 ] .
detail linear weak form momentum energi equat seen [ 2,3 ] .
7 particl finit element method particl finit element method ( pfem ) develop initi solv fluid dynam problem .
method present novel way model free surfac lagrangian manner , follow track fluid parti- cles along domain ( see [ 11 ] ) .
lagrangian descript continuum , common use field solid , allow possibl model fluid dynam treatment fluid-structur interact problem unifi manner .
wide rang simul facedwith pfemsinc first present : fluid interact rigid bodi , use marin port engin ; ero- sion process , use river engin , mix process fluid coupl thermal effect , industri granular flow ; tri give respons mani industri problem [ 10,16,17 ] .
paper appli method model industri metal cut process , concentr effort model segment chip format cut .
lagrangian descript continuum someth common within theori solid finit element method .
howev finit element critic limita- tion deform much shape distort .
occur materi suffer larg strain case concern problem .
role parti- cle descript domain introduc solut matter .
123 comput mech box 3 implicit isotherm split scheme 1 .
contact search search activ set contact rigid tool 2 .
mechan solut ( fix initi temperatur ) ( ) isotherm elastoplast problem ( primari variabl un+1 , pn+1 intern variabl ben , e p n ,  p n )  iter loop ( ) implicit integr constitut equat ben , e p n ,  p n  ( box 2 )  ben+1 , e p n+1 ,  p n+1 ( b ) momentum equat ( contact constraint ) fu , int (  n+1 ( un+1 , pn+1 , n ; n+1 ( un+1 , n ) ) )  fu , ext ( un+1 ) = 0 ( c ) pressur balanc equat ( ppp stabil ) fp , pres ( pn+1 )  fp , vol ( un+1 ) + fp , stab ( pn+1 ) = 0 ( ) updat activ set contact converg achiev un+1 = un + u pn+1 = pn + pn+1 3 .
thermal solut ( fix configur ) ( ii ) thermoplast problem ( primari variabl n+1 intern variabl ben , e p n ,  p n )  iter loop ( ) implicit integr constitut equat ben , e p n ,  p n  ( box 2 )  ben+1 , e p n+1 ,  p n+1 ( b ) energi equat ( contact constraint ) f , dyn ( n+1 )  f , int ( n+1 ) + f , ext = 0  converg achiev n+1 = n + n+1t definit variabl appear box explain sect .
3 5 refer [ 21,30 ] .
origin idea pfem improv mesh qualiti perform re-tessel domain .
must use need local region critic distort .
allow adapt larg chang mesh domain avoid global remesh interpol mesh mesh comput step .
2d , re-tessel con- sist re-comput element connect use delaunay triangul [ 6,26 ] current posit particl ( i.e. , mesh node ) kept fix .
mesh distort correct improv natur pfem , triangul maxim mini- mum angl angl triangl new mesh .
therefor tend avoid distort skinni trian- gles .
first applic pfem solid mechan done problem involv larg strain , larg rotat , multi-bodi contact creation new surfac ( riv- ete , powder fill machin , shear ) [ 14,19,20 , 2224 ] .
work , extend particl finit element method numer simul metal cut process involv transit continu- ous serrat chip increment cut speed .
7.1 basic step pfem pfem character particl descript materi domain .
cloud ofmateri particl consid defin continuum domain .
lagrangian descript analysi domain use defin particl motion track transient solut .
incremen- tal updat bodi configur done time step use theupdatedlagrangian formulation.th con- tinuum equat solv fem .
henc mesh fe must generat re-connect mate- rial particl discret continuum .
qualiti numer solut improv discret , number locat materi particl go improv problem resolut .
adapt mesh refin techniqu use improv result particl dis- tribut .
123 comput mech clariti purpos step typic solut pfem describ next .
start point col- lection cloud node ( c ) pertain analysi domain .
volum ( v ) analysi domain defin contour cloud node .
mesh ( ) dis- cretiz domain obtain re-connect node .
exampl remesh scheme use pfem shown fig .
4 .
solut involv follow step : 1 .
definit domain ( ) n last converg con- figur , = tn , keep exist spatial discret n .
2 .
discret given domain ( ) set particl infinitesim size elimin exist connect n .
3 .
reconstruct mesh triangul domain convex-hul definit boundari appli -shape method [ 9 ] , defin new spatial discret .
4 .
contact method recogn themultibodi interact .
5 .
solut system equat tn+1 = tn + t .
6 .
go back step 1 repeat solut process next time step .
transfer element variabl critic aspect solid less fluid usual perform smooth process .
process consist transfer inform gauss point node ( particl ) elimin exist element connect ( step 2 ) recov inform interpol nodal variabl gauss point perform solut system equat ( step 5 ) .
improv transfer ele- mental inform use work go describ detail sect .
7.2 .
although go make use aspect model , highlight descript easi model separ particl main domain fractur chip metal cut problem .
case individu particl segreg , isol motion determin take account particl known densiti , known initi acceler veloc , sub- ject graviti forc .
7.2 mesh procedur variabl transfer pfem mesh procedur process crucial import typic solut pfem .
continu remesh- fig .
4 remesh step standard pfem numer simul 123 comput mech ing perform via delaunay triangul build discret domain certain particular properti .
delaunay tessel generat convex figur mini- mum area enclos point domain .
result mesh may conform extern boundari solid domain .
extern boundari preserv conserv volum domain necessarili fulfil .
relev weak method valid solut solid mechan problem .
fluid , track boundari ( free surfac ) part method capabl boundari recogni- tion problem overcom so-cal -shape method [ 9 ] .
-shape method one consid element convex hull conform extern bound- ari fulfil certain characterist mesh size .
solv problem partial , result extern sur- face generat use -shape differ previous known extern boundari .
also exist techniqu combin -shape previous boundari magnitud , like normal vector direct , use proper algorithm also preserv con- tour surfac volum model [ 5 ] .
note order deal complex materi flow , materi merg , use -shape essen- tial .
work -shape method replac altern .
order preserv exact domain contour , constrain delaunay algorithm [ 6,26 ] use .
bound- ari constrain extern boundari preserv volum conserv guarante .
delaunay tri- angul constrain tessel difficult achiev , howev certain non-convex 3d domain con- strain tetrahedr alway possibl .
case , one possibl solut consist ad node border domain .
big deal pfem , addit remov particl part mesh procedur .
appli techniqu , constrain algorithm allow perform 2d 3d model .
work focus analysi 2d model .
7.2.1 ad remov particl lagrangian approach , particl move themateri flow may happen particl concentr region domain , contrari , region number particl becom low obtain accur solut .
overcom difficulti , basic pfem add remov particl compar certain characterist distanc .
addit remov particl one princi- pal tool improv extend work order model proper segment creation chip machin problem .
insert remov parti- cles , main difficulti associ element distort solv .
insert particl also allow resolut differ scale solut .
permit captur plastic shear band occur cut metal-lik materi .
insert particl propos appli geometr mechan criteria .
critic case addit new particl depict fig .
5 .
geometr cri- teria base characterist mesh size , i.e .
h element size , boundari .
mechan criterion base equal distribut plastic power , , element exceed prescrib toler tol target refin .
 e q e > tol ( 25 ) ( ) ( b ) ( c ) fig .
5 three main criteria add new particl 123 comput mech q mechan power ( see [ 27,28 ] ) e domain element .
condit fulfil , particl insert gauss point finit element .
general geometr insert criterion base radius element circumspher rec , rec > h , new node ad center circumspher one side element .
boundari , anoth char- acterist distanc defin , distanc boundari particl di j > , new node ad cen- ter boundari segment .
characterist distanc boundari direct relationship geometri- cal resolut tool tip , cut materi origin .
insert particl boundari fun- dament process inmet cut problem .
geometr descript cut done insert particl boundari workpiec tool tip .
allow contour increas creat shape cut .
similar criteria defin remov particl .
critic case remov particl depict fig .
6 .
distanc two node di j < h smaller certain characterist distanc h , one node remov .
particular criterion differ characterist distanc appli boundari segment , di j < , one node remov .
mechan criterion remov particl base error estim , particl remov error   h < tol smaller given toler tol .
use error estim base plastic strain valu norm isochoric-stress .
two magnitud use describ region interest differ scale physic solut take place .
absenc error say noth relev occur zone therefor finit element mesh coarsen need .
refin appli global domain certain predefin zone interest .
note zone interest , problem cut , defin spatial bound box close cut tool .
refin procedur appli numer model linear cut test present fig .
7 .
fig .
6 three main criteria remov particl ( ) ( b ) ( c ) fig .
7 sequenc refin simul linear cut test .
percentag mean error equival plastic strain valu depict particl 123 comput mech box 4 flowchart refin scheme inform transfer process pfem mesh refin scheme pfem 1 .
updat particl posit : xn+1 = xn + u 2 .
remov particl .
criterion base distanc error estim .
figur 6 .
3 .
refin boundari distort criterion base distanc .
figur 5 ( c ) .
4 .
perform constrain delaunay triangul .
triangul must includ remain particl preserv boundari .
5 .
refin element ad new particl .
criterion base error estim distanc .
figur 5 , ( ) ( b ) .
6 .
refin previous delaunay triangul .
new triangul must includ new particl preserv boundari .
inform transfer scheme pfem 1 .
calcul integr point global coordin new triangul .
2 .
updat intern variabl new triangul .
step state integr point inform finit element new mesh correspond integr point inform closest finit element previous mesh .
inform previous mesh need perform transfer .
import remark step 2 option .
main advantag propos strategi : necessari creat complet newmesh ( without step 2 ) ; adapt mesh addit new particl mesh qualiti improv use delaunay triangul insert algorithm .
7.2.2 element variabl transfer pfem , particl preserv inform mesh mesh .
inform necessari subsequ time step kept , particl inform includ nodal displac , temperatur , pressur , geometr domain label , characterist size .
number particl modifi inform automat preserv .
case insert particl interpol need defin new nodal inform .
case remov particl , inform store lost subsequ time step , kept end meshingprocedur perform interpolationswithfidel .
coarsen mesh reduc comput cost analysi , howev inform lost process .
interest analysi residu stress coarsen must avoid .
explain sect .
7.1 , transfer elemen- tal inform typic simul pfem lead certain smooth transfer variabl .
element inform transfer node interpol new element new mesh perform .
transfer scheme line particl descript continuum .
howev loss inform due transfer sever diffu- sive process , even transfer increment element valu .
look place mesh chang , use transfer procedur solut smooth any- way equilibrium mesh lost .
nevertheless , happen transfer done direct previous element new element .
infor- mation transfer element , mesh chang , solut equilibrium pre- serv .
mesh , equilibrium perturb area larg chang occur transform inform unavoid- abl .
box 4 , procedur mesh refin infor- mation transfer shown .
procedur one appli exampl present paper simu- lation segment chip format metal cut process ( see fig .
7 ) .
8 exampl 8.1 machin titanium alloy ( ti6al4v ) differ cut speed .
effect cut forc chip shape applic concern cut rectangular block ti6al4v alloy length 200 m width 60 m , cut- ting depth 35 m , rake angl 0 tool radius 2m .
cut speed vari 0.1 123 comput mech fig .
8 comparison chip morpholog ti6al4v differ cut- ting speed ( temperatur kelvin ( k ) ) 20 m/s .
materi behavior given modifi johnson cook law ( bker law ) materi properti shown tabl 1 2 .
conduct specif heat depend linear temperatur .
tool assum mechan rigid , friction thermal exchang work piec tool neglect .
solut scheme use present exampl base isotherm implicit scheme remesh base particl finit element method ( pfem ) present sect .
7 6 .
insert remov particl use exampl save comput time order improv local phenomenon .
materi separ front tool model consid chip format process pure deform materi flow visco- plastic around tool tip .
addit tool use order avoid chip penetr workpiec .
total 4000 time step need order calcul chip shown fig .
8 , 9 10 , standard comput time 2.59 h comput run processor intel core 2 duo @ 2.53 ghz .
exampl present fig .
9 comparison chip morpholog ti6al4v differ cut- ting speed ( temperatur kelvin ( k ) ) section taken bker [ 1 ] de mich [ 7 ] .
especi appeal featur high-spe cut process specif cut forc mate- rial strong decreas increas cut speed .
frequent observ transit continu segment chip reproduc model .
figur 8 , 9 , 10 show temperatur field seven differ valu cut speed .
small cut speed , continu chip form increas shear angl .
chip segmen- tation observ cut speed higher 5 m/s segment increas increas cut speed .
figur 8 , 9 , 10 show anoth interest phe- nomenon : width shear zone continu chip becom smaller increas cut speed .
increas temperatur caus decreas harden , width shear zone becom smaller strain rate becom larger .
123 comput mech fig .
10 comparison chipmorpholog ti6al4v differ cut- ting speed ( temperatur kelvin ( k ) ) 8.1.1 cut forc plot cut forc shown fig .
11 12 .
plot distance-resolv , way result differ cut speed compar .
continu chip format , cut forc tend constant valu , wherea , segment chip format , cut forc oscil around mean valu .
observ decreas cut forc high cut speed thus explain follow : increas cut speed caus increas temperatur .
although strain rate increment , caus larger isotherm flow stress , increment temperatur lead thermal soften , mean flow stress reduc .
conclus , simul show larg decrement cut forc associ increment cut speed ismain result thermal soften chang effect stress-strain curv increas shear angl .
8.1.2 adiabat shear band format process fig .
13 , observ detail chip format adiabat shear band simul 20 m/s .
evolut cut shown six differ time instant , go fig .
13af , contour fill von mise stress depict .
instant repres fig .
13a show state one shear band near fulli develop deform occursmain along strong curv band .
instant depict fig .
13b fig .
11 cut forc ti6al4v differ cut speed fig .
12 cut forc ti6al4v differ cut speed deform occur band , also deform region behind shear band , lead dam materi .
general , concentr deform begin tool tip , second defor- mation concentr start free surfac , close tool rake face ( see fig .
13c ) shear band fulli form .
cut forc increas first stage reach maximum phase newli form shear band .
although deform concentr instant shown fig .
13c , , shear localiza- tion colour plot vonmis stress contour fill .
cut fase , von mise stress insid zone deform concentr larger adjac zone , main due higher strain rate region .
instanc depict fig .
13e , true strain local- izat begun near tool tip von mise stress experi import decrement .
direct correl larg increment temperatur field .
123 comput mech fig .
13 develop von mise stress insid chip cut speed 20 m/s ( mpa ) instant , area deform concentr free surfac , local deform area vonmis stress larger adjac zone .
therefor two zone deform con- centrat , main local deform grow continu tool tip afterward two zone join .
local start ; deforma- tion take place dam region behind shear band .
two area larg deform join strain get concentr insid shear band ( see fig .
13f ) .
9 conclus work , chip format ti6al4v cut studi use revis particl finit element method .
first conclus pfem well adapt simul complex process involv .
obtain result good agreement present literatur ( see [ 1,7 ] ) .
effect observ experiment mani materi , name reduct cut forc follow plateau region , transit continu segment chip , success reproduc pfem sim- ulat .
shown reduct cut forc understood effect thermal soften caus chang effect stress-strain curv materi thus increas shear angl reduc amount plastic deform necessari deform chip .
transit continu segment chip caus reduct cut forc , , howev , much smaller .
result present paper thus given evid experiment observ trend chip format predict pfem .
conclus , note investig ide- aliz process ( neglect friction , deform tool simplifi flow stress law ) seem fruitfulmethod understand detail chip format process .
nec- essari improv model present paper concern inclus neglect phenomena ( fric- 123 comput mech tion , deform tool , complex flow stress heat transfer tool workpiec ) ( see [ 20 ] ) .
acknowledg research lead result receiv fund european research council european union seventh framework programm ( fp/2007-2013 ) /erc grant agreement .
320815 ( erc advanc grant project advanc tool comput design engin materi comp-des-mat ) .
open access articl distribut term creativ common attribut 4.0 intern licens ( http : //creativecomm ons.org/licenses/by/4.0/ ) , permit unrestrict use , distribut , reproduct medium , provid give appropri credit origin author ( ) sourc , provid link creativ common licens , indic chang made .
refer 1 .
bker ( 2006 ) finit element simul high-spe cut forc .
j mater process technol 176:117126 2 .
belytschko , liu wk , moran b ( 2000 ) nonlinear finit element continua structur .
wiley , new york 3 .
bonet j , wood rd ( 1997 ) nonlinear continuum mechan finit element analysi .
cambridg univers press , cambridg 4 .
cant j , dvalo c , hernndez ja , oliv j , jonsn p , gustafs- son g , hggblad h ( 2014 ) pfem-bas model industri granular flow .
computat part mech 1:4770 5 .
carbonel jm ( 2009 ) model ground excav par- ticl finit element method .
ph.d. thesi , universitat politcnica de catalunya ( upc ) , barcelona 6 .
delaunay bn ( 1934 ) sur la sphre vide , la memoir de georg voronoi .
otdeleni matematicheskii estestvennyka nauk 7:793 800 7 .
de mich po , mocellin k ( 2011 ) 2d high speed machin sim- ulat use new explicit formul linear triangular element .
int mach mach mater 9:266281 8 .
dohrmann cr , bochev pb ( 2004 ) stabil finit element method stoke problem base polynomi pressur pro- jection .
int j numer method fluid 46:183201 9 .
edelsbrunn h , muck ep ( 1994 ) three dimension alpha shape .
acm tran graph 13:4372 10 .
franci ( 2015 ) unifi lagrangian formul fluid solid mechan , fluid-structur interact coupl thermal prob- lem use pfem .
ph.d. thesi , universitat politcnica de catalunya ( upc ) , barcelona 11 .
idelsohn sr , oat e , pin fd ( 2004 ) particl finit element method : power tool solv incompress flow free- surfac break wave .
int j numer method eng 61:964 989 12 .
marusich td , ortiz ( 1995 ) model simul high- speed machin .
int j numer method eng 38:36753694 13 .
moran b , ortiz , shih cf ( 1990 ) formul implicit finit elementmethod formultipl finit deform plastic .
int j numer method eng 29:483514 14 .
oliv j , cant jc , weyler r , gonzlez c , hernndez j ( 2007 ) particl finit element method solid mechan problem .
com- putat method appl sci 7:87103 15 .
oliv j , huesp ae , cant jc ( 2008 ) implicit/explicit inte- gration scheme increas comput non-linear materi contact/frict problem .
comput method appl mech eng 197:18651889 16 .
oat e , celiguetama , idelsohn sr ( 2006 ) model bed eros free surfac flow particl finit element method .
acta geotech 1:237252 17 .
oat e , idelsohn sr , celigueta , rossi r ( 2008 ) advanc particl finit element method analysi fluid- multibodi interact bed eros free surfac flow .
comput method appl mech eng 197:17771800 18 .
owen drj , vaz jr ( 1999 ) comput techniqu appli high-spe machin adiabat strain local condi- tion .
comput method appl mech eng 171:445461 19 .
rodrguez jm ( 2014 ) numer model metal cut pro- cess use particl finit element method ( pfem ) .
ph.d. thesi , universitat politcnica de catalunya ( upc ) , barcelona 20 .
rodrguez jm , cant jc , oliv j ( 2015 ) numer mod- ell machin process via particl finit element method ( pfem ) .
cimn : barcelona 156:186 21 .
rodrguez jm , carbonel jm , cant jc , oliv j ( 2016 ) parti- cle finit element method ( pfem ) thermomechan problem .
int j numer method eng .
doi:10.1002/nme.5186 22 .
rodriguez jm , jonsn p , svoboda ( 2016 ) simul metal cut use particl finite-el method physi- calli base plastic model .
comput part mech .
doi:10.1007/ s40571-016-0120-9 23 .
sabelm , sator c , mller r ( 2014 ) particl finit elementmethod machin simul .
comput mech 54:123131 24 .
sabel , sator c , zohdi ti , mller r ( 2016 ) applic particl finit element method machin simul discuss alpha-shap method context strength materi .
asm j comput inf sci eng 17:17 25 .
sekhon gs , chenot jl ( 1993 ) numer simul continu chip format non-steadi orthogon cut simul .
eng comput 1:3148 26 .
shewchuk jr ( 1998 ) condit guarante exist higher-dimension constrain delaunay triangul .
: pro- ceed fourteenth annual symposium comput geometri , acm , minneapoli , mn , usa , pp 7685 27 .
simo jc ( 1988 ) framework finit strain elastoplast base maximum plastic dissip multipl decomposi- tion : part i. continuum formul .
comput method appl mech eng 666:199219 28 .
simo jc ( 1988 ) framework finit strain elastoplast base maximum plastic dissip multipl decomposi- tion .
part ii : comput aspect .
comput method appl mech eng 68:131 29 .
simo jc , mieh c ( 1992 ) associ coupl thermoplast finit strain : formul , numer analysi implement .
comput method appl mech eng 98:41104 30 .
simo jc , hugh tjr ( 1998 ) comput inelast .
springer , new york 31 .
strenkowski js , carrol jt ( 1985 ) afinit elementmodel orthog- onal metal cut .
j eng ind tran asm 107:349354 32 .
zhang x , krabbenhoft k , sheng , li w ( 2015 ) numer sim- ulat flow-lik landslid use particl finit element method .
comput mech 55 ( 1 ) :167177 123 http : //creativecommons.org/licenses/by/4.0/ http : //creativecommons.org/licenses/by/4.0/ http : //dx.doi.org/10.1002/nme.5186 http : //dx.doi.org/10.1007/s40571-016-0120-9 http : //dx.doi.org/10.1007/s40571-016-0120-9 generat segment chip metal cut model pfem abstract 1 introduct 1.1 content 2 problem statement 2.1 descript physic problem 2.2 descript numer model 3 equat motion , thermal effect balanc mass 3.1 balanc momentum 3.2 thermal balanc 3.3 mass balanc 3.3.1 stabil mix displacement-pressur equat 4 contact 4.1 rigid tool contact 4.1.1 parametr contact tool surfac 4.1.2 normal contact contribut 5 constitut model stress-upd algorithm 5.1 thermo-elastoplast model finit strain 5.2 isotrop harden law 6 thermo-mechan coupl 7 particl finit element method 7.1 basic step pfem 7.2 mesh procedur variabl transfer pfem 7.2.1 ad remov particl 7.2.2 element variabl transfer 8 exampl 8.1 machin titanium alloy ( ti6al4v ) differ cut speed .
effect cut forc chip shape 8.1.1 cut forc 8.1.2 adiabat shear band format process 9 conclus acknowledg refer
