model order reduct comput multiscal fractur mechan m. caicedo1,a, j. oliver,1,b, a.e. huespe2,c, o. lloberas-valls1,d 1e.t.s. d'enginy camins, canal ports, technic univers catalonia (barcelonatech)/intern center numer method engin (cimne) campu nord upc, edifici c-1, c/ jordi girona 1-3, 08034 barcelona, spain 2cimec-unl-conicet, geme 3450, santa fe, argentina keywords: model order reduction, reduced-ord cubature, fracture, comput multi-scal modeling, continuum strong discontinuitui approach. abstract. nowadays, model order reduct techniqu intens research field increas comput model complex phenomena multi- physic problems, consequ increment high-comput demand processes; known avail high-perform comput capac is, case limited, there- fore, model order reduct novelti tool overcom paradigm, repres immedi challeng research community. comput multiscal model instance, order studi interact components, differ numer model solv scale, featur increas radic comput cost. present reduc model base multi-scal framework numer model structur failur heterogen quasi- brittl materi strong discontinu approach (csd). themodel assess applic cementiti materials. proper orthogon decomposit (pod) reduc order in- tegrat cubatur propos techniqu develop reduc model, techniqu work reduc both, complex comput time high-fidel model, case fe2 standard model. introduct present model depart multiscal framework develop [2] numer model- ing failur hierarch multi-scal models, take advantag reduc order techniqu develop [1], theoret framework work base so-cal (fe2)method order comput homogen coupl scales, homogen quantiti lower scale, repres so-cal failure-cell, transferred, one-wai fashion, materi point (gauss points) macroscop structure. formul present term strain non-convent format impos natur multiscal bound- ari condit lagrang multipliers. work attempt solv problemat excess comput time multi-scal models, case addit complex induc discontinu displac field produc strain local scales. nonetheless, methodolog straightforward extend problem continu fields. model descript gener fe2 method appli multiscal fractur problems: approach develop small strain framework, equal intern power scale guarante hill- mandel macro-homogen principle. approach, macroscop constitut respons proven point-wis equival inelast law (in increment fashion) function homogen elast tangent tensor, chom, increment homogen inelast strain rate (i) i.e.: kei engin materi online: 2016-09-30 issn: 1662-9795, vol. 713, pp 248-253 doi:10.4028/www.scientific.net/kem.713.248 2016 tran tech publications, switzerland right reserved. content paper reproduc transmit form mean written permiss tran tech publications, www.ttp.net. (#69108547-18/08/16,17:02:19) = chom : ((x) (i)) (i) = 1 l (n ) (1) where, inelast strain compon (i) express function homogen variabl taken lower scale, repres averag valu symmetr tensor product strong discontinu normal n, rate displac jump cohes band, belong- ing manifold mesoscop failur mechan s, i.e. mesoscop crack. addition, so-cal materi characterist length l defin ratio measur (volum area) repres volum measur (surfac length) mesoscop failur mechanism. equat govern lower scale next: problem i: given macroscal strain , u = +su and: b () : su db = 0 ; u vu := {u | b su db = 0}; (2) model order reduct techniques: reduct process divid sequenti stages. stage consist common galerkin projection, proper orthogon decomposit pod meso-scal strain field, small space (reduced-ord space). second stage, main goal reduc number integr point given standard gauss quadrature, defin new scheme effici determin optim point correspond weight error integr reduc model minim (reduc order cubatur - roc). order provid reduc model input paramet entities, gener procedur divid parts, (offlin part) project oper meso- scale strain field paramet new integr cubatur computed. data, materi geometr parameters, defin set input paramet second stage (onlin part). comparison standard (fe2) scheme, propos model (2) redefin term strain gener fashion, impos kinemat constraint (2-b) explicit wai lagrang multipliers. problem ib: given macro-scal strain , satisfying: ((, d),(, d)) = arg{min max (,)}; d(y, ) = g(, d) (3) homogen potenti energi meso-scale. project strain field pod: reduct meso-scal strain field base project weak form discret mechan problem reduc manifold (reduced- order space), reduc space span ritz (global supported) basi function obtain singular valu decomposit (svd) set snapshot taken train test comput offlin part. follow reasoning, meso-scal strain fluctuat express as: (y, t) = n i=1 i(y)ci(t) = (y)c(t) (4) c(t) = {c1, c2, c3, . . . , cn} time depend (c rn) repres amplitud correspond meso-scal strain mode updat onlin part. now, introduc (4) problem ib and, straightforward manipulations, result new model written term reduc basis: kei engin materi vol. 713 249 problem ii: given macro-scal strain , c rn satisfying: b t [(+c) + ] db = 0; tal que b (y) c(t) db = 0; (5) solv equat (5) c (lagrang multipli ensur equal intern power scale hill-mandel macro-homogen principle), immedi notic problem n + n equat cheaper, (in comput cost terms), standard (fe2) framework. however, matrici form problem ii comput (in standard way) prior project reduced-ord space. fact highlight actual bottleneck fast onlin comput solut discret balanc equat but, rather, determin stresses. persu main object second stage, develop hyperreduc order model (hprom) reduc optim cubatur (roc), techniqu base discreteminim problem allow determin optim locat integr point correspond weights. success propos scheme, reli fact possibl set integr point nr, substanti smaller on given gauss standard quadrature, minim error assess (5). introduc new integraton rule problem ii, get: problem iii: given macro-scal strain , c rn satisfying: nr j=1 ((zj) t(zj, c))j + b t db = 0; tal que b (y) c(t) db = 0; (6) numer results: applic simul fractur cementiti materi macro-scal split subdomains, dark grai domain model elast monoscal constitut law, take elast homogen constitut tangent tensor, and, green domain hiper-reduc order model (hprom). finit element mesh meso- scale depict figur (1-b), materi properti taken [3]. (a) macroscal fe dis- cretiz (b) meso-scal fe dis- cretiz (c) materi properti fig. 1: finit element discret materi properti figur (2-a) show structur respons term load-displac (p) curv (vertic load bottom, rightmost corner node versu displac place) set strain mode n integr point nr. shown sensit converg structur behavior n increases. figur (2-b), observ converg result meso-scal 250 advanc fractur damag mechan xv test hiper-reduc order model; fix number strain mode n, optim number integr points. addition, immedi notic that, number strain mode n increases, error decreas monotonically. imposit judici equilibrium error number integr point plai import role good perform method. (a) macro-structur respons - l shape panel (b) converg analysi meso-scal fig. 2: converg error macro meso scale conclus result work reduc model base hierarch (fe2) multiscal approach materi failur cementiti materials, preserv featur standard fe model [2]. furthermore, present simul converg themeso-scal sensit macro-structur behavior, function strain modes, n, number integr points, nr. reduc model solv problem unaford comput cost. acknowledg research lead result receiv fund from, hand, european re- searchcouncil europeanunion' seventh framework program (fp/2007-2013) / ercgrant agreement n. 320815, advanc grant project comp-des-mat, and, hand, span- ish ministri economi competit nation research plan 2014: mat2014- 60919-r. oriol lloberas-val gratefulli acknowledg fund receiv spanish min- istri economi competit ``juan la cierva'' postdoctor junior grant: jci-2012-13782 nation research plan 2014: mat2014-60919-r. refer [1] hernandez, j.a. oliver, j. huespe, a.e. caicedo, m.a. cante, j.c.: high- perform model reduct techniqu comput multiscal homogenization(comput method appli mechan engineering, vol. 276, p 149--189, 2014). [2] j. oliver, m. caicedo, e. roubin, a. e. huespe, j.a. hernandez: continuum approach comput multi-scal model propag materi failure. method ap- pli mechan engineering, 294: 384427, 2015.. [3] j. f. unger s. eckardt: multiscal model concret - mesoscal macroscale. archiv comput method engineering, 18:341393, 2011. kei engin materi vol. 713 251