microsoft word - paraplane_aiaa_v6.docx simul ram-air parachut system panel method stagger fluid-structur coupl enriqu ortega1 , roberto flores1 jordi pons-prats2 cimn  centr internacion de metod numer en enginyeria gran capit s/n , 08034 barcelona , spain .
introduct use numer simul analysi parachut system grown consider last two decad .
trend driven desir reduc experiment test cost .
numer simul also provid insight physic problem detail set flow structur variabl , difficult measur direct test model .
complement experiment test , simul enabl extens detail studi earli develop cycl .
allow evalu system  perform reliabl , well identif potenti problem preemptiv correct .
featur , togeth increas comput power , promot grow use comput simul parachut design .
first numer tool analysi parachut date back earli nineti .
work , air model potenti flow panel method finit element ( fe ) techniqu use structur .
sinc discret surround flow requir panel method , solut procedur drastic simplifi .
methodolog appli rigid non-rigid ram-air configur [ 1-4 ] , prove effect assist design practic , particular attach flow surround canopi .
addit enhanc aim improv scope aerodynam model , exampl use empir approxim viscous correct account suspens line real aerodynam canopi section payload [ 2 , 5-7 ] .
extens deal detach flow also propos .
usual solv lagrangian form navier stoke  momentum equat written vortic variabl .
sinc region concentr vortic must resolv , parachut wake discret mean point vortic attach ( inviscid ) flow area remain mesh-fre .
address issu flow separ retain advantag panel method ; see instanc [ 8 ] .
method use potenti flow aerodynam , differ degre complex rang applic , reach satisfactori balanc accuraci 1 postdoc research , edifici c1 , universitat politcnica de catalunya - campus nord , gran capit s/n 08034 barcelona , spain .
2 coordin cimn aerospac group , edifici c3 , parc mediterrani de la tecnologa upc , estev terrad 5 , 08860 castelldefel , spain .
comput cost mani practic parachut problem ; recent applic found [ 9-11 ] .
step forward fidel scope achiev method involv solut navier-stok equat full discret surround flow .
approach emerg main context deforming- spatial-domain/stabil space-tim ( dsd/sst ) methodolog [ 12 , 13 ] , framework provid general solut method problem involv move boundari interfac .
first applic , specif ram-air parachut , found [ 14 , 15 ] .
later , numer special techniqu develop face increas challeng problem .
detail review method , applic achiev present [ 16 ] , latest develop found [ 17-19 ] .
literatur exemplifi capabl dsd/sst base techniqu deal complex problem , involv design spacecraft parachut .
still approach use full discret surround fluid .
exampl , coupl euler-lagrang model fabric poros [ 20 ] , navier-stok large-eddi simul disk-gap-band deceler [ 21 ] , front track approach drogu parachut [ 22 ] , applic softwar packag ls-dyna ram-air parachut [ 23-26 ] .
simul parachut activ research line intern center numer method engin ( cimn ) sever tool develop request cimsa ingeniera de sistema , spanish parachut manufactur ( see [ 27 ] ) .
develop focus main simul ram-air parachut system emphas cost effect solut methodolog .
object obtain fast design tool , abl produc data suitabl preliminari analysi parachut system minim comput resourc .
tool must also access parachut design basic knowledg comput mechan .
meet constraint , low fidel ( potenti ) flow solver adopt conjunct stagger fluid-structur interact coupl .
comput program develop , name parachut [ 28 , 29 ] , includ unsteadi aerodynam structur calcul modul .
aerodynam solv low-ord panel method finit element techniqu use structur .
latter allow model suspens line , fabric suspend payload typic parachut system mean cabl , membran solid ( 3d ) linear element .
aerodynam model enhanc empir approxim account drag suspens line , canopi suspend payload .
solut methodolog describ [ 10 ] .
work , steadi flight ram-air parachute-payload configur analyz parachut result compar experiment data .
object twofold : studi perform methodolog assess capabl analysi practic engin problem .
numer experiment studi present belong paraplan project [ 30 , 31 ] ( develop new steerabl parachut system rescu small medium size airplan ) , financ european comiss  seventh framework programm .
work organ follow .
overview analysi methodolog given section ii .
section iii deal refer experiment data use evalu numer simul .
comput model employ describ section iv .
result obtain test case discuss section v main conclus outlin section vi .
ii .
overview numer methodolog methodolog implement parachut review ; see [ 10 ] [ 32 ] detail .
.
structur model structur solut use large-displac small-strain fe formul explicit time integr .
approach quit accur ( small tensil strain expect ) allow effici code .
solver model membran , cabl solid bodi use linear element .
sinc cabl membran lack bend stiff buckl compress load , wrinkl model use correct element stress .
structur compon neglig deform model rigid bodi .
great reduc comput cost effect structur dynam ( 6 degre freedom retain rigid block ) .
time integr perform explicit second-ord scheme , despit inher time increment limit , provid robust fast solut high non-linear problem .
note complet dynam deform parachut payload system subject inerti , aerodynam graviti forc obtain trajectori grid point integr time .
numer dissip model rayleigh damp bulk viscos use control local high-frequ mode well resolv stagger coupl adopt .
simpl inexpens , model requir damp coeffici spurious effect result ( particular mass-proport damp ) .
guidelin tune paramet given [ 10 , 29 ] .
code also automat compar energi lost numer damp work physic forc , advers effect solut readili detect correct .
make choic suitabl damp coeffici easier .
note dissip forc comput use veloc relat parachut center mass , minim effect numer damp rigid-bodi motion .
structur solver interest featur , cabl length manipul simul deflect control line maneuv .
requir time-deform valu provid , solver automat interpol guarante smooth variat ( quintic spline use ) .
b. aerodynam model potenti flow aerodynam consid cost-effect work extens detach flow expect nomin oper glide parachut .
henc , flow solut obtain unsteadi panel method use low-ord doublet sourc .
constant strength panel lower complex comput cost , addit sourc improv accuraci compar doublet-on method [ 33 ] .
furthermor , requir discret simpler exact match panel requir .
order model wake , time-steep techniqu use .
wake panel shed specifi line along bodi move follow local veloc ( freestream induc compon ) account wake rollup .
doublic panel shed wake determin enforc kutta condit shed line ; thus , problem addit unknown .
time-steep method wake natur develop simpl inexpens manner compar approach , e.g .
use wake relax ( see [ 34 ] ) .
wind load act suspens control line obtain simplifi manner , consid cabl element slender cylind specifi drag coeffici .
wind forc calcul element 0.5dc | | ( per unit length ) ,  , cd denot air densiti , cabl diamet cylind drag coeffici ( base diamet ) ; vi transvers wind veloc ( i.e .
normal cabl axi ) .
forc calcul structur solver , mean updat structur time increment .
method yield reason approxim natur damp due wind load requir addit numer damp .
improv accuraci solut reliev user defin dissip coeffici cabl .
softwar also allow use aerodynam forc function wind load act suspend bodi .
function obtain fit experiment data rang attitud .
given aerodynam perform typic payload ( cargo contain ) , drag forc account work .
experiment drag coeffici obtain [ 35 ] parameter term bodi normal project area ( direct incid veloc ) result forc includ structur comput .
simplifi approach use parachut wind load payload suspens line enhanc model capabl almost addit cost .
solver also account appar mass effect due inertia air surround parachut ( affect transient behavior stabil ) .
addit mass calcul model lissaman brown [ 36 ] distribut across structur node .
c. coupl procedur 2-way stagger scheme use coupl aerodynam structur solver , one fluid solv one structur solv per time step .
sinc mesh , interpol result requir simul .
allow obtain transient steady-st respons structur effici way .
typic calcul , stabil limit structur solver small ( explicit approach ) , thus , sever structur time increment perform per aerodynam step .
although could affect high-frequ respons , serious limit mode usual low amplitud , affect small part structur .
contrari , low frequenc mode , govern overal respons structur major interest design , well resolv coupl scheme adopt .
d. comput requir program parachut written fortran 90-95 languag .
code especi design modular ( simpl addit new featur ) low comput requir ( cpu-tim memori storag ) .
expens oper ( e.g .
comput aerodynam influenc coeffici ) parallel use openmp direct .
although methodolog tailor run modest hardwar platform , also profit higher perform hardwar , particular larg problem undertaken .
typic simul cost given section v. iii .
refer experiment data consider part softwar develop valid task present carri context paraplan [ 30 ] , european research project aim develop steerabl aircraft parachut rescu system ( sar ) small medium airplan 625 kg .
system built-in aircraft activ case emerg .
deploy , autonom guidanc unit ( agu ) comput path safe land area take command parachut .
paraplan two test campaign conduct determin in-flight perform ram-air parachut select sar system .
drop-test took place coolidg  jamieson tank  drop zone , near mesa airport arizona ( usa ) .
parachut investig cimsa model p1 p2 .
p1 900 ft2 rectangular parachut payload 600 kg .
p2 smaller size payload , equip slat control devic larger brake deflect .
model design project meet requir rescu system .
drop-unit test ( fig .
1 ) consist parachut , acrid ( aerial cargo rider system ) guidanc unit , dummi payload .
test , drop altitud set 10,000 ft msl airdrop driven graviti .
right deploy , pre-plan maneuv execut remot control high altitud obtain data aerodynam character .
next , autonom control engag test automat land capabl .
fulli autonom flight also carri satisfactorili .
fig .
1 .
paraplan drop-unit ( left ) .
in-flight view system equip p1 parachut ( right ) .
paper focus studi parachut steadi descent veloc glide ratio differ deflect steer line .
refer experiment valu use obtain gps data , time-averag valu taken steadi part flight ( approxim constant sink rate ) .
test data correct standard sea-level condit ( compens wind weather effect ) .
reliabl uncertainti estim experiment data avail author prepar work .
iv .
numer test model parachut model cimsa p1 use work higher amount reliabl test data avail .
model discret problem setup employ simul describ .
.
model discret comput model construct origin layout canopi fabric panel suspens line , simplifi represent agu payload use ( assum rigid aerodynam obtain empir data ) .
view model given fig .
2 .
undeform configur use start simul .
sinc deploy inflat phase calcul , simul experiment result compar system approach cruis condit .
fig .
2 .
undeform model configur ( cimsa p1 parachut , agu payload ) .
comput model discret use linear 2-node cabl , 3-node membran 4-node tetrahedr element .
cabl element use suspens line canopi seam reinforc tape , membran element model canopi fabric .
solid tetrahedr element use agu payload .
sinc deform two compon relev test case studi , simul rigid bodi reduc comput cost ( 12 degre freedom retain ) .
element belong extern surfac canopi ( expos wind ) process aerodynam solver .
wind forc act rest element model use empir correl ( see section ii-b ) .
canopi origin mesh quadrilater aerodynam panel ( behav better triangular ) , element automat split 3-node triangl solv structur .
discret model 19324 node 30896 element ( 8811 cabl , 10842 triangl , 10281 quadrilater 962 tetrahedra ) .
mechan properti materi use canopi suspens line real parachut provid manufactur .
sinc agu payload consid rigid , uniform densiti match actual mass compon assum .
b .
problem setup paramet calibr order obtain steadi descent characterist parachut system , simul start undeform model continu equilibrium flight configur reach .
model releas initi veloc atmospher rest .
due unsteadi problem , steadi flight condit determin approxim manner ( total system acceler given threshold ) .
amount under- relax appli updat aerodynam forc reach equilibrium condit faster .
test case involv pull steer line , input seri time vs. deform ( % shrink ) valu .
among paramet need structur comput , numer dissip coeffici requir special attent .
rememb numer damp necessari canopi membran element wind load introduc natur damp mechan suspens line .
damp coeffici appli differ materi set minimum necessari stabil , avoid negat effect structur dynam .
end , dissip forc calcul use veloc relat system  center mass magnitud net viscous forc introduc alway check posteriori .
addit damp also appli initi step acceler converg cruis condit sinc deploy inflat stage model , problem initi condit may unrealist ( initi veloc attitud often incorrect ) .
approach work well canopi undeform geometri ( obtain manufactur pattern ) far flight configur .
case , pre-calcul deform geometri may necessari start simul ; suitabl method review [ 16 ] .
aerodynam solver process extern canopi surfac , later stabil remov aerodynam model preliminari test shown signific effect .
reduc possibl wake-canopi panel intersect comput cost .
flow insid canopi cell resolv program , constant stagnat pressur appli insid canopi keep pressur ( discuss later , assumpt introduc error canopi axial forc ) .
although air intak must mesh obtain close shape requir flow solver , panel must interfer structur behavior ( aerodynam structur model share mesh ) .
end , aerodynam load appli intak panel assign small thick young  modulus .
make mass load bear capabl inlet panel neglig compar rest canopi , thus approxim open inlet .
describ section ii-b , empir drag coeffici use calcul wind load suspens line .
valu obtain experi slender cylind transvers flow .
present test case expect reynold number vari 2000 5000 ( base cabl diamet ) ; thus , drag coeffici appli cd  1 [ 37 ] .
howev , sinc suspens line wake cabl subject lower dynam pressur drag forc , valu reduc .
final valu appli cd=0.8 , adjust use experiment data similar configur .
regard parachut canopi , drag also ad achiev realist behavior .
carri prescrib constant ( fictiti ) drag coeffici line element model canopi reinforc seam .
sinc element process similar suspens line , way introduc canopi viscous drag without make chang code .
fictiti drag coeffici appli canopi reinforc cd=0.6 .
valu determin match total drag canopi suspens line zero-lift drag system .
latter provid manufactur , typic parachut drag-breakdown inform flight path slope ( control deflect ) also use specif data avail , see [ 38 ] .
aerodynam drag payload agu also calcul use empir forc function ( drag forc consid ) .
obtain term project frontal area bodi fit data given [ 35 ] .
addit detail calibr model paramet provid section v-c. v. test case steadi descent flight system studi without deflect steer line .
test case deflect present first , configur solv symmetr control line deflect rang 15 80 % full servo stroke ( 130 cm ) .
result compar test measur assess capabl solut techniqu .
import note discret model , materi properti numer paramet test case present .
adjust perform steadi flight configur without control line deflect , set use differ maneuv simul .
.
case 1 : free-flight without steer line deflect simul equilibrium descent system without pull steer line start releas model initi veloc wind ( standard sea-level condit use ) .
equilibrium condit reach 30 second releas .
fig .
3 show time histori total horizont ( hh ) vertic ( vv ) acceler system center-of-mass .
evolut horizont ( hfv ) descent ( dfv ) flight veloc glide-slop angl ( measur horizont ) present fig .
4 .
fig .
3 .
calcul time evolut vertic ( vv ) horizont ( hh ) acceler system .
fig .
4 .
calcul time evolut horizont ( hfv ) descent ( dfv ) flight veloc glide-slop .
steadi flight veloc compar experiment valu tabl 1 .
differ predict glide-slop 14 % , satisfactori view complex problem .
descent veloc show larger discrep , especi vertic compon .
possibl caus discuss .
parachut test differ ( % ) horizont flight veloc ( hfv m/s ) 12.5 14.5 14 % descent flight veloc ( dfv m/s ) 4.1 5.6 27 % glide slope ( deg ) 18.2 21.1 14 % tabl 1 .
comparison numer experiment result .
global lift drag coeffici deriv experiment data cl=0.4 cd=0.15 respect .
regard lift , simul yield cl=0.53 .
increas lift expect potenti solver account viscous effect boundari layer thicken detach , tend reduc lift attitud flight condit .
addit , uncertainti model geometri due detail data disclos .
affect particular length suspens line control rig angl canopi , turn , equilibrium angl attack .
larg impact global lift coeffici experiment measur canopi incid avail cross-check .
excess cl larg respons lower steadi flight veloc observ simul .
concern drag coeffici , valu obtain cd=0.17 , slight higher experiment result .
differ due factor higher lift develop model ( caus addit induc drag ) , contribut canopi intern pressur ( produc net forc explain ) , uncertainti estim viscous drag ( recal parasit drag adjust exampl ) .
sinc last two factor presum relev , addit experiment data improv drag model ( e.g .
account interfer structur element flow separ ) could help enhanc numer result .
import note sinc canopi structur behav open bodi , intern pressur generat net forc orient main chord direct ( due air inlet ) .
contribut drag forc overestim simul real averag inflat pressur stagnat valu ( intern flow cell across fabric ) .
excess drag also contribut reduc flight veloc ( lesser degre error lift ) .
relat excess lift larger drag increas comput , net result predict flight path angl shallow experiment valu .
note error drag also chang equilibrium angl attack canopi ( move rearward ) , thus , global lift .
altogeth , take account exist uncertainti flight test data ( reliabl estim avail ) , model geometri materi character , result deem satisfactori .
fig .
5 show view calcul steadi flight configur .
fig .
5 .
view calcul parachute-payload system steadi flight .
regard comput requir , cpu-tim requir simul one second exampl 34 minut memori storag need 1 gb .
simul perform two-cpu board featur intel xeon e5645 processor @ 2.4 ghz ( 12 mb l2 cach ) run 6 core .
although comput cost vari depend problem setup , exampl show mani use structur flow data obtain methodolog reason time modest hardwar resourc .
b .
case 2 : symmetr deflect steer line steadi descent parachut system investig symmetr deflect steer line .
model problem set maintain , case undeform configur ( fig .
2 ) releas steadi flight speed calcul previous case .
desir line deflect appli immedi releas , simul continu equilibrium flight configur reach .
case studi involv deflect 15 , 30 , 60 80 % full servo stroke ( 130 cm ) .
equilibrium flight veloc calcul various deflect control line shown fig 6 ( left ) along test valu .
experiment trend well captur numer solut agreement observ deflect 30 , 60 80 % satisfactori .
previous case , magnitud calcul veloc general lower .
also note numer result show signific variat deflect 30 % .
may due slack control line remov experiment setup assembl .
case , notic small chang also observ test data measur rang deflect ( particular descent veloc ) .
although result shown , found simul larger control deflect ( 100 % higher ) produc high inaccur result .
case , larg curvatur canopi near trail edg caus extens detach flow loss command effect , viscous phenomena reproduc inviscid solut .
concern glide slope , slight variat observ experiment numer result .
previous case , predict glide angl 10 % lower measur valu .
fig 6 .
calcul experiment result symmetr deflect steer line .
left : steadi horizont ( hfv ) descent ( dfv ) flight veloc .
right : glide slope ( solid line indic trend experiment data ) .
comparison equilibrium lift drag coeffici present fig 7 .
, signific variat observ deflect 30 % .
larger deflect , comput lift close follow experiment trend .
differ observ drag small 60 % deflect , experiment trend reproduc beyond point ( calcul drag becom almost constant ) .
note parasit separ drag , play increas import role larger deflect , reproduc current methodolog .
final , snapshot comput steadi flight configur shown fig .
8 fig .
9 .
curvatur canopi near trail edg becom sharper increas control line deflect ( time , point kink surfac develop tend move backward ) .
abrupt chang geometri caus massiv flow separ real flow , model reproduc due inviscid charact .
henc , maximum deflect limit 80 % full servo stroke ( i.e .
104 cm ) .
fig 7 .
calcul experiment aerodynam forc coeffici symmetr deflect steer line ( solid line indic trend experiment data ) .
interest note simul reveal small tendenc system yaw ( without roll ) right .
although side displac almost neglig small deflect , effect becom evid larger deflect .
small asymmetri model discard , also possibl flow unsteadi ( caus canopi deform ) could induc yaw movement counteract parachut natur manner , lead small direct instabl .
base result , action parachut later stabil re-examin ( simul present studi , see section iv-a ) .
fig .
8 .
later view steadi system configur calcul symmetr deflect steer line .
left right : 30 , 60 80 % line deflect .
fig .
9 .
plan view steadi system configur calcul symmetr deflect steer line .
left right : 30 , 60 80 % line deflect .
c. remark choic model paramet sinc geometri , mechan properti mass distribut system taken real parachut , free paramet model coeffici parasit drag ( suspens line canopi ) damp ( canopi fabric ) .
determin suitabl drag coeffici , cabl drag first chosen base experiment data ( see section iv-b ) .
next , parasit canopi drag adjust total zero-lift drag parachut provid manufactur match .
effect drag distribut cabl canopi investig would requir experiment data avail author .
concern canopi damp , import stress ad suppress local spurious oscil make simul proceed smooth .
work , sever numer experi perform follow [ 10 , 29 ] determin minimum valu requir .
verifi result net damp forc moment ( inform provid simul code ) least two order magnitud smaller inerti , aerodynam elast forc .
henc , expect effect global respons system ( e.g .
trajectori ) small .
given parachut design low fidel tool optim speed , compromis made consid accept .
mention , damp drag coeffici adjust steadi flight condit without control line deflect , valu retain case involv maneuv .
fact , deflect analys limit 80 % drag coeffici adjust smooth flow condit reflect increas parasit drag due extens flow separ ( potenti solut also lack reliabl case ) .
result present thus repres accuraci achiev flight envelop use singl refer condit calibr model paramet .
vi .
conclus cost-effect low-fidel method simul ram-air parachute-payload system present .
base panel potenti flow solver stagger fluid-structur interact coupl .
test case present analyz descent parachute-payload configur without deflect steer line .
place focus valid steadi descent veloc glide ratio , simul show satisfactori result rang condit investig .
studi also reveal need improv aspect methodolog , particular relat estim viscous drag contribut .
regard , improv semi-empir model account separ drag effect could help enhanc model littl addit cost .
improv estim also need better represent canopi intern flow ( affect total drag ) , permeabl fabric simul simpl code modif use transpir veloc .
overal , result obtain encourag show use data practic analysi parachut obtain simplifi model afford comput cost .
acknowledg author would like acknowledg financi support provid paraplan project european comiss  seventh framework programm ( contract number sme-2012-1-315105 ) .
special thank cimsa ingeniera en sistema paraplan consortium provid model , test data mani use input develop work .
refer 1 .
chatzikonstantinou , t. , numer analysi three-dimension non rigid wing .
aiaa paper 89-0907 , aerodynam deceler system technolog confer , 10 th , cocoa beach , fl , 1989 .
2 .
ross , j.c. , comput aerodynam design analysi ram-air-infl wing .
aiaa paper 1991- 1548 , 1993 : p. 10-13 .
3 .
chatzikonstantinou , t. , recent advanc numer analysi ram air wing - three dimension simul code para3d ' '' .
12th aerodynam deceler system technolog confer , 1993 .
4 .
chatzikonstantinou , t. , problem ram air wing model solut three dimension simul code para3d ' .
15th aerodynam deceler system technolog confer , aerodynam deceler system technolog confer , paper aiaa-99-1716 , 1999 .
5 .
mittal , s. , saxena , p. , singh , a. , comput two-dimension flow past ram-air parachut .
intern journal numer method fluid , 2001 .
35 ( 6 ) : p. 643-667 .
6 .
balaji , r. , mittal , s. , rai , a.k. , effect lead edg cut aerodynam ramair parachut .
intern journal numer method fluid , 2005 .
47 ( 1 ) : p. 1-17 .
7 .
mohammadi , m.a .
johari , h. , comput flow high perform parafoil .
20th aiaa aerodynam deceler system technolog confer seminar , paper aiaa 2009-2979 , 2009 .
8 .
strickland , j.h. , homicz , g.f. , porter , v.l. , gossler , a.a. , vipar version 1.0 .
sandia report sand2002-2174 , 2002 .
9 .
altmann , h. , numer simul parafoil aerodynam dynam behaviour .
20th aiaa aerodynam deceler system technolog confer seminar , seattl , wa , usa , paper aiaa 2009-2947 , 2009 .
10 .
flore , r. , ortega , e. , onat , e. , simpl effici numer tool analysi parachut .
engin comput , 2014 .
31 ( 5 ) .
11 .
altmann , h. , fluid-structur interact analysi ram-air parafoil wing .
23rd aiaa aerodynam deceler system technolog confer , paper aiaa 2015-2184 2015 .
12 .
tezduyar , t.e. , behr , m. , mittal , s. , liou , j. , new strategi finit element comput involv move boundari interfaces-th deforming-spatial-domain/space-tim procedur : ii .
comput free-surfac flow , two-liquid flow , flow drift cylind .
comput method appli mechan engin , 1992 .
94 ( 3 ) : p. 353-371 .
13 .
tezduyar , t.e. , behr , m. , liou , j. , new strategi fnite element comput involv move boundari interfac : deforming-spatial-domain/spac time procedur : .
concept preliminari numer test .
comput method appli mechan engin , 1992 .
94 ( 3 ) : p. 339-351 .
14 .
kalro , v. , aliabadi , s. , garrard , w. , tezduyar , t. , mittal , s. , stein , k. , parallel finit element simul larg ram- air parachut .
intern journal numer method fluid , 1997 .
24 ( 12 ) : p. 1353-1369 .
15 .
kalro , v. , tezduyar , t. , parallel 3d comput method fluidstructur interact parachut system .
comput method appli mechan engin , 2000 .
190 ( 3-4 ) : p. 321-332 .
16 .
takizawa , k. tezduyar , t. , comput method parachut fluid-structur interact .
archiv comput method engin , 2012 .
19 : p. 125-169 .
17 .
takizawa , k. , matthew fritz , m. , mont , d. , spielman , t. , tezduyar , t. , fluid-structur interact model ringsail parachut disreef modifi geometr poros .
comput mechan , 2012 .
50 ( 6 ) : p. 835- 854 .
18 .
takizawa , k. , tezduyar , t. , boswel , c. , tsutsui , y. , k. , m. , special method aerodynamic-mo calcul parachut fsi model .
comput mechan , 2015 .
55 ( 6 ) : p. 1059-1069 .
19 .
takizawa , k. , tezduyar , t. , kolesar , r. , fsi model orion spacecraft drogu parachut .
comput mechan , 2015 .
55 ( 6 ) : p. 1167-1179 .
20 .
aquelet , n. tutt , b. , new fluid structur coupl applic parachut model .
european journal comput mechanics/revu europenn de mcaniqu numriqu , 2007 .
16 ( 3-4 ) : p. 521-536 .
21 .
karagiozi , k. , kamakoti r. , cirak , f. , pantano , c. , comput studi superson disk-gap-band parachut use large-eddi simul coupl structur membran .
journal fluid structur , 2011 .
27 : p. 175-192 .
22 .
kim , j.-d. , li , y. , li , x. , simul parachut fsi use front track method .
journal fluid structur , 2013 .
37 : p. 100-119 .
23 .
ibo , c. , lacroix , c. , goy , a. , bordenav , p. , fluid-structur simul 3d ram air parachut sinpa softwar .
15th aerodynam deceler system technolog confer , paper aiaa-99-1713 , 1999 .
24 .
oye , i.j. , develop aerodynam analysi softwar tool within fastw cl project .
20th aiaa aerodynam deceler system technolog confer seminar , seattl , wa , usa paper aiaa 2009-2931 , 2009 .
25 .
tutt , b. , richard , c. , roland , s. , noetscher , g. , develop parachut simul techniqu ls-dyna , 11th intern ls-dyna user confer 2010 : detroit .
26 .
y. coquet y. , bordenav , p. , capma , g. , espinosa , c. , improv fluid structur interact simul parachut use ls-dyna .
21st aiaa aerodynam deceler system technolog confer seminar , dublin , ireland , paper aiaa 2011-2590 , 2011 .
27 .
cimsa ingeniera en sistema .
web page : http : //www.cimsa.com/ ( august 2015 ) .
28 .
ortega , e. flore , r. , parachut .
comput program calcul ram-air parachut .
theori document .
cimn public , 2015 .
29 .
de la torr , d. , ortega , e. , flore , r. , parachut .
comput program calcul ram-air parachut .
user 's manual .
cimn public , 2015 .
30 .
paraplan .
web page : http : //www.cimne.com/paraplan , cimn 2015 .
31 .
paraplan .
develop new steerabl parachut system rescu small medium size airplan .
ref .
315105- .
seventh framework program , european comiss , 01/12/2012 - 30/06/2015 .
32 .
flore , r. , ortega , e. , vall , j. , oat , e. simul tool parachute/payload system .
11th world congress comput mechan ( wccm xi ) .
2014 .
barcelona , spain .
33 .
ashbi , d.l. , potenti flow theori oper guid panel code pmarc_14 .
nasa tm-1999-209582 , 1999 .
34 .
maskew , b. , program vsaero theori document .
comput program calcul nonlinear aerodynam characterist arbitrari configur .
nasa report 4023 , 1987 .
35 .
cicolani , l. , kan , g. , comprehens estim static aerodynam forc moment 8- 8- 20-foot cargo contain .
nasa technic memorandum 89433 , 1987 .
36 .
lissaman , p. , brown , g. , appar mass effect parafoil dynam .
aiaa paper 1993-1236 , 1993 : p. 10-13 .
37 .
hoerner , s.f. , fluid-dynam drag : practic inform aerodynam drag hydrodynam resistance1965 : midland park , nj : hoerner fluid dynam .
38 .
lingard , j. , precis aerial delivery/ram-air parachut design .
13th aiaa ad confer seminar , clearwat beach , 1995 .
