model order reduct comput multiscal fractur mechan m. caicedo1 , , j. oliver,1 , b , a.e .
huespe2 , c , o. lloberas-valls1 , 1e.t. .
d'enginy de camin , canal port , technic univers catalonia ( barcelonatech ) /intern center numer method engin ( cimn ) campus nord upc , edifici c-1 , c/ jordi girona 1-3 , 08034 barcelona , spain 2cimec-unl-conicet , geme 3450 , santa fe , argentina amcaicedo @ cimne.upc.edu , boliv @ cimne.upc.edu , cahuesp @ intec.unl.edu.ar , dollobera @ cimne.upc.edu keyword : model order reduct , reduced-ord cubatur , fractur , comput multi-scal model , continuum strong discontinuituy approach .
abstract .
nowaday , model order reduct techniqu becom intens research field increas interest comput model complex phenomena multi- physic problem , consequ increment high-comput demand process ; well known avail high-perform comput capac , case limit , there- fore , model order reduct becom novelti tool overcom paradigm , repres immedi challeng research communiti .
comput multiscal model instanc , order studi interact compon , differ numer model solv scale , featur increas radic comput cost .
present reduc model base multi-scal framework numer model structur failur heterogen quasi- brittl materi use strong discontinu approach ( csd ) .
themodel assess applic cementiti materi .
proper orthogon decomposit ( pod ) reduc order in- tegrat cubatur propos techniqu develop reduc model , two techniqu work togeth reduc , complex comput time high-fidel model , case fe2 standard model .
introduct present model depart multiscal framework develop [ 2 ] numer model- ing failur via hierarch multi-scal model , take advantag reduc order techniqu develop [ 1 ] , theoret framework use work base so-cal ( fe2 ) method via first order comput homogen coupl scale , homogen quantiti lower scale , repres so-cal failure-cel , therefor transfer , one-way fashion , materi point ( gauss point ) macroscop structur .
formul present term strain non-convent format impos natur multiscal bound- ari condit via lagrang multipli .
work attempt solv problemat excess comput time multi-scal model , case addit complex induc discontinu displac field produc strain local scale .
nonetheless , methodolog also straightforward extend problem continu field .
model descript general fe2 method appli multiscal fractur problem : approach develop small strain framework , equal intern power scale guarante via hill- mandel macro-homogen principl .
approach , macroscop constitut respons proven point-wis equival inelast law ( increment fashion ) function homogen elast tangent tensor , chom , increment homogen inelast strain rate  ( ) i.e .
: key engin materi onlin : 2016-09-30 issn : 1662-9795 , vol .
713 , pp 248-253 doi:10.4028/www.scientific.net/kem.713.248  2016 tran tech public , switzerland right reserv .
part content paper may reproduc transmit form mean without written permiss tran tech public , www.ttp.net .
( # 69108547-18/08/16,17:02:19 ) http : //dx.doi.org/10.4028/www.scientific.net/kem.713.248  = chom : (  ( x )   ( ) )  ( ) = 1 l ( n  ) ( 1 ) , inelast strain compon  ( ) express function homogen variabl taken lower scale , repres averag valu symmetr tensor product strong discontinu normal n , rate displac jump  cohes band , belong- ing manifold mesoscop failur mechan s , i.e .
mesoscop crack .
addit , so-cal materi characterist length l defin ratio measur ( volum area ) repres volum measur ( surfac length ) mesoscop failur mechan .
equat govern lower scale next : problem : given macroscal strain  , find u  = +su :  b  (  ) : su db = 0 ; u  vu : = { u |  b su db = 0 } ; ( 2 ) model order reduct techniqu : reduct process divid two sequenti stage .
first stage consist common galerkin project , via proper orthogon decomposit pod meso-scal strain field , onto small space ( reduced-ord space ) .
second stage , main goal reduc number integr point given standard gauss quadratur , defin new scheme effici determin optim point correspond weight error integr reduc model minim ( reduc order cubatur - roc ) .
order provid reduc model input paramet entiti , general procedur also divid two part , first one ( offlin part ) project oper meso- scale strain field paramet new integr cubatur comput .
data , togeth materi geometr paramet , defin set input paramet first second stage ( onlin part ) .
comparison standard ( fe2 ) scheme , propos model ( 2 ) redefin term strain general fashion , impos kinemat constraint ( 2-b ) explicit way via lagrang multipli .
problem ib : given macro-scal strain  , find   satisfi : (  (  , d ) ,  (  , d ) ) = arg { min max   (  ,  ) } ; d ( ,  ) = g (  , d ) ( 3 )  homogen potenti energi meso-scal .
project strain field via pod : reduct meso-scal strain field base project weak form discret mechan problem reduc manifold ( reduced- order space ) , reduc space span ritz ( global support ) basi function obtain via singular valu decomposit ( svd ) set snapshot taken train test comput offlin part .
follow reason , meso-scal strain fluctuat express :  ( , ) = n i=1 i ( ) ci ( ) =  ( ) c ( ) ( 4 ) c ( ) = { c1 , c2 , c3 , .
.
.
, cn } time depend ( c  rn ) repres amplitud correspond meso-scal strain mode updat onlin part .
, introduc ( 4 ) problem ib , straightforward manipul , result new model written term reduc basi : key engin materi vol .
713 249 problem ii : given macro-scal strain  , find c  rn satisfi :  b t [  ( +c ) +  ] db = 0 ; tal que  b  ( ) c ( ) db = 0 ; ( 5 ) solv system equat ( 5 ) c  ( lagrang multipli ensur equal intern power scale via hill-mandel macro-homogen principl ) , immedi notic problem n + n equat cheaper , ( comput cost term ) , standard ( fe2 ) framework .
howev , matrici form problem ii comput ( standard way ) prior project onto reduced-ord space .
fact highlight actual bottleneck fast onlin comput solut discret balanc equat , rather , determin stress .
persu main object second stage , develop hyperreduc order model ( hprom ) via reduc optim cubatur ( roc ) , techniqu base discreteminim problem allow determin optim locat integr point correspond weight .
success propos scheme , reli fact possibl find set integr point nr , substanti smaller one given gauss standard quadratur , minim error assess ( 5 ) .
introduc new integraton rule problem ii , get : problem iii : given macro-scal strain  , find c  rn satisfi : nr j=1 (  ( zj ) t ( zj , c ) ) j +  b t db = 0 ; tal que  b  ( ) c ( ) db = 0 ; ( 6 ) numer result : applic simul fractur cementiti materi macro-scal split two subdomain , dark gray domain model use elast monoscal constitut law , take elast homogen constitut tangent tensor , , green domain hiper-reduc order model ( hprom ) .
finit element mesh meso- scale also depict figur ( 1-b ) , materi properti taken [ 3 ] .
( ) macroscal fe dis- cretize ( b ) meso-scal fe dis- cretize ( c ) materi properti fig .
1 : finit element discret materi properti figur ( 2-a ) show structur respons term load-displac ( p ) curv ( vertic load bottom , rightmost corner node versus displac place ) set strain mode n integr point nr .
also shown sensit converg structur behavior n increas .
figur ( 2-b ) , observ converg result meso-scal 250 advanc fractur damag mechan xv test use hiper-reduc order model ; fix number strain mode n , get optim number integr point .
addit , immedi notic , number strain mode n increas , error decreas monoton .
imposit judici equilibrium error number integr point play import role good perform method .
( ) macro-structur respons - l shape panel ( b ) converg analysi meso-scal fig .
2 : converg error macro meso scale conclus result work reduc model base hierarch ( fe2 ) multiscal approach materi failur cementiti materi , preserv featur standard fe model [ 2 ] .
furthermor , two present simul show converg themeso-scal sensit macro-structur behavior , function amount strain mode , n , number integr point , nr .
reduc model solv problem unaford comput cost .
acknowledg research lead result receiv fund , one hand , european re- searchcouncil europeanunion 's seventh framework program ( fp/2007-2013 ) / ercgrant agreement n. 320815 , advanc grant project comp-des-mat , , hand , span- ish ministri economi competit nation research plan 2014 : mat2014- 60919-r. oriol lloberas-val grate acknowledg fund receiv spanish min- istri economi competit `` juan de la cierva '' postdoctor junior grant : jci-2012-13782 nation research plan 2014 : mat2014-60919-r. refer [ 1 ] hernandez , j.a .
oliv , j. huesp , a.e .
caicedo , m.a .
cant , j.c. : high- perform model reduct techniqu comput multiscal homogen ( comput method appli mechan engin , vol .
276 , p 149 -- 189 , 2014 ) .
[ 2 ] j. oliv , m. caicedo , e. roubin , a. e. huesp , j.a .
hernandez : continuum approach comput multi-scal model propag materi failur .
comput method ap- pli mechan engin , 294 : 384427 , 2015.. [ 3 ] j. f. unger s. eckardt : multiscal model concret - mesoscal macroscal .
archiv comput method engin , 18:341393 , 2011 .
key engin materi vol .
713 251
