research paper scienc china technolog scienc scienc china press springer-verlag berlin heidelberg 2011 phys.scichina.com www.springerlink.com 2correspond author (email: review articl octob 2016 vol.?? no.?: ?? doi: ??? drag reduct turbul boundari layer flow control adel abbas1, gabriel bugeda2,3, esteban ferrer1,4, song fu5, jacqu periaux2, jordi pons-prats2, eusebio valero1,4, yao zheng6 1etsiae-upm - school aeronautics, universidad politcnica madrid, pza. carden cisnero 3, madrid, e-28040, spain 2cimne, gran capit s/n, campu nord upc, 08034 barcelona, spain 3upc barcelona tech, civil environment department, gran capit s/n, campu nord upc, 08034 barcelona, spain 4centr comput simulation-upm, scientif technolog park (campu montegancedo), 28223 pozuelo alarcn, spain 5tsinghua university, school aerospac engineering, beij 100084, china 6zhejiang university, faculti engineering, yuquan campus, hangzhou, zhejiang 310027, china receiv ??, 2016; accept ??; publish onlin ?? turbul boundari layer control (tblc) skin-frict drag reduct rel new technolog possibl advanc computational-simul capabilities, improv understand flow structur turbulence. advanc micro-electron technolog enabl fabric activ devic system capabl ma- nipul structures. combin simulation, understand micro-actu technolog offer new oppor- tuniti significantli decreas drag, so, increas fuel effici futur aircraft. literatur review follow applic activ control turbul skin-frict drag reduct consid prime import industry, low technolog readi level (trl). review present state art dif- ferent technolog orient activ passiv control turbul skin-frict drag reduct contribut improv actual present statu technologies. turbul boundari layer flow control, drag reduct pac number(s): 47.27.rc, 47.85.l, 47.85.lb citation: ?? 1 introduct modern engin technolog develop increasingli driven need boost efficien- cy reduc environment impact. climat chang major motiv improv differ technolog areas, aeronaut particular. highli probabl concern translat complex regulatori action come years. new design friendli environ aircraft major challeng aircraft manufacturers. need greatli reduc emissions, particularli green- hous gase carbon dioxid nitrogen oxides, establish new paradigm aircraft design. main approach achiev reduct identified: 1) improv aerodynam design airframes. 2) lighter aircraft configurations, 3) improv effici aero-engines, effici design aero-engin sig- nific contribut reduc produc level pollu- tion. however, emiss significantli reduc 2 , et al. sci china tech sci januari (2012) vol. 55 no. 1 ultim burn fuel, achiev reduc drag gener flight. respect problem drag reduct aero- nautic applications, differ aspect consid- ered. first, flow aeronaut applic involv high reynold number (high speed) flight regim conditions, exhibit turbul flow characteristics. second, main compon total drag viscou (mostli skin-friction) drag (figur 1), reduct strategi consid region close wall friction drag generated. context, flow control methodolog target turbul boundari lay- er (tbl) obviou option achiev signifi- skin-friction-drag reduct ultim reduc emissions. spite extens investig work accumul years, studi turbul boundari layer activ area research; recent feed rise drag reduct new clean technologies. illustr figur 1, 50% total drag viscou drag, directli relat fric- tion drag aircraft caus interact tur- bulent boundari layer flow aircraft surface. studi aircraft turbul boundari layer interactions, to-eth develop advanc flow-control tech- nologies, effect reduc 40% vis- cou drag [1] (if actuat power ignored), equival 15% total drag, has, therefore, major implic fuel consumpt commerci air- craft, small proport reduct level obtained. figur 1 concept aircraft drag forc drag reduct potenti analysis. explor drag-reduct technolog new, initi earli 70, driven oil crisis. nasa lang-lei research centr rib wall surfac (passiv riblets) significantli reduc resistance, eventu chang tradit belief smooth surfac unrival low drag. subsequently, varieti drag-reduct method theori propos develop realized. however, drag-reduct technolog incorpor modern aircraft. difficulti appli control devic in- dustrial condit mainli relat limit tradi- tional manufactur method addit energi consumpt weight associ gross drag-reduct level result neg net gain. recently, new develop micro technolog improv manufactur process enabl new con- cept activ passiv flow control realized, creat new opportun control turbul boundari layer. turbul skin-frict drag reduct passiv activ flow control earli stage devel- opment. moving-wal body-forc control strate- gi shown drag reduct nu- meric experiment studies. fact, strong indic signific drag reductions, greater 40% certain circumst [2], achieved. however, overal effici remain larg unexplor subject, limit studi consid new state-of-the-art actuat technologies. moreover, uncertainti extrapol result low reynold number high speed, high-reynolds-numb flows. particular, clear drag reduct vari increas reynold number. design effici devic necessari understand interact inner outer wall mechan role scale plai in-creas reynold number. 2 strategi turbul control technic point view, object turbu- lent drag-reduct technolog reduc turbul shear stress near wall region. dns-base studi [3] provid direct evid link product reynold stress quasi-streamwis vortic structur near-wal buffer layer; 10<y+<30, document + indic non-dimensionalis respect wall units1. previou work [4] reveal streamwis vortic tend locat- ed littl high skin friction region suggest interact vortic wall critic gener wall shear stress skin friction. recent discoveri explain drag-reduct strate- 1 wall unit base friction veloc kinemat viscosity. , et al. sci china-tech sci januari (2012) vol. 55 no. 1 3 gi potenti effici gener vortic interfer streak format viscou in- ner-lay (y+<10 low reynold numbers) direct counteract vortic formed. however, reynold number increases, role outer structur important. therefore, control outer structur necessari air- craft applic industri relevance, i.e. high reynold numbers. general, overal aim focu control turbul drag reduct suppress mitig ef- fect streamwis vortic buffer layer. achiev through: 1- directli target exist vortices; 2- intervent turbul cycl reduc format place. control strategi influenc outer layer, e.g. suitabl bodi force. new research shown that, reynold increases, larg coher streamwis structur outer layer import product shear stress close wall. outer-lay structur rel larg (compar near wall) length scale order ~ 10, boundari layer thickness, ame- nabl control. control outer structur attract aircraft applications. presenc detect wall wall-bas sens appropriate. alternatively, specul larg structur attenu period forc wall-bas actuation. second strategy, target vortic structur gener near wall, subject number recent studies, evid effect interact obtain imposit spanwis forcing, form wall movement form spanwise-ori bodi force. actuat requir control type need meet requir technolog appli aircraft: size respons time actuat compar length time scale typic flow structur controlled. flow perturb produc actuat larg effect boundari layer. actuat robust aircraft harsh environment: low temperature, pressur fluctuat high flow speed jeopard func- tioning. accord direct forc creat- ed actuation, distinguish between: out-of-plan actuation, introduc pertur- bation direct perpendicular wall. in-plan actuation, introduc perturb direct parallel wall. above, actuat type considered: (1) local wall-surfac deform (mostli wavi groove), (2) move walls, (3) jet actuat (4) plasma actuators. class actuat devic sketch figur 2. outer-lay structur turbul boundari layer target minim influenc product shear stress near wall. approach disrupt develop turbul structur out-of-plan bodi forc surfac mount actuator. approach minim influenc outer structur product shear stress near wall; exampl mean period wall-norm bodi forc modul flow. course, try influenc outer structur surfac mount actuation, appreci inner structur proxim sur- face actuat directli affect it. influ- enc requir studi effort better un- derstanding. figur 2 sketch drag reduct devices: geometri modif (rib- lets), spanwis forc wall, jet actuat plasma actuators. type actuat aim modifi near-wal structur introduc disturb near wall in- terrupt alter turbulence-product cycle. structur small rel outer structures, be- come difficult disrupt individually, open-loop approach mandatory. actuat strategi type includ move wall appli time-period spanwis forcing. frequenc wall movement determin mean mean local flow variables. exampl mechan target inner structur jet plasma actuators. mimic normal-to-wal deformation, whilst produc effect akin in-plan wall deformations. detail review expect advanc state art actuators, boundari lay- er modifi expect drag reduct given below. 4 , et al. sci china tech sci januari (2012) vol. 55 no. 1 3 state art actuat technolog turbul drag reduct 3.1 chang wall geometri planar geometri wall chang activ surfac deformation, devic influ- enc turbul boundari layer creat dynam modif surfac shape bump dim- ples. creat out-of plane flow perturb influ- enc coher structur flow, high-spe streak quasi-streamwis vortic (qsv). charac- terist dimens respons time actuat feedback control turbul correspond scale structures. accord kasagi et al [5,6], qsv typic diamet d+=30 frequenc f+=0.01, correspond dimens 1mm respons time faster 1 ms aircraft turbul flow-control applica- tions. passiv surface-shap deform obviou advantag requir auxiliari actuat equipment. 1970s, compani unit states, britain, germani countries, began engag usag technolog reduc viscou drag turbul boundari layer. riblet (see figur 3) passiv tech- niqu nearest applic airplanes. recent review given viswanath [7] spalart & mclean [8] laboratori studi shown riblet reduc viscou drag 8%. technolog implement practic applications. example, airbu a320 cover stripe film, re- sult 1% 2% reduct fuel consumption. flight test learjet aircraft nasa langlei result 6% reduct drag. studi local wall-surfac deform technol- ogi relat mechan carri near- ly 50 years. walsh & weinstein [9] investig rela- tionship ridg structur shape, size drag re- duction. bechert cowork [10] report wind-tunnel studi ridged-surfac drag-reduct suggest ridg restrict flow spanwis vortex motion. gallagh groov surfac caus effect increas thick viscou sublayer, plai import role drag. however, gen- eral accept conclus precis mechan play. reason smaller size trend render difficult acquisit intern flow information. luchini [11] suggest differ longitudin transvers protrus height explain drag reduction. recently, garcia-major jimnez [12] demonstr riblet perform cor- relat better cross-sect area riblet pro- file. time, optim stream- wise riblet proposed: exampl sasamori et al [13] test recent sinusoidal-riblet concepts. figur 3 comparison surfac shark (up) v-shape groov groov (down). drawback technolog includ cost la- bour install, initi life plane eros place and/or new surfac peel off. new materi method certain, sooner later, bring technolog use. summary, local wall surfac deform technolog ridg surfac drag reduct physi- cal mechan plai requir study. 3.2 move walls. method aim reduc turbul friction drag has, principle, weaken streaki near-wal structur wall-norm motion (ejections/sweeps) caus wall-norm momentum exchang in- ner/out structures. imposit wall-parallel un- steadi transvers shear seen effect wai so, far result turbulent-reduct 40% higher carefulli chosen actuat scenarios. de- tail process unsteadi shear interact streak complex, subject pub- lish papers. main element plai destabilisa- , et al. sci china-tech sci januari (2012) vol. 55 no. 1 5 tion streak continu chang direct vectori strain buffer layer, destabil regener process follow streak weaken part unsteadi cycl (i.e. lower turbul production) unsteadi transfer wall-norm vorti- citi (repres streak strength) spanwis direction. wai appli unsteadi actuat streamwise-homogen spanwis motion, streamwis travel wave spanwis travel wave princip methods. common un- steadi strain confin viscou sublayer, penetr strain turbul region lead addit strain-induc turbul production, counteract streak-weaken effect viscou sub- layer. dictat rel high frequenc actua- tion, effect wall-scal period t+ =100 (in channel flow). extens dn simul quadrio [14,15] colleagues, larg major low reynold num- bers, wave-lik spanwis motion, carefulli chosen term frequenc wave length, effective, term net-energy-sav parameters, simpl spanwis motion (without waves). practic perspective, crucial question sav- ing gross drag, high flow led relaminarize, higher actuat energi need achiev saving. quadrio work suggest answer yes, subject certain caveats. note conclus appli (so far) rel low reynold numbers. dn studi leschzin group drag reduct spatial evolv boundari layer somewhat lower channel flow, optimum actuat paramet slightli different. dn work group leschzin [16-18] chung [19] (at imperi colleg warwick university, respectively), focus issu somewhat differ quadrios, concern primarili predict wall friction. leschzin work aim develop better understand fundament inter- action spanwis forc turbul flow presenc pure oscillatori spanwis wall motion. recently, group examin effect energet outer structur (in log-law region) near-wal flow rel high friction reynold number 1020. importantly, outer structur decoupl mode near-wal actuation; i.e. similar wavi streamwise-const actuations. observ enabl studi rel simpl ac- tuation scenarios. figur 4 streaki structur buffer layer channel flow friction reynold number 1020 wall-scal actuat period 200 (note weakening/strengthen steak differ part large-scal footprints). potenti import larg outer scale near-wal physic convei figur 4, relat channel flow subject oscillatori motion wall-scal period t+=200. show streaki struc- ture plane ly buffer region. middl right-hand plot show, respectively, large-scal structur small-scal (streaky) structures, sep- arat particular spectral-separ method. large-scal structur near wall consequ strong foot-print energet structur resid log-law region. import featur highlight strong alter small-scal pattern large-scal motions, process term modulation. modul crucial player observ declin drag-reduct effect reynold number increases. understood, base simpl ob- servat upward shift log law actuat conditions, gentl decreas drag-reduct margin increas reynold num- ber. however, observ depend stronger, pose substanti question mark wall oscillatori wall actuat high flow industri in- terest. experiment work unactu boundari layer marus [20] colleagu show large-scal outer motion increas strength energi reyn- old number increases, small-scal near-wal sta- tistic universal, far scale wall shear stress collaps small-scal energy. dispar behaviour effect import implic actuat conditions, suggest urgent need un- derstand effect large-scal near-wal be- haviour small-scal steak particular, stability. footprint super streak modul streak raw field 6 , et al. sci china tech sci januari (2012) vol. 55 no. 1 3.3 jet actuators. actuat modifi turbul boundari layer introduc variat flow field orific wall. typic oper out-of-plan direc- tion. correctli shape orifice, perturb approxim in-plan bodi forc introduced. type actuat mean synthet jets. jet us caviti membran piston alternate- ly blow suck air orific secur zero net mass flow. alternatively, puls jet creat us- ing pressur air suppli orific peri- odic open closed. dahm diez [21,22] present larg arrai 25,600 micro-actu electro-kinet principl gener- at flow displacement, potenti suitabl activ sub- layer control aeronaut hydronaut vehicles. porou polym matrix enlarg elec- tro-kinet effect produc displac ion micro-channel effect voltag difference. 10 khz actuat demonstr voltag 20v. breuer rathnasingham [23] built feedback control activ control near-wal region turbul boundari layer (re=1960, denot momentum thickness). row synthet jet actuat (out-of plane) hot-film sensor locat up- stream downstream actuators. synthet jet vibrat membran design close pack spanwis direct possible. 30% reduct streamwis veloc fluctuat achieved. effect spanwis direct (in-plane) synthet jet turbul flow rectangular channel investigat- ed iuso cannata [24], reynold number re=180 forc frequenc 4 hz. hot-wir probe measur wall shear stress streamwis velocity. turbul attenu 20% observed. jet-actu technolog develop connect applic separ control. typic higher jet-veloc requir compar turbul flow. however, technolog rel- evant turbul control. pimpin, kasagi et al. [25,26], rosset et al. [27] electrostrict materi polydimethylsiloxan (pdms) oscil membran combin compliant electrod produc synthet jets. pimpi work, membran electrod pat- tern enhanc deflect 112m, corre- spond 5.6% actuat diameter. jet maximum veloc 0.4 m/ 1.1 khz locat 4 mm downstream orifice. micro-magneto-mechan system (mmms) flow control develop per- nod, merlen al. [28,29]. magneto-dynam micro-valv presented, provid high-spe jet veloc rang 150 m/ khz frequenc range. piezoelectr activ diaphragm develop test nasa re- port mane, p., mossi, et al [30]. jet veloc 40 m/ measur low frequenc 100 hz actuat compar larg dimens (88mm di- ameter). composit diaphragm shape memori al- loi sheet electromagnet liang et al. [31] produc jet veloc 190 m/s, frequenc rang limit 300 hz model big power demanding. hybrid synthet jet investigated. similar ze- ro-time-mean-flow synthet jets, differ fact steadi outflow superpos nozzle, reduc- es flow-suct step. tesar [32,33] present actuat flow separ control ap- plicat turbul flow control. 3.4 plasma actuators. 1955, kantrowitz present concept plasma flow control. 1983, malik et al. control boundari layer corona discharge. flow veloc appli voltag 30 m/ 15 kv, respectively, drag forc reduc 20%. however, technic immaturity, research flow control plasma 1990s. 1996, univers poitier (france) publish new paper abil surfac corona discharg modifi low-veloc airflow cylinder, research group start studi plasma actuat base surfac corona discharg effect airflow cylind flat plate. instance, demonstr drag flat plate significantli reduc freestream veloc 25 m/ [34]. usa, 1998, roth propos innov plasma actuat base surfac dielectr barrier discharg (dbd) [35]. compos elec- trode mount side dielectr materi be- tween high voltag applied. simpl design most-us enabl ignit maintain stabl discharg environment conditions. control mechan surfac dbd electrohydrodynam forc produc insid discharge, result electr wind based-wal jet. typ- ically, singl dbd produc mean forc electr wind veloc 1 mn/w 7 m/s, respectively. multi-dbd designs, veloc 11 m/ meas- ur forc 350 mn/m. electrod locat spanwis direction, actuat increas decreas near-wal flow velocity. moreo- ver, specif geometr designs, produc flow strongli 3d induc transvers vorticity. fact, type spatial actuat realiz plasma actu- ator simpli electrohydrodynam forc de- pend electr command electrod , et al. sci china-tech sci januari (2012) vol. 55 no. 1 7 geometry, electrod easili perfect labor- atori scale aluminium foil (figur 5). 15 years, hundr paper demonstr plasma actuat produc forc amplitud scale minim requir affect wall turbul characteristics, control boundari layer reduc drag nois [36]. (a) photograph dbd actuat (b) imag develop plasma layer figur 5 typic dbd actuat appli turbul boundari flow con- trol. however, cases, plasma actuat delai cancel flow separation, stud- i focus boundari layer manipul skin fric- tion drag reduction. technic benefit plasma actua- tor term perturb amplitud frequenc cou- pled unexplor applic support project aim investig depth capabl plasma actuat reduc skin friction drag. indeed, promis applic surfac plasma actuators, case manipul skin friction en- couraging. type control requir actuat accur control amplitud produc mechani- cal effect fine adjust frequenc content impos period conditions. intrins characteris- tic electro-mechan convert surfac plasma actuat ideal candid open closed-loop control skin friction object low scale. known turbul boundari layer structur complex quasi-streamwis vortic caus elong hairpin convection. thus, dif- ferent flow control strategi plasma discharg develop recent years, low veloc- ity. strategi attempt directli interact form quasi-streamwis vortices. ap- proach look stabil low-spe streak closed-loop strategies. shown literature, plas- ma actuat consid effect wai in- troduc in-plan bodi forc compar fluidic jet actu- ators. = 380, juke choi [37] reach 45% skin friction reduct plasma base actuat generat- ing spanwis structur flow (figur 6). skin friction reduct measur hot-wir anemometri skin friction estim measur near wall veloc gradient. plasma actuat induc period co-rot vortic inner region turbul boundari layer conjectur period vor- tice interact quasi-streamwis vortic disrupt turbul regener cycle. however, elec- trical power requir gener plasma induc flow oscil significantli greater net power save drag reduction. wai reduc skin fric- tion drag control relat delai laminar tur- bulent transition. indeed, direct attenu exist dis- turbanc achiev plasma actuators. ac- tuator modifi veloc profil boundari layer directli alter stabil properties. success damp tollmien-schlicht wave respons earli stage transit observ surfac plasma actuat [38] induc drag chang addressed. however, grow rate laminar boundari layer compar turbul boundari layer, pressur drag bodi af- fect presum reduced. method lower skin friction drag bodi activ can- cellat 2d tollmien-schlicht wave evolv 3d behaviour respons format boundari layer vortic turbul spots. concept investig produc flow perturb period frequenc similar frequenc tollmi- 8 , et al. sci china tech sci januari (2012) vol. 55 no. 1 en-schlicht wave phase shift 180 [39]. demonstr natur impos wave interact cancel lead laminar flow. con- cept extend full-scal motor glider [40]. appli plasma discharg pressur natur laminar flow wing section, microphon hot-wir measur shown transit delai ap- proxim 3% chord achieved. approach develop lavoi et al. [41] lab experi surfac rough implement flat plate blasiu boundari layer produc well-defin insta- biliti waves. spanwis arrai plasma discharg design gener streak boundari layer. electro-hydrodynam forc produc discharg inhibit transient growth streak promot surfac roughness. shown plasma poten- tial technolog control streak develop boundari layer relat drag reduct documented. however, indic previously, ex- periment conduct low velocity. plasma actuat produc plane forc conditions. instance, moreau et al. [42] studi plasma actuat produc wall normal jet flow control appli- cations. free-stream veloc high 25 m.s-1, produc direct jet veloc 3 m.s-1. type plasma actuat present jacob sathanakrishnan [43] annular electrod produc zero-net mass flux jet. produc jet veloc 1 m.s-1 puls frequenc 100 hz. figur 6 typic streamwis vortic flow induc plasma discharg seri preferenti flow direct impos electr signal. nowadays, dbd actuat structur rel- ativ simple, flow control mechan fulli understood. current knowledg capabl surfac plasma discharg influenc boundari layer flow view signific drag reduct com- pleted. surfac plasma discharg demonstr capabl stabilis streak sublay region lead larg reduct skin friction. how- ever, recogn electrod space critic geometr paramet achiev effect drag reduction. larger improv expect well-defin ge- ometri particular panel dbd discharg small scale. research countri conduct signific work, date consensu benefit technology. cer- tain plasma actuat abl address defici current avail flow control technolo- gies. indeed, plasma actuat present desir attribut includ light weight, low profile, move parts, energi efficiency, durability, eas use, scalability, high amplitude, wide bandwidth, rapid response. 2014, aiaa plasma dynam laser technic committe report that: altern current, dielectr bar- rier discharg (ac-dbd) plasma actuat impos forc flow electro-hydrodynam interaction. primarili control flow separation. applic initi limit low-spe flows, recent extend higher speed regime. recent years, ac-dbd appli boundari layer transit control, success in-flight demonstration. continu improv actuat anticip new electrod configurations, optim dielectrics, optim high voltag drive waveforms. 4 conclus previou review state art reveal understand physic govern drag reduct technolog limited. furthermore, applic activ control turbul skin-frict drag reduct seen limit success industri environment. however, given challeng target flightpath 2050, appropri time investig poten- tial flow control technolog achiev am- bitiou acar environment goal 2020: reduc co2 emiss 50% passeng kilometer, reduc nox emiss 80% reduc perceiv aircraft nois 50%. reduct co2 nox emiss atmospher directli relat aircraft fuel burn, drag aircraft weight. reduc drag reduct aircraft weight mitig environment im- pact emiss harm gase atmos- phere. goal year eu-china re- search project name dragi (drag reduct turbu- lent boundari layer flow control) launch april 2016. expect outcom project result mutual ben- efit industri scientif european chines , et al. sci china-tech sci januari (2012) vol. 55 no. 1 9 communities, topic grow concern, drag-reduct technologies. order achiev goal follow object defined: 1. identifi characterist flow perturb introduc inner and/or outer re- gion boundari layer inhibit drag-gener mechanisms. 2. determin potenti drag reduct achiev repres boundari layer target- ing turbul structur inner and/or outer flow region pai particular attent energi cost effici control device. 3. develop advanc simul method tool analys studi turbul boundari layer indus- trialli relev reynold numbers. 4. demonstr promis flow control con- cept turbul manipul skin-frict drag reduct experiment test wind tunnel. 5. enabl concept evalu real aircraft level, overal net energi save deriv incorpor new sim- plifi low order model industri numer solvers. 4 acknowledg work support european commiss research innov action dragi (grant agreement 690623) ministri industri inform technolog (miit) chines government. author acknowledg particip dragi project con- tributions. particular, special acknowledg dedic rich- ard ashworth (airbu group innovations), nicola benard (cnrs-pprime), jean-paul bonnet (cnrs-pprime), eric garnier (onera), michael a. leschzin (imperi college), shia-hui peng (chalmer university), ning qin (univers sheffield), maurizio quadrio (politecnico di milano), daniel redondo (airbu group opera- tions), marku ruetten (dlr) delil thoma (dassault aviation). grate d. knoerzer, ec dg research research innovation, d. violato, inea , ms. shi jingmin , miit , hua jun , cae dragi joint cooper set dragi project. 5 refer 1 m. quadrio p. ricco, critic assess turbul drag reduct spanwis wall oscillations, j. fluid mech. 2004, 521: 251-271 2 p. r. spalart j. dougla mclean, drag reduction: entic turbu- lence, industry, phil. trans. r. soc. 2011, 369: 15561569 3 p.s. bernard, j.m. thoma r.a. handler, vortex dynam product reynold stress, j. fluid mech. 1993, 253: 385-419 4 a.g. kravchenko, h. choi, p. moin, relat near-wal streamwis vortic wall skin friction turbul boundari layers, phys. fluid 1993, 5: 3307-3309 5 n. kasagi, y. susuki k. fukagata, control turbulence, parity, 2003. 6 n. kasagi, y. susuki k. fukagata, microelectromechan sys- tems-bas feedback control turbul skin friction reduction, annual review fluid mechanics, 2009, 41: 231-251 7 p. viswanath, aircraft viscou drag reduct riblets, progress aerospac sciences, 2002, 38: 571600 8 p. r. spalart, j. d. mclean, drag reduction: entic turbulence, industry, philosoph transact royal societi a, 2011, 369: 15561569 9 m. j. walsh, l. m. weinstein, drag heat-transf characterist small longitudin rib surfaces, aiaa journal, 1979, 17: 770-771 10 d. bechert, m. bruse, w. hage, j. van derhoeven, g. hoppe, experi- ment drag-reduc surfac optim adjusta- ble geometry, j. fluid mech, 1997, 338: 59-87 11 p. luchini, f. manzo, a. pozzi, resist groov surfac parallel flow cross-flow, j. fluid mech. 1991, 228: 87-109 12 r. garcia-mayoral, j. jimenez, hydrodynam stabil breakdown viscou regim riblets, j. fluid mech. 2011, 678: 317-347 13 m. sasamori, h. mamori, k. iwamoto, a. muramata, experiment studi drag-reduct effect sinusoid riblet turbul channel flow, experi fluids, 2014, 55:1828 14 m. quadrio, p. ricco c.viotti, stream-wise-travel wave spanwis wall veloc turbu-l drag reduction. j. fluid mech. 2009, 627: 161178 15 m. quadrio, p. ricco. critic assess turbul drag reduct spanwis wall oscillations. j. fluid mech. 2004, 521: 251-271 16 l. agostini, e. touber m a. leschziner, spanwis oscillatori wall motion channel flow: drag-reduct mechan infer dns-predict phase-wis properti variat re=1000, j. fluid mechanics, 2014, 743: 606-635 17 e. touber m a.leschziner, near-wal streak modif spanwis oscillatori motion rela-tionship friction-drag reduction, j. fluid mechanics, 2012, 693: 150-200 18 l. agostini, e. touber m a. leschziner. turbul vortic window physic fric-tion-drag reduct oscillatori wall motion. int. j. heat fluid flow, 2015, 51: 3-15 19 e. hurst, q. yang y m. chung, effect reynold number turbul drag reduct stream-wis travel waves, j. fluid mech. 2014, 759: 28-55 20 i. marusic, r. mathi n. hutchins, predict model wall-bound turbul flow, science, 2010, 329: 193-196 21 w. dahm, f. diez, design fabric unsteadi electrokinet microactu arrai turbul boundari layer control. j. micromech. microeng. 2004, 14: 1307-1320 22 dahm, f. diez, micro electro kinet actuat (meka) arrai ac- tive sublay control turbul boundari layers. aiaa, 2002, 267 23 k s. breuer, r. rathnasingham, activ control turbul boundari layers. j. fluid mech, 2003, 495: 209-233 24 g. iuso, m. cannata, spanwis direct synthet jet wall turbu- lenc control, aiaa, 2008, 4205 25 a. pimpin, y. suzuki n. kasagi, microelectrostrict actuat metal compliant electrod flow control applications. 17th ieee int. conf. mems. maastricht, 2004. 26 a. pimpin, y. suzuki n. kasagi, microelectrostrict actuat larg out-of-plan deform flow-control application. journal microelectromechan systems, 2007, 16: 753-764 27 s. rosset, p. niklaus, m. dubois, m., dadra h. shea, metal ion implant compliant electrod dielectr electroact polym (eap) membranes, advanc scienc technology, 2008, 61: 18-25 28 a. merlen, p. brunet, f. zoueshtiagh, m. pamies, e. garnier, mi- crosystem flow control transfer: challeng cfd. proceed- 10 , et al. sci china tech sci januari (2012) vol. 55 no. 1 ing 6th icchmt 18-21, guangzhou, china, 2009. 29 p. pernod o. ducloux, mem magneto-mechan microvalv (mmms) aerodynam activ flow control, journal magnet magnet materi 2010, 322: 16421646 30 p. mane, k. mossi r. bryant, pressur load piezo composit unimorphs. materi research societi symp. proc. 2006. 31 y. liang, y. kuga m. taya, m., design membran actuat base ferromagnet shape memori alloi composit synthet jet appli- cations. sensor actuat a: physical, 2006, 125: 512518 32 v. tesar, mechan pressur recoveri jet-typ actuators. sensor actuat a: physical, 2009, 152: 182191 33 v. tesar, z. travnicek, j kordik z. randa, experiment investiga- tion fluidic actuat gener hybrid-synthet jets. sensor actuat a: physical, 2007, 138: 213220 34 l. lger, e. moreau, g. touchard, electrohydrodynam airflow control flat plate dc surfac corona discharg - veloc profil wall pressur measurements, aiaa, 2002, 2833. 35 j.r. roth d.m. sherman, boundari layer flow control atmospher uniform glow discharg surfac plasma, aiaa, 1998, 328 36 n. benard e. moreau, electr mechan characterist surfac ac dielectr barrier discharg plasma actuat appli air- flow control, experi fluids, 2014, 55-1846:1-43 37 t. juke k s. choi, turbul drag reduct surfac plasma spanwis flow oscillation. 3rd aiaa flow control conference. san francisco, california, 2006. 38 s. grundmann, c. tropea, experiment transit delai glow-discharg plasma actuators, experi fluids, 2007, 42: 653657 39 s. grundmann, c. tropea, activ cancel artifici intro- duce tollmienschlicht wave plasma actuators, experi fluids, 2008, 44: 795806 40 a. duchmann, b. simon, c. tropea, s. grundmann, dielectr bar- rier discharg plasma actuat in-flight transit delay, aiaa journal, 2014, 52: 358-367 41 r. hanson, k. bade, b. belson, p. lavoie, a. naguib, c. rowley, feedback control slowly-vari transient growth arrai plasma actuators, physic fluids, 2014, 26 42 e. moreau et al., aerodynam plasma actuators: direct micro-jet device. solid films, 2008, 516: 66606667 43 j d. jacob a. santhanakrishnan, flow control plasma synthet jet actuators. j. phys. d: appl. phys., 2007, 40 drag reduct turbul boundari layer flow control adel abbas1, gabriel bugeda2,3, esteban ferrer1,4, song fu5, jacqu periaux2, jordi pons-prats2, eusebio valero1,4, yao zheng6 1 introduct 2 strategi turbul control 3 state art actuat technolog turbul drag reduct 3.1 chang wall geometri 3.2 move walls. 3.3 jet actuators. 3.4 plasma actuators. 4 conclus 4 acknowledg 5 refer