 research paper  scienc china technolog scienc  scienc china press springer-verlag berlin heidelberg 2011 phys.scichina.com www.springerlink.com 2correspond author ( email : bugeda @ cimne.upc.edu )  review articl  octob 2016 vol. ? ?
. ?
: ? ?
doi : ? ? ?
drag reduct via turbul boundari layer flow control adel abbas1 , gabriel bugeda2,3 , esteban ferrer1,4 , song fu5 , jacqu periaux2 , jordi pons-prats2 , eusebio valero1,4 , yao zheng6 1etsiae-upm - school aeronaut , universidad politcnica de madrid , pza .
carden cisnero 3 , madrid , e-28040 , spain 2cimn , gran capit s/n , campus nord upc , 08034 barcelona , spain 3upc barcelona tech , civil environment depart , gran capit s/n , campus nord upc , 08034 barcelona , spain 4centr comput simulation-upm , scientif technolog park ( campus montegancedo ) , 28223 pozuelo de alarcn , spain 5tsinghua univers , school aerospac engin , beij 100084 , china 6zhejiang univers , faculti engin , yuquan campus , hangzhou , zhejiang 310027 , china receiv ?
? , 2016 ; accept ? ?
; publish onlin ? ?
turbul boundari layer control ( tblc ) skin-frict drag reduct relat new technolog made possibl advanc computational-simul capabl , improv understand flow structur turbul .
advanc micro-electron technolog enabl fabric activ devic system capabl ma- nipul structur .
combin simul , understand micro-actu technolog offer new oppor- tuniti signific decreas drag , , increas fuel effici futur aircraft .
literatur review follow show applic activ control turbul skin-frict drag reduct consid prime import industri , even though still low technolog readi level ( trl ) .
review present state art dif- ferent technolog orient activ passiv control turbul skin-frict drag reduct contribut improv actual present status technolog .
turbul boundari layer flow control , drag reduct pac number ( ) : 47.27.rc , 47.85.l , 47.85.lb citat : ? ?
1 introduct modern engin technolog develop becom increas driven need boost efficien- cy reduc environment impact .
climat chang becom one major motiv improv differ technolog area , aeronaut particular .
high probabl concern translat complex regulatori action next come year .
new interest design friend environ aircraft major challeng aircraft manufactur .
need great reduc emiss , particular green- hous gase carbon dioxid nitrogen oxid , establish new paradigm aircraft design .
three main approach achiev reduct identifi : 1 ) improv aerodynam design airfram .
2 ) lighter aircraft configur , 3 ) improv effici aero-engin , effici design aero-engin make sig- nific contribut reduc produc level pollu- tion .
howev , emiss signific reduc 2 , et al .
sci china tech sci januari ( 2012 ) vol .
55 .
1 ultim burn less fuel , achiev reduc drag generat flight .
respect problem drag reduct aero- nautic applic , two differ aspect must consid- ere .
first , flow aeronaut applic involv high reynold number ( high speed ) flight regim condit , therefor exhibit turbul flow characterist .
second , main compon total drag viscous ( most skin-frict ) drag ( figur 1 ) , reduct strategi consid region close wall friction drag generat .
context , flow control methodolog target turbul boundari lay- er ( tbl ) obvious option achiev signifi- cant skin-friction-drag reduct ultim reduc emiss .
spite extens amount investig work accumul year , studi turbul boundari layer still activ area research ; recent feed rise interest drag reduct new clean technolog .
illustr figur 1 , almost 50 % total drag due viscous drag , direct relat fric- tion drag aircraft caus interact tur- bulent boundari layer flow aircraft surfac .
studi aircraft turbul boundari layer interact , to-eth develop advanc flow-control tech- nolog , effect reduc 40 % vis- cous drag [ 1 ] ( actuat power ignor ) , equival 15 % total drag , , therefor , major implic fuel consumpt commerci air- craft , even small proport reduct level obtain .
figur 1 concept aircraft drag forc drag reduct potenti analysi .
explor drag-reduct technolog new , initi earli 70  , driven oil crisi .
nasa lang-ley research centr found rib wall surfac ( passiv riblet ) signific reduc resist , eventu chang tradit belief smooth surfac unrival low drag .
subsequ , varieti drag-reduct method theori propos develop realiz .
howev , drag-reduct technolog yet incorpor modern aircraft .
difficulti appli control devic in- dustrial condit main relat limit tradi- tional manufactur method addit energi consumpt weight associ gross drag-reduct level may result negat net gain .
recent , new develop micro technolog improv manufactur process enabl new con- cept activ passiv flow control realiz , henc creat new opportun control turbul boundari layer .
turbul skin-frict drag reduct passiv activ flow control still earli stage devel- opment .
moving-wal body-forc control strate- gie shown give drag reduct nu- meric experiment studi .
fact , strong indic signific drag reduct , greater 40 % certain circumst [ 2 ] , achiev .
howev , overal effici remain larg unexplor subject , limit amount studi consid new state-of-the-art actuat technolog .
moreov , uncertainti extrapol result low reynold number high speed , high-reynolds-numb flow .
particular , clear drag reduct vari increas reynold number .
design effici devic still necessari understand interact inner outer wall mechan role scale play in-creas reynold number .
2 strategi turbul control technic point view , object turbu- lent drag-reduct technolog reduc turbul shear stress near wall region .
sever dns-base studi [ 3 ] provid direct evid link product reynold stress quasi-streamwis vortic structur near-wal buffer layer ; 10 < y+ < 30 , throughout document  +  indic non-dimensionalis respect wall units1 .
previous work [ 4 ] reveal streamwis vortic tend locat- ed littl side high skin friction region suggest interact vortic wall critic generat wall shear stress thus skin friction .
recent discoveri explain drag-reduct strate- 1 wall unit base friction veloc kinemat viscos .
, et al .
sci china-tech sci januari ( 2012 ) vol .
55 .
1 3 gie potenti effici generat vortic interfer streak format viscous in- ner-lay ( y+ < 10 least low reynold number ) direct counteract vortic form .
howev , reynold number increas , role outer structur may becom import .
therefor , control outer structur necessari air- craft applic industri relev , i.e .
high reynold number .
general , overal aim focus control turbul drag reduct suppress mitig ef- fect streamwis vortic buffer layer .
either achiev : 1- direct target exist vortic ; 2- intervent elsewher turbul cycl reduc format first place .
first control strategi influenc outer layer , e.g .
via suitabl bodi forc .
new research shown , reynold increas , larg coher streamwis structur outer layer could becom import product shear stress close wall .
outer-lay structur relat larg ( compar near wall ) length scale order ~ 10 ,  boundari layer thick , may thus ame- nabl control .
control outer structur may attract aircraft applic .
presenc detect wall wall-bas sens appropri .
altern , specul larg structur could attenu period forc use wall-bas actuat .
second strategi , target vortic structur generat near wall , subject number recent studi , evid effect interact obtain via imposit spanwis forc , either form wall movement form spanwise-ori bodi forc .
actuat requir control type need meet sever requir technolog appli aircraft :  size respons time actuat compar length time scale typic flow structur control .
 flow perturb produc actuat must larg enough effect boundari layer .
actuat must robust aircraft harsh environ : low temperatur , pressur fluctuat high flow speed jeopard func- tion .
accord direct forc creat- ed actuat , one distinguish :  out-of-plan actuat , introduc pertur- bation direct perpendicular wall .
 in-plan actuat , introduc perturb direct parallel wall .
, four actuat type consid : ( 1 ) local wall-surfac deform ( most wavi groov ) , ( 2 ) move wall , ( 3 ) jet actuat ( 4 ) plasma actuat .
four class actuat devic sketch figur 2 .
outer-lay structur turbul boundari layer target minim influenc product shear stress near wall .
approach disrupt develop turbul structur use out-of-plan bodi forc surfac mount actuat .
approach also use minim influenc outer structur product shear stress near wall ; exampl mean period wall-norm bodi forc modul flow .
cours , tri influenc outer structur surfac mount actuat , appreci inner structur proxim sur- face actuat also direct affect .
influ- enc requir studi effort toward better un- derstand .
figur 2 sketch drag reduct devic : geometri modif ( rib- let ) , spanwis forc wall , jet actuat plasma actuat .
type actuat aim modifi near-wal structur introduc disturb near wall in- terrupt alter turbulence-product cycl .
sinc structur small relat outer structur , be- come difficult disrupt individu , open-loop approach becom almost mandatori .
actuat strategi type includ move wall appli time-period spanwis forc .
frequenc wall movement determin mean mean local flow variabl .
anoth exampl mechan target inner structur found jet plasma actuat .
former mimic normal-to-wal deform , whilst latter produc effect akin in-plan wall deform .
detail review expect advanc beyond state art actuat , boundari lay- er modifi expect drag reduct given .
4 , et al .
sci china tech sci januari ( 2012 ) vol .
55 .
1 3 state art actuat technolog turbul drag reduct 3.1 chang wall geometri planar geometri wall may chang activ surfac deform , via devic influ- enc turbul boundari layer creat dynam modif surfac shape bump dim- ples .
creat out-of plane flow perturb influ- enc coher structur flow , high-spe streak quasi-streamwis vortic ( qsv ) .
charac- terist dimens respons time actuat feedback control turbul must correspond scale structur .
accord kasagi et al [ 5,6 ] , qsvs typic diamet d+=30 frequenc f+=0.01 , correspond dimens 1mm respons time faster 1 ms aircraft turbul flow-control applica- tion .
passiv surface-shap deform obvious advantag requir auxiliari actuat equip .
1970s , mani compani unit state , britain , germani countri , began engag usag technolog reduc viscous drag turbul boundari layer .
riblet ( see figur 3 ) passiv tech- niqu nearest applic airplan .
recent review given viswanath [ 7 ] spalart & mclean [ 8 ] laboratori studi shown riblet reduc viscous drag 8 % .
technolog also implement practic applic .
exampl , part airbus a320 cover stripe film , re- sult 1 % 2 % reduct fuel consumpt .
flight test learjet aircraft nasa langley result 6 % reduct drag .
studi local wall-surfac deform technol- ogi relat mechan carri near- ly 50 year .
walsh & weinstein [ 9 ] investig rela- tionship among ridg structur shape , size drag re- duction .
bechert cowork [ 10 ] report wind-tunnel studi ridged-surfac drag-reduct suggest ridg could restrict flow spanwis vortex motion .
gallagh found groov surfac caus effect increas thick viscous sublay , play import role drag .
howev , gen- eral accept conclus precis mechan play .
one reason smaller size trend render difficult acquisit intern flow inform .
luchini [ 11 ] suggest differ longitudin transvers protrus height explain drag reduct .
recent , garcia-major jimnez [ 12 ] demonstr riblet perform cor- relat better cross-sect area riblet pro- file .
time , sever optim stream- wise riblet propos : exampl sasamori et al [ 13 ] test recent sinusoidal-riblet concept .
figur 3 comparison surfac shark ( ) v-shape groov groov ( ) .
drawback technolog includ cost la- bour instal , initi life plane eros take place and/or new surfac peel .
new materi method almost certain , sooner later , bring technolog use .
summari , local wall surfac deform technolog ridg surfac drag reduct physi- cal mechan play requir studi .
3.2 move wall .
method aim reduc turbul friction drag , principl , weaken streaki near-wal structur thus wall-norm motion ( ejections/sweep ) caus wall-norm momentum exchang in- ner/out structur .
imposit wall-parallel un- steadi transvers shear seen one effect way , far result turbulent-reduct 40 % higher care chosen actuat scenario .
de- tail process unsteadi shear interact streak complex , subject sever pub- lish paper .
main element play destabilisa- , et al .
sci china-tech sci januari ( 2012 ) vol .
55 .
1 5 tion streak continu chang direct vectori strain buffer layer , destabil regener process follow streak weaken within part unsteadi cycl ( i.e .
lower turbul product ) unsteadi transfer wall-norm vorti- citi ( repres streak strength ) spanwis direct .
mani way appli unsteadi actuat  streamwise-homogen spanwis motion , streamwis travel wave spanwis travel wave princip method .
common un- steadi strain confin viscous sublay , penetr strain turbul region lead addit strain-induc turbul product , counteract streak-weaken effect viscous sub- layer .
dictat relat high frequenc actua- tion , effect around wall-scal period t+ =100 ( channel flow ) .
extens dns simul quadrio [ 14,15 ] colleagu , larg major low reynold num- ber , show wave-lik spanwis motion , care chosen term frequenc wave length , much effect , term net-energy-sav paramet , simpl spanwis motion ( without wave ) .
practic perspect , crucial question whether sav- ing gross drag , high flow led relaminar , higher actuat energi need achiev save .
quadrio  work suggest answer  yes  , subject certain caveat .
note conclus appli ( far ) relat low reynold number .
dns studi leschzin  group show drag reduct spatial evolv boundari layer somewhat lower channel flow , optimum actuat paramet slight differ .
dns work group leschzin [ 16-18 ] chung [ 19 ] ( imperi colleg warwick univers , respect ) , focus issu somewhat differ quadrio  , latter concern primarili predict wall friction .
leschzin  work aim develop better understand fundament inter- action spanwis forc turbul flow presenc pure oscillatori spanwis wall motion .
recent , group examin effect energet outer structur ( log-law region ) near-wal flow relat high friction reynold number 1020 .
import , outer structur decoupl mode near-wal actuat ; i.e .
similar wavi streamwise-const actuat .
latter observ enabl studi relat simpl ac- tuation scenario .
figur 4 streaki structur buffer layer channel flow friction reynold number 1020 wall-scal actuat period 200 ( note weakening/strengthen steak differ part large-scal footprint ) .
potenti import larg outer scale near-wal physic convey figur 4 , relat channel flow subject oscillatori motion wall-scal period t+=200 .
show streaki struc- ture plane lie within buffer region .
middl right-hand plot show , respect , large-scal structur small-scal ( streaki ) structur , two sep- arat particular spectral-separ method .
large-scal structur near wall consequ strong foot-print energet structur resid log-law region .
import featur highlight strong alter small-scal pattern large-scal motion , process term  modul  .
modul may well crucial player observ declin drag-reduct effect reynold number increas .
understood , base simpl ob- servat upward shift log law actuat condit , gentl decreas drag-reduct margin increas reynold num- ber .
howev , observ depend much stronger , pose substanti question mark wall oscillatori wall actuat high flow industri in- terest .
experiment work unactu boundari layer marus [ 20 ] colleagu show large-scal outer motion increas strength energi reyn- old number increas , small-scal near-wal sta- tistic univers , far scale wall shear stress collaps small-scal energi .
dispar behaviour effect import implic actuat condit , suggest urgent need un- derstand effect large-scal near-wal be- haviour small-scal steak particular , stabil .
footprint  super streak  modul streak raw field 6 , et al .
sci china tech sci januari ( 2012 ) vol .
55 .
1 3.3 jet actuat .
actuat modifi turbul boundari layer introduc variat flow field orific wall .
typic oper out-of-plan direc- tion .
howev correct shape orific , perturb approxim in-plan bodi forc introduc .
one type actuat mean synthet jet .
jet use caviti membran piston alternate- ly blow suck air orific secur zero net mass flow .
altern , puls jet creat us- ing pressur air suppli orific peri- odic open close .
dahm diez [ 21,22 ] present larg array 25,600 micro-actu use electro-kinet principl gener- ate flow displac , potenti suitabl activ sub- layer control aeronaut hydronaut vehicl .
porous polym matrix use enlarg elec- tro-kinet effect produc displac ion micro-channel effect voltag differ .
10 khz actuat demonstr voltag around 20v .
breuer rathnasingham [ 23 ] built feedback control system activ control near-wal region turbul boundari layer ( re=1960 ,  denot momentum thick ) .
use row three synthet jet actuat ( out-of plane ) hot-film sensor locat up- stream downstream actuat .
synthet jet use vibrat membran design close pack spanwis direct possibl .
30 % reduct streamwis veloc fluctuat achiev .
effect spanwis direct ( in-plan ) synthet jet turbul flow rectangular channel investigat- ed iuso cannata [ 24 ] , reynold number re=180 forc frequenc 4 hz .
hot-wir probe measur wall shear stress streamwis veloc .
turbul attenu 20 % observ .
jet-actu technolog also develop connect applic separ control .
typic higher jet-veloc requir compar turbul flow .
howev , technolog may still rel- evant turbul control .
pimpin , kasagi et al .
[ 25,26 ] , rosset et al .
[ 27 ] use electrostrict materi polydimethylsiloxan ( pdms ) oscil membran combin compliant electrod produc synthet jet .
pimpi  work , membran electrod pat- tern enhanc deflect 112m , corre- spond 5.6 % actuat diamet .
jet maximum veloc 0.4 m/s 1.1 khz locat 4 mm downstream orific .
micro-magneto-mechan system ( mmms ) flow control develop per- nod , merlen al .
[ 28,29 ] .
magneto-dynam micro-valv present , provid high-spe jet veloc rang 150 m/s khz frequenc rang .
piezoelectr activ diaphragm develop test nasa re- port mane , p. , mossi , et al [ 30 ] .
jet veloc 40 m/s measur low frequenc 100 hz actuat compar larg dimens ( 88mm di- amet ) .
composit diaphragm use shape memori al- loy sheet electromagnet system use liang et al .
[ 31 ] produc jet veloc 190 m/s , frequenc rang limit 300 hz model big power demand .
hybrid synthet jet also investig .
similar ze- ro-time-mean-flow synthet jet , differ fact steadi outflow superpos nozzl , reduc- es flow-suct step .
tesar [ 32,33 ] present actuat flow separ control might ap- plicat turbul flow control .
3.4 plasma actuat .
1955 , kantrowitz present concept plasma flow control .
1983 , malik et al .
control boundari layer corona discharg .
found flow veloc appli voltag 30 m/s 15 kv , respect , drag forc could reduc 20 % .
howev , due technic immatur , research flow control plasma 1990s .
1996 , univers poitier ( franc ) publish new paper abil surfac corona discharg modifi low-veloc airflow cylind , research group start studi plasma actuat base surfac corona discharg well effect airflow cylind flat plate .
instanc , demonstr drag flat plate could signific reduc freestream veloc 25 m/s [ 34 ] .
usa , 1998 , roth propos innov plasma actuat base surfac dielectr barrier discharg ( dbd ) [ 35 ] .
compos two elec- trode mount side dielectr materi be- tween high voltag appli .
simpl design still most-us one enabl ignit maintain stabl discharg whatev environment condit .
control mechan surfac dbd electrohydrodynam forc produc insid discharg , result electr wind based-wal jet .
typ- ical , singl dbd produc mean forc electr wind veloc 1 mn/w 7 m/s , respect .
multi-dbd design , veloc 11 m/s meas- ure forc 350 mn/m .
electrod locat spanwis direct , actuat use increas decreas near-wal flow veloc .
moreo- ver , specif geometr design , produc flow strong 3d induc transvers vortic .
fact , type spatial actuat realiz plasma actu- ator simpli electrohydrodynam forc de- pend electr command electrod , et al .
sci china-tech sci januari ( 2012 ) vol .
55 .
1 7 geometri , electrod easili perfect labor- atori scale aluminium foil ( figur 5 ) .
15 year , sever hundr paper demonstr plasma actuat could produc forc amplitud scale minim requir affect wall turbul characterist , control boundari layer reduc drag nois [ 36 ] .
( ) photograph dbd actuat ( b ) imag develop plasma layer figur 5 typic dbd actuat appli turbul boundari flow con- trol .
howev , case , plasma actuat use delay cancel flow separ , stud- ie focus boundari layer manipul skin fric- tion drag reduct .
technic benefit plasma actua- tor term perturb amplitud frequenc cou- pled quit unexplor applic support project aim investig depth capabl plasma actuat reduc skin friction drag .
inde , among promis applic surfac plasma actuat , case manipul skin friction one en- courag .
type control requir actuat accur control amplitud produc mechani- cal effect fine adjust frequenc content impos period condit .
intrins characteris- tic electro-mechan convert surfac plasma actuat make ideal candid open closed-loop control skin friction object low scale .
known turbul boundari layer structur quit complex quasi-streamwis vortic caus elong hairpin due convect .
thus , dif- ferent flow control strategi plasma discharg develop recent year , alway low veloc- iti .
strategi attempt direct interact alreadi form quasi-streamwis vortic .
other ap- proach look stabil low-spe streak closed-loop strategi .
shown literatur , plas- actuat consid effect way in- troduc in-plan bodi forc compar fluidic jet actu- ator .
re = 380 , juke choi [ 37 ] reach 45 % skin friction reduct plasma base actuat generat- ing spanwis structur flow ( figur 6 ) .
skin friction reduct measur use hot-wir anemometri skin friction estim measur near wall veloc gradient .
plasma actuat induc period co-rot vortic inner region turbul boundari layer conjectur period vor- tice interact quasi-streamwis vortic disrupt whole turbul regener cycl .
howev , elec- trical power requir generat plasma induc flow oscil signific greater net power save drag reduct .
anoth way reduc skin fric- tion drag control relat delay laminar tur- bulent transit .
inde , direct attenu exist dis- turbanc achiev use plasma actuat .
ac- tuator modifi veloc profil boundari layer thus direct alter stabil properti .
success damp tollmien-schlicht wave respons earli stage transit alreadi observ surfac plasma actuat [ 38 ] induc drag chang address .
howev , grow rate laminar boundari layer less compar turbul boundari layer , pressur drag bodi af- fect presum reduc .
anoth method lower skin friction drag bodi activ can- cellat 2d tollmien-schlicht wave evolv 3d behaviour respons format boundari layer vortic turbul spot .
concept investig produc flow perturb period frequenc similar frequenc tollmi- 8 , et al .
sci china tech sci januari ( 2012 ) vol .
55 .
1 en-schlicht wave phase shift 180 [ 39 ] .
demonstr natur impos wave interact cancel lead laminar flow .
con- cept extend full-scal motor glider [ 40 ] .
appli plasma discharg pressur side natur laminar flow wing section , microphon hot-wir measur shown transit delay ap- proxim 3 % chord achiev .
approach develop lavoi et al .
[ 41 ] lab experi surfac rough implement flat plate blasius boundari layer produc well-defin insta- biliti wave .
spanwis array plasma discharg design generat streak boundari layer .
electro-hydrodynam forc produc discharg use inhibit transient growth streak promot surfac rough .
shown plasma poten- tial technolog control streak develop boundari layer noth relat drag reduct document .
howev , indic previous , ex- periment conduct low veloc .
plasma actuat also produc plane forc condit .
instanc , moreau et al .
[ 42 ] studi plasma actuat produc wall normal jet flow control appli- cation .
free-stream veloc high 25 m.s-1 , produc direct jet veloc 3 m.s-1 .
anoth type plasma actuat present jacob sathanakrishnan [ 43 ] annular electrod produc zero-net mass flux jet .
produc jet whose veloc 1 m.s-1 puls frequenc 100 hz .
figur 6 typic streamwis vortic flow induc plasma discharg seri preferenti flow direct impos electr signal .
nowaday , although dbd actuat structur rel- ativ simpl , flow control mechan still fulli understood .
current knowledg regard capabl surfac plasma discharg influenc boundari layer flow view signific drag reduct yet com- plete .
surfac plasma discharg demonstr capabl stabilis streak sublay region lead larg reduct skin friction .
how- ever , recogn electrod space critic geometr paramet achiev effect drag reduct .
larger improv expect well-defin ge- ometri particular use panel dbd discharg small scale .
although mani research various countri conduct signific amount work , date consensus benefit technolog .
cer- tain plasma actuat abl address defici current avail flow control technolo- gie .
inde , plasma actuat present desir attribut includ light weight , low profil , move part , energi effici , durabl , eas use , scalabl , high amplitud , wide bandwidth , rapid respons .
2014 , aiaa plasma dynam laser technic committe report :  altern current , dielectr bar- rier discharg ( ac-dbd ) plasma actuat impos forc flow electro-hydrodynam interact .
use primarili control flow separ .
applic initi limit low-spe flow , recent extend higher speed regim .
recent year , ac-dbd appli boundari layer transit control , success in-flight demonstr .
continu improv actuat anticip new electrod configur , optim dielectr , optim high voltag drive waveforms.  4 conclus previous review state art reveal understand physic govern drag reduct technolog still limit .
furthermor , applic activ control turbul skin-frict drag reduct seen limit success industri environ .
howev , given challeng target  flightpath 2050  , appropri time investig poten- tial flow control technolog achiev am- bitious acar environment goal 2020 :  reduc co2 emiss 50 % per passeng kilomet  ,  reduc nox emiss 80 %   reduc perceiv aircraft nois 50 %  .
reduct co2 nox emiss atmospher direct relat aircraft fuel burn , drag aircraft weight .
reduc drag reduct aircraft weight mitig environment im- pact emiss harm gase atmos- phere .
goal three year eu-china re- search project name dragi ( drag reduct via turbu- lent boundari layer flow control ) launch april 2016 .
expect outcom project result mutual ben- efit industri scientif european well chines , et al .
sci china-tech sci januari ( 2012 ) vol .
55 .
1 9 communiti , topic grow concern , name drag-reduct technolog .
order achiev goal follow object defin : 1 .
identifi characterist flow perturb introduc inner and/or outer re- gion boundari layer inhibit drag-gener mechan .
2 .
determin potenti drag reduct achiev repres boundari layer target- ing turbul structur inner and/or outer flow region pay particular attent energi cost effici control devic .
3 .
develop advanc simul method tool analys studi turbul boundari layer indus- trialli relev reynold number .
4 .
demonstr promis flow control con- cept turbul manipul skin-frict drag reduct experiment test wind tunnel .
5 .
enabl various concept evalu real aircraft level , overal net energi save deriv incorpor new sim- plifi low order model industri numer solver .
4 acknowledg work support european commiss though research innov action dragi ( grant agreement 690623 ) ministri industri inform technolog ( miit ) chines govern .
author acknowledg particip dragi project con- tribut .
particular , special acknowledg dedic rich- ard ashworth ( airbus group innov ) , nicola benard ( cnrs-pprime ) , jean-paul bonnet ( cnrs-pprime ) , eric garnier ( onera ) , michael a. leschzin ( imperi colleg ) , shia-hui peng ( chalmer univers ) , ning qin ( univers sheffield ) , maurizio quadrio ( politecnico di milano ) , daniel redondo ( airbus group opera- tion ) , markus ruetten ( dlr ) delill thoma ( dassault aviat ) .
also grate d. knoerzer , ec dg research research innov , d. violato , inea , ms. shi jingmin , miit , hua jun , cae interest dragi joint cooper set dragi project .
5 refer 1 m. quadrio p. ricco , critic assess turbul drag reduct spanwis wall oscil , j. fluid mech .
2004 , 521 : 251-271 2 p. r. spalart j. dougla mclean , drag reduct : entic turbu- lenc , industri , phil .
tran .
r. soc .
2011 , 369 : 15561569 3 p.s .
bernard , j.m .
thoma r.a. handler , vortex dynam product reynold stress , j. fluid mech .
1993 , 253 : 385-419 4 a.g. kravchenko , h. choi , p. moin , relat near-wal streamwis vortic wall skin friction turbul boundari layer , phys .
fluid 1993 , 5 : 3307-3309 5 n. kasagi , y. susuki k. fukagata , control turbul , pariti , 2003 .
6 n. kasagi , y. susuki k. fukagata , microelectromechan sys- tems-bas feedback control turbul skin friction reduct , annual review fluid mechan , 2009 , 41 : 231-251 7 p. viswanath , aircraft viscous drag reduct use riblet , progress aerospac scienc , 2002 , 38 : 571600 8 p. r. spalart , j. d. mclean , drag reduct : entic turbul , industri , philosoph transact royal societi , 2011 , 369 : 15561569 9 m. j. walsh , l. m. weinstein , drag heat-transf characterist small longitudin rib surfac , aiaa journal , 1979 , 17 : 770-771 10 d. bechert , m. bruse , w. hage , j. van derhoeven , g. hopp , experi- ment drag-reduc surfac optim adjusta- ble geometri , j. fluid mech , 1997 , 338 : 59-87 11 p. luchini , f. manzo , a. pozzi , resist groov surfac parallel flow cross-flow , j. fluid mech .
1991 , 228 : 87-109 12 r. garcia-mayor , j. jimenez , hydrodynam stabil breakdown viscous regim riblet , j. fluid mech .
2011 , 678 : 317-347 13 m. sasamori , h. mamori , k. iwamoto , a. muramata , experiment studi drag-reduct effect due sinusoid riblet turbul channel flow , experi fluid , 2014 , 55:1828 14 m. quadrio , p. ricco c.viotti , stream-wise-travel wave spanwis wall veloc turbu-l drag reduct .
j. fluid mech .
2009 , 627 : 161178 15 m. quadrio , p. ricco .
critic assess turbul drag reduct spanwis wall oscil .
j. fluid mech .
2004 , 521 : 251-271 16 l. agostini , e. touber a. leschzin , spanwis oscillatori wall motion channel flow : drag-reduct mechan infer dns-predict phase-wis properti variat re=1000 , j. fluid mechan , 2014 , 743 : 606-635 17 e. touber a.leschzin , near-wal streak modif spanwis oscillatori motion rela-tionship friction-drag reduct , j. fluid mechan , 2012 , 693 : 150-200 18 l. agostini , e. touber a. leschzin .
turbul vortic window physic fric-tion-drag reduct oscillatori wall motion .
int .
j .
heat fluid flow , 2015 , 51 : 3-15 19 e. hurst , q. yang m. chung , effect reynold number turbul drag reduct stream-wis travel wave , j. fluid mech .
2014 , 759 : 28-55 20 i. marus , r. mathi n. hutchin , predict model wall-bound turbul flow , scienc , 2010 , 329 : 193-196 21 w. dahm , f. diez , design fabric unsteadi electrokinet microactu array turbul boundari layer control .
j. micromech .
microeng .
2004 , 14 : 1307-1320 22 dahm , f. diez , micro electro kinet actuat ( meka ) array ac- tive sublay control turbul boundari layer .
aiaa , 2002 , 267 23 k s. breuer , r. rathnasingham , activ control turbul boundari layer .
j. fluid mech , 2003 , 495 : 209-233 24 g. iuso , m. cannata , spanwis direct synthet jet wall turbu- lenc control , aiaa , 2008 , 4205 25 a. pimpin , y. suzuki n. kasagi , microelectrostrict actuat metal compliant electrod flow control applic .
17th ieee int .
conf .
mem .
maastricht , 2004 .
26 a. pimpin , y. suzuki n. kasagi , microelectrostrict actuat larg out-of-plan deform flow-control applic .
journal microelectromechan system , 2007 , 16 : 753-764 27 s. rosset , p. niklaus , m. duboi , m. , dadra h. shea , metal ion implant compliant electrod dielectr electroact polym ( eap ) membran , advanc scienc technolog , 2008 , 61 : 18-25 28 a. merlen , p. brunet , f. zoueshtiagh , m. pami , e. garnier , mi- crosystem flow control transfer : challeng cfd .
proceed- 10 , et al .
sci china tech sci januari ( 2012 ) vol .
55 .
1 ing 6th icchmt may 18-21 , guangzhou , china , 2009 .
29 p. pernod o. ducloux , mem magneto-mechan microvalv ( mmms ) aerodynam activ flow control , journal magnet magnet materi 2010 , 322 : 16421646 30 p. mane , k. mossi r. bryant , pressur load piezo composit unimorph .
materi research societi symp .
proc .
2006 .
31 y. liang , y. kuga m. taya , m. , design membran actuat base ferromagnet shape memori alloy composit synthet jet appli- cation .
sensor actuat : physic , 2006 , 125 : 512518 32 v. tesar , mechan pressur recoveri jet-typ actuat .
sensor actuat : physic , 2009 , 152 : 182191 33 v. tesar , z. travnicek , j kordik z. randa , experiment investiga- tion fluidic actuat generat hybrid-synthet jet .
sensor actuat : physic , 2007 , 138 : 213220 34 l. lger , e. moreau , g. touchard , electrohydrodynam airflow control along flat plate dc surfac corona discharg - veloc profil wall pressur measur , aiaa , 2002 , 2833 .
35 j.r. roth d.m .
sherman , boundari layer flow control one atmospher uniform glow discharg surfac plasma , aiaa , 1998 , 328 36 n. benard e. moreau , electr mechan characterist surfac ac dielectr barrier discharg plasma actuat appli air- flow control , experi fluid , 2014 , 55-1846:1-43 37 t. juke k s. choi , turbul drag reduct surfac plasma spanwis flow oscil .
3rd aiaa flow control confer .
san francisco , california , 2006 .
38 s. grundmann , c. tropea , experiment transit delay use glow-discharg plasma actuat , experi fluid , 2007 , 42 : 653657 39 s. grundmann , c. tropea , activ cancel artifici intro- duce tollmienschlicht wave use plasma actuat , experi fluid , 2008 , 44 : 795806 40 a. duchmann , b. simon , c. tropea , s. grundmann , dielectr bar- rier discharg plasma actuat in-flight transit delay , aiaa journal , 2014 , 52 : 358-367 41 r. hanson , k. bade , b. belson , p. lavoi , a. naguib , c. rowley , feedback control slowly-vari transient growth array plasma actuat , physic fluid , 2014 , 26 42 e. moreau et al. , aerodynam plasma actuat : direct micro-jet devic .
thin solid film , 2008 , 516 : 66606667 43 j d. jacob a. santhanakrishnan , flow control plasma synthet jet actuat .
j. phys .
: appl .
phys. , 2007 , 40 drag reduct via turbul boundari layer flow control adel abbas1 , gabriel bugeda2,3 , esteban ferrer1,4 , song fu5 , jacqu periaux2 , jordi pons-prats2 , eusebio valero1,4 , yao zheng6 1 introduct 2 strategi turbul control 3 state art actuat technolog turbul drag reduct 3.1 chang wall geometri 3.2 move wall .
3.3 jet actuat .
3.4 plasma actuat .
4 conclus 4 acknowledg 5 refer
