compass fuzzi infer muti-hazard physic risk assess urban area martha liliana carreo1,2, n. lantada345, n. jaramillo678 1 intern centr numer method engin 2 universitat politcnica catalunya - barcelonatech 3 divis ingeniera del terreno, cartogrfica y geofsica 4 departamento ingeniera civil y ambient 5 universidad politcnica catalua 6 departamento ciencia aplicada y humanstica 7 escuela bsica ingeniera 8 universidad lo andes, merida,venezuela abstract urban area expos differ natur hazards; order jointli evalu potenti risk, articl propos methodolog qualit assess multi-hazard physic risk fuzzi infer call muhra abbrevi multi-hazard physic risk assessment. methodolog base fuzzi set theori us expert opinions. applic risk evalu involv maximum natur hazard us level risk: low, low, medium, high high. propos methodolog consid physic risk urban area involv potenti effects: predomin damag vari type hazard; impact population, damag lifelines. accord avail inform urban area assessed, physic risk natur hazard evaluated, expert opinion detail assessment, combin synthes singl multi-hazard physic risk index (rfmh). muhra methodolog appli multi-hazard risk evalu citi merida-venezuela consid both, seismic hazard landslides. applic show versatil robust methodology, adapt accord inform avail case study. open access published: 03/01/2018 accepted: 06/06/2017 submitted: 14/12/2016 doi: 10.23967/j.rimni.2017.7.001 keywords: multihazard risk multihazard evalu fuzzi set disast risk evalu fuzzi infer revista internacion mtodo numrico para clculo y diseo en ingeniera correspondence: articl distribut term creativ common by-nc-sa licens 1 resumen una zona urbana pued estar expuesta diferent amenaza naturales, para evaluar forma conjunta el riesgo potenci ant sta se ha desarrollado una metodologa evaluacin cualitativa del riesgo fsico multiamenaza utilizando sistema inferencia difuso, denominada muhra por su sigla en ingl multi-hazard physic risk assessment. esta metodologa se fundamenta en la teora conjunto difuso y se apoya en informacin encuesta experto en riesgo naturales, es aplic mximo tre amenaza natural y utiliza cinco nivel riesgo: mui bajo, bajo, medio, alto, mui alto. muhra considera que el riesgo fsico en una zona urbana debido una determinada amenaza debe dar cuenta al meno tre afectaciones: dao predominant que vara el tipo amenaza; afectacin la poblacin, y afectacin en la lnea vitales. dependiendo la informacin dispon en la zona urbana evaluar se establec el riesgo fsico cada amenaza particular, bien mediant una evaluacin basada en la opinin experto o bien en una ms detallada, que posteriorment se combinan y sintetizan en nico ndice riesgo fsico multiamenaza (rfmh). para mostrar la aplicacin la metodologa muhra se evalu en la ciudad mrida-venezuela el posibl riesgo multiamenaza considerando tanto la amenaza ssmica como la amenaza por movimiento ladera. esta aplicacin se comprueba la versatilidad y robustez la metodologa, que pued adaptars segn la informacin dispon en cada caso estudio. palabra claves: riesgo multiamenaza, evaluacin multiamenaza, conjunto difusos, evaluacin riesgo desastre, sistema inferencia difuso 1. introduccin la evaluacin del riesgo fsico debido diferent amenaza natural individual proporciona informacin gran importancia para la sociedad que debera ser incluida en el ordenamiento territorial, la planificacin urbana (tanto en nueva zona urbana 2 m. carreo, n. lantada n. jaramillo, fuzzi infer muti-hazard physic risk assess urban areas, rev. int. mtodo numr. clc. diseo ing. (2018). vol. 34, 1 como en la ya existentes) y la gestin del riesgo desastres. esta evaluacion pretenden obten resultado que sean ayuda la toma decision en todo lo nivel gobierno (local, region y nacional), proporcionando una base razon para el desarrollo plane y poltica mitigacin, preparacin, respuesta y recuperacin. nivel mundial, existen diferent metodologa orientada la evaluacin del riesgo fsico en zona urbana debido una amenaza determinada. en el caso la amenaza ssmica existen metodologa desarrollada en estado unidos: el atc-13 [1], radiu [2] y hazu [3]; en europa: risk-u [4], lessloss [5], syner-g [6], upstrat-mafa [7]; y nivel internacion la fundacin gem (2014) [8] y la plataforma probabilista para la evaluacin del riesgo desastr capra [9,10] sin embargo, mucha esta zona urbana se encuentran amenazada por diferent tipo eventos, que pueden ocurrir forma individu o simultnea. en esto caso es necesaria una evaluacin del riesgo dentro marco global que abarqu toda la amenaza posibles. en esto caso en que se quier evaluar el riesgo fsico zona urbana debido diferent amenaza natural se cuenta meno metodologa cuantitativas, debido la diferent caracterstica que presentan cada una y por tanto lo diferent mtodo que requieren para su estudio. chen et al (2016) [11] menciona una seri metodologa evaluacin multiamenaza del riesgo diferent escala anlisi desarrollada en la ltima dcada. entr ella cabe destacar la metodologa numrica propuesta en lo proyecto hazus-mh [3] y en capra [10]. concretamente, hazus-mh cuenta mdulo evaluacin para el riesgo fsico debido amenaza naturales, como terremotos, inundacion y huracanes. hazus-mh permit tambin incluir en la evaluacin diferent tipo prdida y/o dao tanto directo como indirectos, segn lo alcanc cada modelo y amenaza (terremoto basndos en atc-13[1], fema-154 [12], fema-155 [13], huracanes, inundacion [3]). capra [10,14] es una metodologa y una plataforma integrada por una seri herramienta para la evaluacin y comunicacin riesgo en diferent nivel territorial est modelo permit la evaluacin prdida en elemento expuesto utilizando mtrica probabilista tale como la curva probabilidad excedencia, la prdida anual esperada y la prdida mxima probable; medida tile para anlisi del riesgo multiamenaza involucrando amenaza natural como huracanes, terremotos, actividad volcnica, inundaciones, tsunami y deslizamiento del terreno. la estimacin del riesgo fsico en una zona urbana, usando metodologa tradicional basada en el anlisi numrico, es una tarea mui compleja y requier gran cantidad informacin que normalment est disponible. lo modelo lingstico sistema difusos, son la base para el modelado cualitativo capaz describir el comportamiento diferent aspecto sistema usando lenguaj natural. asimismo, sto se apoyan en regla del tipo si-entonces, en mecanismo razonamiento difuso, y la variabl tienen etiqueta lingstica [15]. en tal sentido, est artculo propon una metodologa verstil y alternativa para la evaluacin multiamenaza del riesgo ssmico, basada en la teora conjunto difusos, denominada muhra, por su sigla en ingl multi-hazard physic risk assessment. dicha metodologa estima simultneament lo dao fsico que pueden producirs por diferent amenaza naturales, hasta mximo tres, y lo sintetiza en nico nivel riesgo, al que pued asociars ndice riesgo fsico multiamenaza ( rfmh ). dispon una estimacin riesgo que involucr mltipl amenaza pued resultar gran utilidad para lo respons la gestin del riesgo, ya que identifica forma rpida y sencilla la rea la zona urbana que requieren estudio ms detallado. muhra utiliza la opinin experto amplia experiencia en la evaluacin del riesgo en zona urbana bajo la accin una amenaza particular y permit evaluar forma ms rpida el riesgo fsico multiamenaza esfuerzo clculo menor respecto la metodologa cuantitativa existentes. especialment en la zona urbana en que la informacin dispon es insuficient para una evaluacin numrica ms completa. continuacin, se detallan fundamento y aspecto esencial la metodologa muhra propuesta. 2. evaluacin del riesgo fsico debido una amenaza natur carreo [16,17] desarrol mtodo alternativo para la evaluacin del riesgo urbano, partir del modelo cardona [18], en dond el riesgo urbano se evala mediant indicador compuesto o ndices. la estimacin dao y prdida potenciales, obtenida diferent escenario perdida es la informacin bsica para la evaluacin ndice riesgo fsico en cada unidad anlisis. el riesgo fsico total, en est caso origen ssmico, se calcula segn la ecuacin 1 mediant ndice denominado usri (por su sigla en ingl urban seismic risk index): usri = rf (1 + f ) (1) dond rf es el ndice riesgo fsico y f es el coeficient agravamiento. el ndice riesgo fsico est relacionado la prdida esperada debido la fragilidad lo elemento expuesto la accin ssmica. el coeficient agravamiento f est relacionado la capacidad socio-econmica y resiliencia una comunidad expuesta. el riesgo fsico rf se obtien en la ecuacin 2 como suma ponderada uno factor riesgo fsico fr fi rf = 1=1 p wr fi fr fi (2) siendo wr fi lo coeficient ponderacin cada factor y p el nmero total factor considerado para el riesgo fsico. lo p coeficient wr fi suman 1 y se determinan utilizando el proceso analtico jerrquico (paj) [19]. lo factor riesgo fr fi dependen la informacin dispon (descriptores) referent evaluacin potencial perdida (humanas, econmica o dao fsico en diferent tipo estructura e infraestructuras). la metodologa propuesta en est artculo part del clculo ndice riesgo fsico debido una posibl amenaza natur hi 3 m. carreo, n. lantada n. jaramillo, fuzzi infer muti-hazard physic risk assess urban areas, rev. int. mtodo numr. clc. diseo ing. (2018). vol. 34, 1 ( rfhi ) . segn la evaluacion riesgo dispon es posibl que lo factor riesgo fr fi se basen en valor numrico resultant dicha evaluacion o que sea necesario recurrir la opinin expertos. 2.1. evaluacin base en resultado numrico evaluacion riesgo existen diferent metodologa para la evaluacin del riesgo, definido como la prdida potencial en elemento expuesto debido una amenaza natural, ella pueden ser determinista o probabilista segn el enfoqu que utilicen. para una amenaza ssmica podran usars metodologa como la propuesta en hazu [3], atc-13 [1], paho [20], en risku [4] y capra [9,10], entr otras. esta metodologa pueden evaluar el riesgo en trmino la proporcin dao potenci en lo elemento expuesto (un edificio o conjunto stos, hospitales, lnea vitales, poblacin humana, entr otros), como tambin utilizando mtrica probabilista como la prima pura riesgo (pure premium rate). basndos en lo resultado obtenido la metodologa anterior se estandariza el valor bruto lo descriptor riesgo mediant funcion transformacin que lo convierten en valor conmensur y que tienen el patrn que se muestra en la figura 1. esta funcion se calculan lo factor riesgo fsico, frfj, partir su correspondient descriptores. ms informacin sobr esta metodologa pued consultars en [17,21,22]. figura 1. funcin transformacin indicador dao fsico. el uso una determinada representacin lo indicador efecto directo en lo elemento expuesto una amenaza natur est sujeto, entr otro a: la disponibilidad informacin existent la zona, el juicio del valor lo experto evaluador del riesgo fsico, la exactitud y la precisin que se dese alcanzar. sin embargo, independientement la representacin que se emplee, en una evaluacin numrica del riesgo fsico, se utilizan funcion transformacin para obten lo factor contribuyent del riesgo fsico partir lo descriptor lo posibl efecto directo que se esperan. esta metodologa ha sido utilizada en la evaluacin del riesgo para diferent zona urbana como: barcelona, espaa [22,23,24]; bogot y medelln, colombia [17,25]; y mrida, venezuela [22,26], entr otras. 2.2. evaluacin base en opinin experto lo efecto directo pueden estimars mediant la opinin experto que tengan una amplia experiencia en relacin el riesgo en la zona urbana bajo la accin una amenaza particular. en est tipo evaluacin se utilizan calificacion lingstica para definir nivel tanto dao potenci como riesgo fsico [27,28]. lo nivel dao lo diferent efecto directo esperado tienen correspondencia conjunto difuso factor contribuyent al riesgo. en la figura 2 se muestran cinco funcion pertenencia lo nivel para lo factor contribuyent al riesgo, lo cual son: mui bajo, bajo, medio, alto y mui alto. el nivel pertenencia toma valor entr 0 y 1, siendo: 1, la certeza absoluta, mientra que 0 ndica certeza nula. |center|600px]] figura 2. conjunto difuso lo factor contribuyent riesgo fsico. mediant la aplicacin operacion conjunto difuso y la ecuacin 1 se obtien el riesgo fsico debido la amenaza ( hi ) . para lo cual, se asigna peso participacin cada factor asociado al descriptor riesgo fsico (efecto directo) establecido, mediant el proceso analtico jerrquico (paj). mediant la opinin experto se establec el nivel dao lo diferent factor contribuyent al riesgo para el efecto directo seleccionado. luego, se multiplica cada funcin pertenencia del factor contribuyent al riesgo por su peso participacin (ver ejemplo para tre factor contribuyent en figura 3). posteriormente, se obtien la envolvent la funcion pertenencia resultantes, para establec el centroid del rea resultante, que permit establec el % riesgo fsico (%rf) (ver ejemplo valor 34.84% en figura 3) y trav la funcin transformacin planteada se transforma el valor %rf valor numrico riesgo (rf=0.2429 en el ejemplo la figura 4). y se obtien el valor numrico riesgo fsico debido la amenaza hi . 4 m. carreo, n. lantada n. jaramillo, fuzzi infer muti-hazard physic risk assess urban areas, rev. int. mtodo numr. clc. diseo ing. (2018). vol. 34, 1 figura 3. operacion conjunto difuso para obten del valor numrico porcentaj riesgo fsico, rf: (izquierda) funcion pertenencia tre factor contribuyent al riesgo y (derecha) obtencin del valor del centroid del rea la funcin envolvent (34.84%). figura 4. funcin transformacin del % rf valor numrico riesgo fsico para la amenaza hi. est valor porcentaj riesgo fsico se pued obten el nivel riesgo correspondient entr lo cinco establecido en la figura 2, buscando la funcin en la que tien mayor pertenencia. 3. metodologa propuesta evaluacin del riesgo multiamenaza la metodologa que se propon para la evaluacin multiamenaza del riesgo (de hasta tre amenaza naturales) denominada muhra, est basada en la teora conjunto difuso y utiliza la opinin experto basndos en 5 calificacion lingstica que son: mui bajo, bajo, medio, alto y mui alto. para aplicar la metodologa propuesta, en una zona urbana determinada, se deben seguir lo siguient paso (ver figura 5): identificar la amenaza natural que pueden afectar dicha zona (hi 3). obten informacin lo nivel riesgo fsico y pertenencia para la ponderacin dicho nivel base en estudio existent o, ser necesario, la opinin experto en evaluacin del riesgo fsico debido cada amenaza natur considerada. en caso contar varia y diferent opinion por amenaza, se ponderan sta para tener solo nivel riesgo fsico (nrfi ) promedio y nivel pertenencia ( ) promedio por amenaza; dicho valor representan la variabl entrada la metodologa: ei = (nrfi ; ) 3. esta informacin entrada se procesa mediant el uso mecanismo inferencia difusa aplic modelo lingsticos, utilizando regla del tipo si-entonc del tipo mamdani. finalmente, partir lo conjunto difuso resultantes, se obtien el valor numrico del riesgo fsico multiamenaza ( rfmh ) mediant proceso desfusificacin. figura 5. flujo trabajo aplicacin la metodologa muhra. 3.1. criterio evaluacin lingstica del riesgo fsico al igual que otro autor [16,17,18], la metodologa muhra considera que el riesgo fsico ( rfhi ) para lo caso en lo que se considera una sola amenaza natur ( hi ) cualquiera, es estimado como la suma ponderada n diferent factor mensur riesgo fsico ( frfji ) , y sto su vez, dependen descriptor asociado lo dao fsico ( dji ) que se generan por la amenaza natur hi en la zona urbana estudiar. en forma general, dicho descriptor ( dji ) se transforman factor mensur riesgo fsico ( frfji ) , mediant funcion transformacin como se indica en la seccin 2.1 [22]. dependiendo la informacin dispon en la zona urbana estudiar, el riesgo fsico debido una determinada amenaza natur 5 m. carreo, n. lantada n. jaramillo, fuzzi infer muti-hazard physic risk assess urban areas, rev. int. mtodo numr. clc. diseo ing. (2018). vol. 34, 1 ( rfhi ) , se pued estimar mediant una evaluacin numrica, o mediant una evaluacin basada en la opinin experto local en la diferent amenaza hi . en la evaluacin basada en la opinin experto es necesario informar lo encuestado sobr la evaluacin que se espera realizar modo que su respuesta tengan mayor grado pertenencia en el nivel riesgo que sto seleccionen. lo experto en una determinada amenaza natural, suministraran la calificacion lingstica correspondient la tre afectacion que debe dar cuenta el riesgo fsico, rfhi , (dao predominant en edificios, que vara la amenaza, afectacin en la poblacin, y afectacin en la lnea vitales) basndos en la cinco calificacion lingstica establecidas: mui bajo (n1), bajo (n2), medio (n3), alto (n4) y mui alto (n5) (tabla 1). posteriormente, dicha informacin suministrada se procesa, utilizando la teora conjunto difusos, para estimar el posibl nivel rfhi ; mediant proceso desfusificacin, el valor numrico del riesgo fsico debido la amenaza natur hi , el cual debe tener nivel pertenencia mayor o igual 0.50. tabla 1. descripcin lo cinco nivel riesgo fsico utilizado para cada descriptor descriptor riesgo fsico nivel dao predominant (rea destruida) afectacin en la poblacin afectacin en la infraestructura la lnea vital mui bajo (n1) < 2% del rea construida. < 4% la poblacin. <5% la infraestructura. dao mnimos, localizado en alguno elemento que normalment necesitan reparacin para manten su operatividad bajo (n2) del 2% 6% del rea construida del 4% al 13% la poblacin del 5% al 15% la infraestructura. dao significativo localizado en bastant elementos, que deben repararse. medio (n3) del 6% 10% del rea construida. del 13% al 21 la poblacin. del 15% al 25% la infraestructura. dao generales, es necesario efectuar reparacion importantes. alto (n4) del 10% 14% del rea construida. del 21% al 30 la poblacin. del 25% al 35% la infraestructura. dao grave que pueden interrumpir la operatividad lo elementos. se deben reparar, sustituir o derribar. mui alto (n5) > 14% del rea construida >30% la poblacin >35% la infraestructura, dao mui graves, destruccin elemento e inutilidad total la lnea vitales. teniendo en cuenta que, numricamente, el ndice riesgo fsico, como su factor contribuyentes, pueden variar entr cero y uno, se definen cinco calificacion lingsticas, en la que, por comodidad manipulacin, su dominio se expresa en %rf. el valor numrico riesgo fsico estar asociado % riesgo, y es porcentaj se entra en el dominio del criterio establecido para lo nivel riesgo y se selecciona el nivel que present mayor nivel pertenencia. se definen la funcion pertenencia en rango entr 0% y 100% para lo 5 nivel riesgo preestablecido marcando como punto cruce (crossover) 10%, 30%, 50% y 70% (punto = 0.5 en la figura 6 superior). por otro lado, se tien una funcin trasformacin genrica tipo s entr 0 y 100% como punto mnimo y mximo respectivament (figura 6 inferior). lo grado pertenencia para lo porcentaj marcado como punto cruce servirn para definir lo nivel riesgo para lo diferent component (0.02, 0.18, 0.50, 0.82 y 1.0 en la figura 6 inferior). figura 6. definicin rango lo nivel riesgo para una funcin transformacin. la figura 7 presenta ejemplo la definicin nivel riesgo para el caso dao predominante, que utiliza la funcin trasformacin para rea destruida utilizada por [22]. la definicion lo nivel riesgo la tabla 1 se basan en anlisi similar utilizando la funcion trasformacin definida por lo parmetro la tabla 2, la cual fueron construida base en opinin experto y propuesta por [17,22]. 6 m. carreo, n. lantada n. jaramillo, fuzzi infer muti-hazard physic risk assess urban areas, rev. int. mtodo numr. clc. diseo ing. (2018). vol. 34, 1 figura 7. rango definido para lo nivel riesgo correspondient al dao predominante. tabla 2. lmite mnimo y mximo riesgo la funcion trasformacin utilizada descriptor riesgo fsico xmin xmax rea destruida 0% 20% afectacin la poblacin 0% 425 por cada 1000 habitant afectacin lnea vital 0% 50% 3.2. mecanismo inferencia en el proceso inferencia es indispens establec regla del tipo si-entonces, la cual dependen la naturaleza del problema resolver. la regla son estructura lgica decisin que permiten, entr otra cosas, transformar uno valor entrada conocido como antecedent que son premisa o condicion que han cumplirse, en valor salida el cual se denomina consecuencia. la metodologa propuesta utiliza proceso inferencia en el que la regla que se emplean tienen una estructura lgica mltipl entrada y una nica salida, denominado modelo tipo miso (multipl input-simpl output). concretamente, la entrada que deben cumplirse, son lo nivel riesgo fsico ( nrfhi ) suministrado para cada amenaza natur (hi) i=1m, siendo m el nmero total amenaza considerar; y la variabl lingstica que defin el posibl nivel riesgo fsico entr lo cinco nivel propuesto ( nj , j = 1, , 5 ) (figura 6 superior). en la metodologa propuesta, lo antecedent la regla del tipo si-entonc lo constituyen el nmero amenaza (m) considerar en la zona urbana estudiar y su respectiva valoracion nivel riesgo fsico ( nrfhi , = 1, , 5 ) . la consecuencia correspond una valoracin del riesgo multiamenaza. el sistema inferencia difuso adaptado en la metodologa propuesta part lo valor del cocient entr lo valor pertenencia definido como lo punto crossov ( = 0.5) para cada nivel riesgo en lo lmite superiores. en la tabla 3 pueden vers lo valor lo cocient para el caso do amenaza naturales. esto cocient sugieren alguna manera la vece que nivel inferior requier ser multiplicado para lograr nivel superior. por ejemplo, el cocient entr el nivel n2 y nivel n1 es 9 (0.18/0.02 = 9), lo cual indica que el nivel n2 es, aproximadamente, equivalent 9 vece el nivel n1. tabla 3. relacion numrica equivalencia entr lo nivel riesgo mui bajo (n1) bajo (n2) medio (n3) alto (n4) mui alto (n5) mui bajo (n1) 1 0.11 0.04 0.02 0.02 bajo (n2) 9 1.00 0.36 0.22 0.18 medio (n3) 25 2.78 1.00 0.61 0.50 alto (n4) 41 4.56 1.64 1.00 0.82 mui alto (n5) 50 5.56 2.00 1.22 1 partiendo del cocient mencionado se definen 2 posibl casos: 1. si el cocient toma valor menor o igual 1/3, o mayor o igual 3 (celda en gri la tabla 3), se toma como consecuencia el nivel superior riesgo fsico. 2. en caso que el cocient tenga valor entr 1/3 y 3 (celda en blanco en la tabla 3), la consecuencia se obtien mediant contribucion la distinta variabl lingstica del nivel riesgo fsico. en el est caso, el sistema inferencia sigu el siguient procedimiento: se ordenan ascendentement lo nivel riesgo fsico para la diferent amenaza incluida en la evaluacin. se toma el centroid la calificacin riesgo ms bajo (figura 6 superior) y se calcula su nivel pertenencia en la funcin la figura 6 inferior. el valor calculado en el paso anterior se suma lo valor correspondient lo extremo del intervalo riesgo fsico en el que se defin el nivel ms alto calificado. lo valor resultant se convierten porcentaj riesgo fsico mediant la funcin transformacin (figura 6 inferior). lo valor extremo del intervalo resultant en el paso anterior, se entra en la figura 6 superior, est intervalo determina el 7 m. carreo, n. lantada n. jaramillo, fuzzi infer muti-hazard physic risk assess urban areas, rev. int. mtodo numr. clc. diseo ing. (2018). vol. 34, 1 criterio para definir la consecuencia la regla. est procedimiento se repit para la diferent combinacion do entrada nivel riesgo fsico, obteniendo la consecuencia la tabla 4 dobl entrada, esta tabla pued encontras en [26] para el caso tre amenaza naturales. la salida la regla f (y ), representa una variabl difusa o conjunto sta que permiten definir el nivel riesgo fsico resultant (figura 8). en el proceso inferencia se debe estimar el grado disparo 1 cada regla (figura 8) que en est caso se obtien como el mximo grado o nivel pertenencia, (i=1,,m), que cada experto califica el nivel riesgo fsico para la amenaza consideradas. tabla 4. consecuencia la regla del tipo si-entonc considerando do tipo amenaza natural (h1 y h2) 3.3. desfusificacin una vez obtenida la salida difusa, f(y), y el grado disparo, , se trunca el rea definida en el intervalo la salida por el valor y se realiza el proceso desfusificacin. est proceso comprend do etapas: en primer lugar, se obtien la salida numrica expresada en porcentaj riesgo fsico, denominada rfmh . el proceso desfusificacin considera como rfmh el valor mximo entr lo valor numrico obtenido trav lo mtodo desfusificacin [29]: coa (centroid area), mom (middl maximum), lom (largest mximum) y el mximo valor del porcentaj riesgo fsico (%rfhi ) que resulta transformar la entrada lo experto (rfhi ) (ver ejemplo figura 8). en segundo lugar, se transforma rfmh valor numrico riesgo fsico mediant la funcin dada en la figura 6, y as, obten el ndice riesgo fsico multiamenaza ( rfmh ) . figura 8. salida difusa f(y) del nivel riesgo fsico (rea gris) y la salida numrica porcentaj riesgo fsico, desfusificado (flecha verticales). 4. aplicacin la ciudad mrida-venezuela la ciudad mrida se encuentra en la part noroest venezuela, ubicada en la part central la cordillera andina venezolana. est asentada sobr una meseta alargada dentro vall aluvi (sedimento cuaternarios), limitada por do cordilleras: la sierra nevada al sureste, y la sierra la culata al noroest y atravesada por lo ro albarrega y chama [30,31]. mrida, una poblacin meno 250 mil habitantes, es la capit del estado mrida y del municipio del libertador. la ciudad est conformada por 12 la 15 parroquia del municipio el libertador: arias, milla, osuna rodrguez, juan rodrguez surez, jacinto plaza lasso vega, caracciolo parra prez, mariano picn sala antonio spinetti dini, el llano, sagrario domingo pea. el estado mrida se encuentra dentro una zona alta sismicidad, definida como alto peligro ssmico, zona 4 y 5 segn la clasificacin ssmica la norma sismorresistent venezuela, la cual divid al pa en siet zona diferent amenaza ssmica [32]. por debajo la ciudad pasa la mayor falla tectnica activa del occident venezuela. la falla bocon que forma part la placa suramericana [33]. la ciudad mrida pued vers afectada por diversa amenaza naturales, como la ssmica [22,34] y la amenaza debido movimiento ladera [35]. para establec el riesgo fsico multiamenaza la ciudad, debido do amenaza naturales: la ssmica ( h1) y por movimiento ladera (h2), se aplic la metodologa propuesta evaluacin del riesgo fsico multiamenaza (hm). para ello, se emplearon encuesta realizada experto local que proporcionaron informacin lo diferent nivel dao fsico que afectaran lo elemento expuesto en la diferent parroquia la ciudad y el nivel pertenencia (valor numrico comprendido en rango 0.5 1.0). dicha informacin se proce para establec el nivel riesgo fsico debido cada una la do amenaza natural consideradas. la tabla 5 presenta lo valor nivel riesgo ssmico identificado por lo experto para lo tre tipo afectacin (dao predominante, afectacin en la poblacin y en lnea vitales) siguiendo lo criterio la tabla 1; como lo resultado obtenido para el riesgo ssmico para la parroquia mrida siguiendo el proceso explicado en la seccin 2.2 est artculo: ndice riesgo fsico rf, el nivel riesgo correspondient y el nivel pertenencia ste. para la definicin la afectacin en la poblacin y 8 m. carreo, n. lantada n. jaramillo, fuzzi infer muti-hazard physic risk assess urban areas, rev. int. mtodo numr. clc. diseo ing. (2018). vol. 34, 1 en lnea vital se tuvieron en cuenta adem lo criterio complementario la tabla 6. tabla 5. calificacion dada por lo experto sobr lo component riesgo ssmico y nivel riesgo obtenido parroquia dao predominant afectacin en la poblacin afectacin en lnea vital %rf rf nivel riesgo pertenencia antonio spinetti dini 5 5 3 75.565 0.881 mui alto 0.90 aria 5 5 5 84.725 0.953 mui alto 1.00 caracciolo parra prez 3 2 2 29.329 0.172 bajo 0.57 domingo pea 3 4 5 58.695 0.659 alto 0.99 el llano 3 2 3 29.329 0.172 bajo 0.57 jacinto plaza 5 5 4 80.248 0.922 mui alto 1.00 juan rodrguez surez 4 3 4 49.329 0.487 medio 0.57 lasso la vega 3 2 3 29.329 0.172 bajo 0.57 mariano picn sala 3 4 4 50.671 0.513 alto 0.57 milla 4 3 5 57.678 0.642 alto 0.97 osuna rodrguez 3 5 3 68.114 0.797 alto 0.67 sagrario 3 4 5 58.695 0.659 alto 0.99 peso 0.39 0.44 0.17 - - - - tabla 6. criterio complementario empleado para determinar lo nivel riesgo en el caso mrida descriptor riesgo fsico nivel afectacin en la poblacin afectacin en la lnea vital mui bajo (n1) < 4% la poblacin contempla (en ): fallecido (<5), herido (< 7), persona sin hogar (< 30). <5% la infraestructura. sistema tubera agua potable: 0 1 rotura por km. bajo (n2) del 4% al 13% la poblacin contempla (en ): fallecido (5 15), herido (7 23), persona sin hogar (30 90). del 5% al 15% la infraestructura. sistema tubera agua potable: 1 3 rotura por medio (n3) del 13% al 21 la poblacin contempla (en ): fallecido (15 25), herido (23 38), persona sin hogar (90 150) del 15% al 25% la infraestructura. sistema tubera agua potable: 3 5 rotura por km. alto (n4) del 21% al 30 la poblacin contempla (en ): fallecido (25 35), herido (38 53), persona sin hogar (150 210). del 25% al 35% la infraestructura. sistema tubera agua potable: 5 7 rotura por km. mui alto (n5) >30% la poblacin contempla (en ): fallecido (>35), herido (>53), persona sin hogar (>210). >35% la infraestructura, sistema tubera agua potable: ms 7 rotura por km. en la figura 9 se muestra para cada parroquia la ciudad mrida tanto el nivel riesgo fsico ssmico como el nivel pertenencia dicho nivel (do ltima columna la tabla 5). 9 m. carreo, n. lantada n. jaramillo, fuzzi infer muti-hazard physic risk assess urban areas, rev. int. mtodo numr. clc. diseo ing. (2018). vol. 34, 1 figura 9. riesgo fsico ssmico y valor pertenencia para cada parroquia en valor numrico (evaluacin basada en opinin expertos). la respuesta lo experto en relacin la amenaza como movimiento ladera es difcil realizar por division administrativas, ya que dicho evento se producen en zona del territorio que pueden afectar forma mui diferent la edificacion una misma parroquia en funcin su cercana dicho evento. por ello, para el caso riesgo por movimiento ladera, lo experto consultado calificaron el nivel riesgo para diferent sector la ciudad identificado geomorfolgicamente. posteriorment se calcul nivel medio riesgo para cada parroquia (figura 10) ponderando lo diferent nivel riesgo fsico calificados, en funcin del porcentaj su rea para cada una la parroquias. la zona que presentan mayor nivel riesgo fsico movimiento ladera se encuentran en la parroquia jacinto plaza y el gran sub-sector denominado la otra banda al nort del ro albarregas. esto resultado son coherent la zona identificada como suscept movimiento ladera en el mapa susceptibilidad propuesto por ramrez y saito [35]. figura 10. riesgo fsico por parroquia debido movimiento ladera (valor pertenencia entr parntesis) segn evaluacin basada en experto y zona edificada (localizacin e edificacion en jacinto plaza disponible). se calcula el riesgo multiamenaza para la parroquia la ciudad mrida aplicando el sistema inferencia propuesto tomando como base lo nivel riesgo ssmico y por movimiento ladera, como el nivel pertenencia cada uno (tabla 5 y figura 10). la figura 11 muestra para cada parroquia la ciudad mrida el nivel riesgo fsico multiamenaza (ssmica y movimiento ladera) y su respectivo nivel pertenencia (valor numrico junto al nombr la parroquia). la parroquia que presentan el mayor nivel riesgo fsico multiamenaza (nivel mui alto) son aquella que tenan al meno uno lo do nivel riesgo fsico particular (h1 y h2) como mui alto, o cuando lo nivel riesgo fsico la amenaza ssmica y movimiento ladera son nivel alto y medio, respectivamente. figura 11. riesgo fsico multiamenaza y valor pertenencia para cada parroquia en valor numrico (evaluacin opinin expertos). en la tabla 7 se presenta lo resultado la evaluacin lingstica del riesgo fsico, mostrando el nivel riesgo fsico para cada parroquia la ciudad, y su respectivo nivel pertenencia ( ) , tanto para una amenaza ssmica (h1), como para la amenaza movimiento ladera (h2) y multiamenaza (mh). se observa que, en gener el riesgo fsico multiamenaza presenta nivel riesgo fsico mayor o igual al mayor nivel riesgo fsico particular la amenaza natural h1 y h2. la parroquia nivel mui alto riesgo fsico para cualquiera la do amenaza natural (h1 y h2) presentan igual nivel para el riesgo fsico multiamenaza. se sube nivel riesgo fsico multiamenaza cuando el riesgo fsico particular la amenaza h1 y h2 es igual al nivel 2 (caracciolo parra y lasso la vega presentan nivel 3 en el rf (mh )) o cuando lo nivel riesgo fsico particular la amenaza h1 y h2 son nivel 4 y nivel 3, respectivament (mariano picn salas, milla y osuna rodrguez presentan nivel 5 en el rf (mh)). por otra part se evidencia que en alguna parroquia la ciudad el nivel riesgo fsico debido movimiento ladera altera el nivel riesgo fsico ssmico, cuando se consideran ambo amenaza naturales; que, la amenaza ssmica generar el mayor riesgo fsico en la parroquias: arias1, domingo pea, el llano, juan rodrguez surez y sagrario. 10 m. carreo, n. lantada n. jaramillo, fuzzi infer muti-hazard physic risk assess urban areas, rev. int. mtodo numr. clc. diseo ing. (2018). vol. 34, 1 tabla 7. nivel riesgo fsico cada parroquia segn la evaluacin lingstica basado en experto y multiamenaza su respectivo nivel pertenencia zona urbana la ciudad mrida evaluacin lingstica del riesgo fsico debido a: amenaza ssmica (h1) movimiento ladera (h2) multiamenaza h1 y h2 (mh) parroquia nivel rf (h1) pertenencia nivel rf (h2) pertenencia nivel rf (mh) pertenencia antonio spinetti dini 5 0.90 3 0.93 5 1.00 aria 5 1.00 1 0.83 5 1.00 caracciolo parra prez 2 0.57 2 0.79 3 0.79 domingo pea 4 0.99 1 0.83 4 0.99 el llano 2 0.57 1 0.83 2 0.83 jacinto plaza 5 1.00 4 0.56 5 1.00 juan rodrguez surez 3 0.57 1 0.83 3 0.83 lasso la vega 2 0.57 2 0.58 3 0.58 mariano picn sala 4 0.57 3 0.93 5 0.93 milla 4 0.97 3 0.96 5 0.97 osuna rodrguez 4 0.67 3 1.00 5 1.00 sagrario 4 0.99 1 0.83 4 0.99 5. comparacin teniendo en cuenta evaluacion ms completa para el caso del riesgo ssmico en mrida, se cuenta una evaluacin previa, realizada por lo autores, que est basada en la opinin expertos. el riesgo ssmico la ciudad es estudiado teniendo en cuenta do intensidad macro ssmica (vi y ix), completando la evaluacin realizada por castillo [34,36], y siguiendo la metodologa hazus-99 [22,26]. la evaluacin jaramilo et al [22] incluy la parroquia jacinto plaza, la cual se contaba informacin suficient sobr la tipologa estructur existente. en esta seccin se presenta una evaluacin riesgo multiamenaza que tien en cuenta lo nivel riesgo ssmico resultant [22] (sismo intensidad ix) y la evaluacin riesgo por movimiento ladera base en opinin experto incluida en la seccin anterior. tomando como base la evaluacin riesgo ssmico mencionada [22], se obtuvo nivel riesgo ssmico y la pertenencia al mismo para cada una la parroquia la ciudad teniendo en cuenta lo nivel definido en la figura 6a. la tabla 8 presenta tambin lo resultado obtenido para el riesgo multiamenaza aplicando la metodologa propuesta. excepto, en el caso la parroquia jacinto plaza para la cual se dispon una evaluacin detallada del riesgo ssmico. tabla 8. evaluacin del riesgo multiamenaza teniendo en cuenta una evaluacin riesgo ssmico ms detallada riesgo ssmico (intensidad ix) riesgo por movimiento ladera riesgo multiamenaza parroquia nivel pertenencia nivel pertenencia nivel pertenencia antonio spinetti dini 4 0.67 3 0.93 5 0.93 aria 5 0.56 1 0.83 5 1.00 caracciolo parra prez 4 0.84 2 0.79 4 1.00 domingo pea 5 0.88 1 0.83 5 1.00 el llano 5 0.64 1 0.83 5 1.00 jacinto plaza - - 4 0.56 - - juan rodrguez surez 2 0.62 1 0.83 2 1.00 lasso la vega 2 0.78 2 0.58 3 0.78 mariano picn sala 2 0.75 3 0.93 4 0.93 milla 5 0.75 3 0.96 5 1.00 osuna rodrguez 4 0.65 3 1.00 5 1.00 sagrario 5 0.88 1 0.83 5 1.00 11 m. carreo, n. lantada n. jaramillo, fuzzi infer muti-hazard physic risk assess urban areas, rev. int. mtodo numr. clc. diseo ing. (2018). vol. 34, 1 la aplicacin la metodologa teniendo en cuenta la do evaluacion riesgo fsico obtien resultado coherent en ambo caso lo nivel riesgo la amenaza individuales. comparando lo resultado obtenido en la tabla 7 y 8 se observan lo siguiente: la do evaluacion presentan lo mismo resultado para el nivel riesgo multiamenza en 6 parroquia la ciudad. tre ella (arias, lasso la vega y osuna rodrguez) presentaban el mismo nivel riesgo ssmico en la do evaluaciones. la tre restant (antonio spinetti dini, milla y osuna rodriguez) presentaron el mismo nivel riesgo multiamenza pesar que el nivel riesgo ssmico en la evaluacin detallada vara nivel respecto la obtenida la opinin expertos. la parroquia antonio spinetti dini, arias, milla y osuna rodrguez mantienen en nivel mui alto riesgo multiamenaza en la do evaluaciones. lo resultado entr la do evaluacion varan en nivel el riesgo multiamenaza para la parroquia caracciolo parra prez, domingo pea, juan rodrguez suarez, mariano picn sala y sagrario. la parroquia caracciolo parra prez pasa nivel riesgo multiamenaza medio la opinin experto nivel alto cuando se tien en cuenta la evaluacin detallada del riesgo ssmico. segn la evaluacin detallada del riesgo ssmico result do nivel mayor (alto), segurament debido que en esta parroquia se encuentra important porcentaj edificio sistema estructural ms vulner [34]. domingo pea y sagrario pasaron nivel alto uno mui alto riesgo multiamenaza, esto debido al mismo cambio entr la evaluacion riesgo ssmico consideradas. juan rodrguez suarez y mariano picn sala presentaron una baja en el nivel riesgo cuando se tuvo en cuenta la evaluacin detallada del riesgo ssmico. en la primera, paso nivel medio y nivel bajo; mientra que en la segunda pa nivel riesgo multiamenaza mui alto nivel alto debido al cambio en el nivel riesgo ssmico alto bajo debido que la evaluacin detallada (jaramillo, 2014) identifica edificio hormign armado meno vulner como la tipologa predominant en esta parroquia. el llano present el cambio ms notabl pasando nivel bajo uno mui alto riesgo multiamenaza. est cambio debido directament la misma variacin en el nivel riesgo ssmico identificado. concretament en esta parroquia la evaluacin detallada identifica efecto suelo que hacen que se present medio grado ms intensidad, que afecta 60% la edificacion del llano [26]. 6. conclusion est artculo propon una metodologa para evaluar el riesgo fsico multiamenaza en una zona urbana (muhra) basada en el uso mecanismo inferencia difusa utilizando regla del tipo si-entonc del tipo mamdani. esta metodologa permit estimar una manera verstil el riesgo fsico, considerando hasta mximo tre amenaza natural en cualquier zona urbana; y busca ser primer paso en la evaluacin del riesgo multiamenaza til para lo tomador decision en la gestin integr del riesgo desastr naturales. la metodologa propuesta es especialment til en lo caso en que la informacin dispon es insuficient para realizar una evaluacin del riesgo multiamenaza. el riesgo fsico para cada amenaza natur pued estimars lo nivel dao potenci sobr tre tipo elemento expuesto considerados: rea predominante, dao la poblacin y dao la lnea vitales. la variabl entrada muhra, se pueden obten cualquiera do manera siguientes: 1) una evaluacin numrica parcial del riesgo fsico cada amenaza natur considerar, si se dispon informacin suficiente; 2) una evaluacin basada en la opinion experto local dicha amenazas, situacin ms frecuente. se aplic la metodologa propuesta la ciudad mrida (venezuela), dond se contaba una evaluacin ms detallada riesgo ssmico y informacin sobr la susceptibilidad movimiento ladera. aprovechando esta situacin, fue posibl aplicar la metodologa utilizando nicament la opinin expertos, y en el caso del riesgo ssmico, involucrando lo resultado otra evaluacion cuantitativa ms detalladas. el primer beneficio del primer caso fue la estimacin del riesgo ssmico la parroquia jacinto plaza, la cual haba sido incluida en la evaluacin detallada debido la falta informacin sobr lo elemento expuesto en la zona. lo resultado la do evaluacion (solo opinin expertos, e incluyendo evaluacion ms detalladas) fueron comparado para probar la versatilidad y robustez la metodologa, que pued adaptars segn la informacin dispon en cada caso estudio. la respuesta lo experto en relacin la amenaza como movimiento ladera es difcil realizar por division administrativas, ya que dicho evento se producen en zona del territorio que pueden afectar forma mui diferent la edificacion una misma parroquia en funcin su cercana dicho evento. la adecuacin la respuesta la afectacin por parroquia requier efectuar una ponderacin lo diferent nivel riesgo fsico debido movimiento ladera, que se encuentren en una determinada divisin administrativa, en funcin del porcentaj relativo la diferent zona del territorio que ocupan la divisin administrativa. esta misma situacin pued surgir otra amenaza mui focalizada en determinado territorio como es el caso lo tsunamis. agradecimiento lo autor agradecen el apoyo del ministerio economa y competitividad espaa en lo proyecto "desprendimiento en escarp rocosos: cualificacin del riesgo y su prevencin- rockrisk"(bia2013-42582-p) y evaluacin la vulnerabilidad y el riesgo zona urbana expuesta amenaza natural y antrpicas-ezuana (bia2016-78544-r). referencia 12 m. carreo, n. lantada n. jaramillo, fuzzi infer muti-hazard physic risk assess urban areas, rev. int. mtodo numr. clc. diseo ing. (2018). vol. 34, 1 [1] atc-13 (1985). earthquak damag evalu data california, atc-13. redwook city, california: appli technolog council. 492. [2] radiu (2000). risk assess tool diagnosi urban area seismic disasters. ltimo acceso 30 septiembr 2010 [3] fema (2011). get start hazus-mh 2.1. tech. rep. u.s. depart homeland security, feder emerg manag agency. dispon en ltimo acceso 2 noviembr 2016 [4] mouroux, p., bertrand, e., bour, m., le brun, b, depinois, s., masure, p. (2004). european risk-u project: advanc approach earthquak risk scenarios. vancouver, b.c., canada: 13th world confer earthquak engineering. ltimo acceso 28 septiembr 2010 [5] calvi, g.m., pinho, r. (2004). lessloss. european integr project risk mitig earthquak landslides, report 2004/02, european school advanc studi reduct seismic risk (rose school), isbn: 88-7358-020-3 pavia, italy. [6] pitilakis, k., crowley, h., kaynia, a.m. (2014). syner-g: typolog definit fragil function physic element seismic risk. springer. geotechnical, geolog earthquak engineering. vol 27. isbn: 978-94-007-7871-9 (print) 978-94-007-7872-6 (online) [7] upstrat-mafa (2012) urban disast prevent strategi macroseism field fault sourc (upstrat-mafa eu project num. 230301/2011/613486/sub/a5), dg echo unit a. ltimo acceso 1 abril 2016 [8] silva, v., crowley, h., pagani, m., monelli, d., pinho, r. (2014). develop openquak engine, global earthquak model open-sourc softwar seismic risk assessment. natur hazard 72:1409142 doi:10.1007/s11069-013-0618-x [9] capra (2012). capra probabilist risk assess initiative. ltimo acceso 27 julio 2012 [10] cardona, o.d., ordaz, m., yamin, l., barbat, a. (2011). enfoqu integr para la evaluacin probabilista del riesgo (capra): iniciativa internacion para la efectividad la gestin del riesgo desastre. 4 congreso nacion ingeniera ssmica (4cnis). granada, espaa. [11] chen l., van westen c.j., hussin h., ciurean r.l, turkington t., chavarro-rincon d., shrestha d.p. (2016). integr expert opinion model quantit multi-hazard risk assess eastern italian alps. geomorpholog 273, 150-167. doi: [12] fema-154 (2002). rapid visual screen build potenti seismic hazards: handbook, second edition. prepar appli technolog council feder emerg manag agency, washington d.c., fema 154 report. [13] fema-155 (2002). rapid visual screen build potenci seismic hazards: support documentation. second edition. nation earthquak hazard reduct program, 117pp [14] cardona, o.d., ordaz, m., reinoso, e., yamn, l., barbat, a.h. (2010). comprehens approach probabilist risk assess (capra): intern initi disast risk manag effectiveness. intern symposium reliabl engin risk management. beijing, china. [15] yager, r.r., filev, d.p. (1994). essenti fuzzi model control. new york: john wilei & sons. [16] carreo (2006). tcnica innovadora para la evaluacin del riesgo ssmico y su gestin en centro urbanos: accion ex ant y ex post. tesi doctoral. universitat politcnica catalunya, barcelona. dispon en: [17] carreo m.l., cardona o.d., barbat a.h. (2007). urban seismic risk evaluation: holist approach. natur hazard 40: 137-172, springer. [18] cardona o.d. (2001). estimacin holstica del riesgo ssmico utilizando sistema dinmico completos. tesi doctoral, universitat politcnica catalua, barcelona. dispon en: [http [19] saaty, t.l. (2001). decis make leader analyt hierarchi process decis complex world, pittsburgh rws, usa. [20] paho (1998). manual para la mitigacin desastr natural en sistema rural agua potabl y alcantarillado sanitario-gua para el anlisi vulnerabilidad. organizacin panamericana la salud (ops) / pan american health organ (paho), 110p. consultado el da 16/03/2010. dispon en: y [21] barbat a.h., carreo m.l., cardona o.d., marulanda m.c. (2011). evaluacin holstica del riesgo ssmico en zona urbana revista internacion mtodo numrico para clculo y diseo en ingeniera 27: 3-27. [22] jaramillo n., carreo m.l., lantada n. (2016). evalu social context integr studi seismic risk urban areas. intern journal disast risk reduction. 17:185-198. [23] marulanda, m.c., cardona, o.d., barbat, a.h. (2009). robust holist seismic risk evalu urban center usri. natur hazards, 49, 501516 13 m. carreo, n. lantada n. jaramillo, fuzzi infer muti-hazard physic risk assess urban areas, rev. int. mtodo numr. clc. diseo ing. (2018). vol. 34, 1 [24] carreo, m.l., barbat, a. h., cardona, o.d., marulanda, m.c. (2014). holist evalu seismic risk barcelona, en assess vulner natur hazards: european perspective. editado por: alexand d., birkmann j., kienberg s. editorial. [25] salgado-glvez m.a., zuloaga romero d., velsquez c.a., carreo m.l., cardona o.d., barbat a.h. (2016). urban seismic risk index medelln, colombia, base probabilist loss casualti estimations. natur hazard 80:19952021. [26] jaramillo n. (2014) evaluacin holstica del riesgo ssmico en zona urbana y estrategia para su mitigacin. aplicacin la ciudad mrida-venezuela. tesi doctoral, universitat politcnica catalunya, barcelona. dispon en: [27] carreo m.l., cardona o.d., barbat a.h. (2012). new methodolog urban seismic risk assess holist perspective. bulletin earthquak engineering. 10(2):547-565. [28] carreo m.l., barbat a.h., cardona o.d. (2014). mtodo numrico para la evaluacin holstica del riesgo ssmico utilizando la teora conjunto difusos. revista internacion mtodo numrico para clculo y diseo en ingeniera. 3: 25-34. [29] naaz, s., alam, a., biswas, r. (2011). effect differ defuzzif method fuzzi base load balanc application. ijcsi-intern journal scienc issues, 8(5). [30] ministerio obra pblica (1976). microzonificacin ssmica la meseta mrida (vol. y ii). caracas, venezuela: publicacion tcnicas, ministerio obra pblicas, direccin gener desarrollo urbanstico, secretara tcnica. [31] gutirrez, j. (2008) actualizacin del mapa geolgico del rea metropolitana mrida-venezuela, in: proceed 33rd igc intern geolog congress, 614august 2008, oslo, norway. [32] covenin (2001). edificacion sismorresistentes. norma covenin 1756:2.001. venezuela. [33] funvisi (2000), mapa falla cuaternaria venezuela, 2000. dispon en: ltimo acceso 21 octubr 2015 [34] castillo a., lpez-almansa f., pujad l.g. (2011), seismic risk analysi urban non- engin buildings: applic inform settlement merida, venezuela, natur hazard 59 (2011) 891916, doi: [35] ramrez, n., saito, s.m. (2011). zonificacin rea suscept lo movimiento en masa: terraza la ciudad mrida y su alrededores. anai xv simpsio brasileiro sensoriamento remoto - sbsr-, (pgs. 4609-4616). curitiba, pr, brasil. [36] castillo, a. (2005) seismic risk scenario build mrida. venezuela. detail vulner assess non-engin housing. tesi doctoral, universitat politcnica catalunya, barcelona. dispon en: [http