microsoft word - fdm2014_oliv continuum approach comput multi-scal model fractur j. oliver1 , , m. caicedo1 , b , e. roubin1 , c a.e .
huespe1,2 , 1technic univers catalonia ( upc ) /intern center numer method engin ( cimn ) , campus nord upc , edifici c-1 , 08034 barcelona , spain 2cimec-universidad del litor ( unl ) , santa fe , argentina axavier.oliv @ upc.edu , bmcaicedo @ cimne.upc.edu , ceroubin @ cimne.upc.edu , dahuesp @ intec.unl.edu.ar keyword : fractur , comput multi-scal model , strain inject , crack path field , continuum strong discontinu approach abstract .
paper present fe2 multi-scal framework numer model structur failur heterogen quasi-brittl materi .
model assess applic cementiti materi .
use continuum strong discontinu approach ( csd ) , innov numer tool , strain inject crack path field techniqu , provid robust , mesh-siz , mesh-bia rve-siz object , procedur model crack onset propag macro-scal .
introduct view signific impact low-scal materi morpholog regard macroscop respons , numer strategi wild develop order analyz model complex relationship scale .
among differ issu yet remain explor , paper focus soften behavior model , i.e .
non-smooth behavior , complex small scale failur mechan .
problemat find applic , inter alia , multi-scal model quasi-brittl fractur cementiti materi .
theoret framework use work base so-cal ( fe2 ) method .
coupl fem use scale .
homogen quantiti lower scale , repres so-cal failure-cel , therefor transfer , one-way fashion , materi point ( gauss point ) macroscop structur .
direct homogen procedur eventu link failure-cel notion statist repres volum element ( hereaft refer rve ) .
howev , case soften behavior , non-smooth kinemat descript thin scale rais problemat exist rve lack object respons respect size .
solut provid , exampl , context regular non-loc damag model [ 1 ] , context homogen discret model [ 4 ] .
contrast , work attempt address issu context local continuum model continuum strong discontinu approach ( hereaft refer csda ) [ 2 ] .
differ key ingredi theoret numer framework , unlock differ issu flaw mention : ) macroscop level , non-smooth kinemat represent captur use strain-loc fe embed regular strong discontinu , b ) mesoscop level , failure-cel fractur behavior fit cohesive- band predefin posit , even though  priori  limit consid failur mechan , c ) standard homogen rve usual set macroscop quantiti , term strain/stress relationship , emerg , togeth , specif approach , physic meaning intern length link size rve activ microscop fractur mechan .
intern length export upper scale use macroscop strain local bandwidth , provid object regular paramet -- -lead macroscop respons complet insensit rve size -- - consist up-scal scheme failur materi properti -- -such fractur energi .
model descript mesoscop scale descript homogen procedur .
dissip process occur mesoscal model use cohes band ( much thinner cell dimens ) scatter within matrix , aggreg interfac .
way , model set predefin crack pattern includ sever mechan percol crack matrix ( necessari soften behavior ) , mortar/aggreg decohes ruptur within aggreg .
eventu , damag stage increas , domin mechan natur prevail , thus repres final pattern micro-crack .
mechan refer mesoscop failur mechan .
meso-structur constitut behavior consid elast outsid cohes band , wherea materi exhibit strain soften insid band ( use classic isotrop damag model ) , thus , eventu lead strain local .
csda [ 2 ] well known kind narrow band repres , consist way , strong discontinu regular paramet given bandwidth , ensur equival fractur energi scale .
approach base first order homogen strain small strain framework scale , ensur energet balanc mandel-hil principl ) .
though mathemat framework develop , attent focus outcom homogen procedur within overal framework strong discontinu kinemat .
macroscop constitut respons point-wis equival inelast law ( increment fashion ) function homogen elast tangent tensor , , increment homogen inelast strain rate i.e .
 .
( 1 ) main interest result lie evolut latter inelast strain tensor , express term failur mechan variabl meso-scal :  , ( 2 ) bark notat repres averag valu symmetr tensor product strong discontinu normal , , rate displac jump , , cohes band , belong manifold mesoscop failur mechan , i.e .
mesoscop crack .
addit , defin ration measur ( volum area ) rve measur ( surfac length ) , stand aforement materi intern length .
numer aspect meso-cel .
cohes band model quadrilater element small thick .
even though general phenomenolog model set , herein constitut tension constitut model [ 2 ] govern soften behavior order , first , repres typic tensil failur mechan cementiti materi second , exhibit structur impact heterogen lead complex macroscop respons .
extern forc equilibrium equat macroscop strain tensor sinc , consist consid homogen theori , extern forc come play .
furthermor , follow usual minim boundari restrict rve , dirichlet boundari condit , avoid rigid bodi motion , appli .
final , worth notic mesoscop failur mechan propag natur strain local take place within cohes band .
time step problem , in-load cohes band defin activ failur mechan therefor defin set element use upscal non-linear featur characterist length eq .
( 2 ) .
materi failur propag structur level .
strain inject techniqu [ 5 ] use order provid robust effici model captur failur propag even high strain local state .
two specif strain-rat mode ( weak strong discontinu mode ) inject within two evolv set element , follow criteria base up-scal non-linear featur , bifurc analysi homogen local tensor , base dissip energi .
addit , crucial matter posit strong discontinu tackl parallel techniqu term crack path field [ 5 ] .
techniqu use direct deriv scalar field , base intern strain-lik variabl , whose zero level set defin crack path .
base physic consider crack characterist -- -both term path kinemat -- - , coupl method lead numer framework capabl drastic reduc classic drawback propag fractur approach , stress lock , hourglass mode , mesh bias , etc .
detail found , one-scal framework [ 5 ] .
numer result : applic classic concrete-lik simul mesoscop materi properti .
descript meso-cel taken test .
fe discret depict fig .
1a morpholog consid pattern cohes band seen ( dark light gray : elast aggreg , elast mortar matrix cohes band ) .
materi elast properti taken elast cohes band element .
mortar aggreg young modulus 21 220 100 000 [ mpa ] poisson ratio 0.15 0.15 [ - ] yield stress 3 - [ mpa ] fractur energi 20 - [ n/m ] fig .
1 .
mesoscop fe discret consid materi properti nooru-moham test .
test simul follow detail [ 3 ] ( load-path 1 ) prior tension load , specimen subject shear load 5kn 10kn .
first , typic mesoscop failur mechan depict fig .
2a , activ cohes band clear shown .
fig .
2b 2c repres inject state ( light gray weak dark gray strong inject ) two differ time step , thus show evolv aspect .
enhanc kinemat narrow zone around strain local , displac discontinu well captur yet , instabl mode ( hourglass ) avoid .
check inject pattern follow crack path field shown fig .
2d .
) b ) c ) ) fig .
2a : ) damag cell , b ) strain-inject pattern ( 5kn ) , c ) strain-inject pattern ( 10kn ) ) crack path field 5kn 10kn .
latter figur also repres crack path field case shear load 10kn .
match result [ 3 ] , larger space two crack along larger curvatur notic .
four point bend test .
exampl show impact meso-cel failur mechan onto macroscop respons .
meso-cel ( fig .
1 ) slight modifi order perform four differ test whose result depict fig .
3a 3b , term crack path field macroscop respons , respect .
first two meso-cel ( top left top right fig .
3a ) allow preclud , respect , intra-aggreg failur .
therefor , could correspond typic failur mechan hard light-aggreg concret .
two test ( bottom right bottom left ) cohes band lock failur except one horizont one vertic path , respect , therefor restrict set possibl mesoscop failur mechan predetermin one .
fig .
3a , link mesoscop failur mechan obtain macroscop crack path clear observ .
furthermor , fig .
3b , translat consid failure-mechan structur respons observ .
) b ) fig .
3 .
four-point bend test : ) crack path field differ activ mesoscop failur mechan ( crack pattern ) , b ) macroscop ( structur ) respons conclus result work multi-scal framework preserv correct dissip object respect size bias fe mesh .
furthermor , two present simul show , physic meaning , effect activ meso-scal failur mechan structur respons .
propos framework allow extend classic fe2 comput homogen procedur smooth problem fractur mechan analyz .
acknowledg research lead result receiv fund european research council european union 's seventh framework program ( fp/2007-2013 ) / erc grant agreement n. 320815 , advanc grant project comp-des-mat .
third author would also like thank cole normal suprieur de cachan ( fr ) financi support .
refer [ 1 ] v.p .
nguyen , o. lloberas-val , m. stroeven l. j. sluy , : comput method appli mechan engin , ( 2010 ) [ 2 ] j. oliv , a.e .
huesp , m.d.g pulido e. chave , : engin fractur mechan , 2002 [ 3 ] m.b nooru-moham , e. schlangen j.g.m .
van mier , : cement base materi , 1993 [ 4 ] p.j .
snchez , p.j .
blanco , a.e .
huesp , r.a. feijo : comp .
meth .
appl .
mech .
eng. , 2013 .
[ 5 ] j. oliv , a. huesp i.f .
dia , : comp .
meth .
appl .
mech .
eng. , 2014
