compass fuzzi infer system muti-hazard physic risk assess urban area martha liliana carreo1,2 , n. lantada345 , n. jaramillo678 1 intern centr numer method engin 2 universitat politcnica de catalunya - barcelonatech 3 divis de ingeniera del terreno , cartogrfica geofsica 4 departamento de ingeniera civil ambient 5 universidad politcnica de catalua 6 departamento de ciencia aplicada humanstica 7 escuela bsica de ingeniera 8 universidad de los andes , merida , venezuela abstract urban area may expos differ natur hazard ; order joint evalu potenti risk , articl propos methodolog qualit assess multi-hazard physic risk use fuzzi infer system call muhra abbrevi multi-hazard physic risk assess .
methodolog base fuzzi set theori use expert opinion .
applic risk evalu involv maximum three natur hazard use five level risk : low , low , medium , high high .
propos methodolog consid physic risk urban area involv least three potenti effect : predomin damag vari type hazard ; impact popul , damag lifelin .
accord avail inform urban area assess , physic risk natur hazard evalu , either expert opinion detail assess , combin synthes singl multi-hazard physic risk index ( rfmh ) .
muhra methodolog appli multi-hazard risk evalu citi merida-venezuela consid , seismic hazard landslid .
applic show versatil robust methodolog , adapt accord inform avail case studi .
open access publish : 03/01/2018 accept : 06/06/2017 submit : 14/12/2016 doi : 10.23967/j.rimni.2017.7.001 keyword : multihazard risk multihazard evalu fuzzi set disast risk evalu fuzzi infer system revista internacion de mtodo numrico para clculo diseo en ingeniera correspond : liliana @ cimne.upc.edu , nieves.lantada @ upc.edu , nayiv @ ula.v .
articl distribut term creativ common by-nc-sa licens 1 resumen una zona urbana pued estar expuesta diferent amenaza natural , para evaluar de forma conjunta el riesgo potenci ant stas se ha desarrollado una metodologa de evaluacin cualitativa del riesgo fsico multiamenaza utilizando un sistema de inferencia difuso , denominada muhra por sus sigla en ingl multi-hazard physic risk assess .
esta metodologa se fundamenta en la teora de conjunto difuso se apoya en informacin de encuesta experto en riesgo natural , es aplic un mximo de tres amenaza natural utiliza cinco nivel de riesgo : muy bajo , bajo , medio , alto , muy alto .
muhra considera que el riesgo fsico en una zona urbana debido una determinada amenaza debe dar cuenta de al meno tres afectacion : dao predominant que vara con el tipo de amenaza ; afectacin de la poblacin , afectacin en las lnea vital .
dependiendo de la informacin dispon en la zona urbana evaluar se establec el riesgo fsico de cada amenaza particular , bien mediant una evaluacin basada en la opinin de experto bien en una ms detallada , que posteriorment se combinan sintetizan en un nico ndice de riesgo fsico multiamenaza ( rfmh ) .
para mostrar la aplicacin de la metodologa muhra se evalu en la ciudad de mrida-venezuela el posibl riesgo multiamenaza considerando tanto la amenaza ssmica como la amenaza por movimiento de ladera .
con esta aplicacin se comprueba la versatilidad robustez de la metodologa , que pued adaptars segn la informacin dispon en cada caso de estudio .
palabra clave : riesgo multiamenaza , evaluacin multiamenaza , conjunto difuso , evaluacin de riesgo de desastr , sistema de inferencia difuso 1 .
introduccin la evaluacin del riesgo fsico debido diferent amenaza natural individual proporciona informacin de gran importancia para las sociedad que debera ser incluida en el ordenamiento territori , la planificacin urbana ( tanto en nueva zona urbana https : //www.scipedia.com/public/carreno_et_al_2017a 2 m. carreo , n. lantada n. jaramillo , fuzzi infer system muti-hazard physic risk assess urban area , rev .
int .
mtodo numr .
clc .
diseo ing .
( 2018 ) .
vol .
34 , 1 como en las ya existent ) la gestin del riesgo de desastr .
esta evaluacion pretenden obten resultado que sean de ayuda la toma de decision en todo los nivel de gobierno ( local , region nacion ) , proporcionando una base razon para el desarrollo de plane poltica de mitigacin , preparacin , respuesta recuperacin .
nivel mundial , existen diferent metodologa orientada la evaluacin del riesgo fsico en zona urbana debido una amenaza determinada .
en el caso de las amenaza ssmica existen metodologa desarrollada en estado unido : el atc-13 [ 1 ] , radius [ 2 ] hazus [ 3 ] ; en europa : risk-u [ 4 ] , lessloss [ 5 ] , syner-g [ 6 ] , upstrat-mafa [ 7 ] ; nivel internacion la fundacin gem ( 2014 ) [ 8 ] la plataforma probabilista para la evaluacin del riesgo de desastr capra [ 9,10 ] sin embargo , mucha de esta zona urbana se encuentran amenazada por diferent tipo de evento , que pueden ocurrir de forma individu simultnea .
en esto caso es necesaria una evaluacin del riesgo dentro de un marco global que abarqu toda las amenaza posibl .
en esto caso en que se quier evaluar el riesgo fsico de zona urbana debido diferent amenaza natural se cuenta con meno metodologa cuantitativa , debido las diferent caracterstica que presentan cada una por tanto los diferent mtodo que requieren para su estudio .
chen et al ( 2016 ) [ 11 ] menciona una seri de metodologa de evaluacin multiamenaza del riesgo diferent escala de anlisi desarrollada en la ltima dcada .
entr ella cabe destacar las metodologa numrica propuesta en los proyecto hazus-mh [ 3 ] en capra [ 10 ] .
concretament , hazus-mh cuenta con mdulo de evaluacin para el riesgo fsico debido amenaza natural , como terremoto , inundacion huracan .
hazus-mh permit tambin incluir en la evaluacin diferent tipo de prdida y/o dao tanto directo como indirecto , segn los alcanc de cada modelo amenaza ( terremoto basndos en atc-13 [ 1 ] , fema-154 [ 12 ] , fema-155 [ 13 ] , huracan , inundacion [ 3 ] ) .
capra [ 10,14 ] es una metodologa una plataforma integrada por una seri de herramienta para la evaluacin comunicacin de riesgo en diferent nivel territorial est modelo permit la evaluacin de prdida en elemento expuesto utilizando mtrica probabilista tale como la curva de probabilidad de excedencia , la prdida anual esperada la prdida mxima probabl ; medida tile para anlisi del riesgo multiamenaza involucrando amenaza natural como huracan , terremoto , actividad volcnica , inundacion , tsunami deslizamiento del terreno .
la estimacin del riesgo fsico en una zona urbana , usando metodologa tradicional basada en el anlisi numrico , es una tarea muy compleja requier gran cantidad de informacin que normalment est dispon .
los modelo lingstico de sistema difuso , son la base para el modelado cualitativo capaz de describir el comportamiento de diferent aspecto de sistema usando un lenguaj natur .
asimismo , stos se apoyan en regla del tipo si-entonc , en mecanismo de razonamiento difuso , las variabl tienen etiqueta lingstica [ 15 ] .
en tal sentido , est artculo propon una metodologa verstil alternativa para la evaluacin multiamenaza del riesgo ssmico , basada en la teora de conjunto difuso , denominada muhra , por sus sigla en ingl multi-hazard physic risk assess .
dicha metodologa estima simultneament los dao fsico que pueden producirs por diferent amenaza natural , hasta un mximo de tres , los sintetiza en un nico nivel riesgo , al que pued asociars un ndice de riesgo fsico multiamenaza ( rfmh ) .
dispon de una estimacin de riesgo que involucr mltipl amenaza pued resultar de gran utilidad para los respons de la gestin del riesgo , ya que identifica de forma rpida sencilla las rea de la zona urbana que requieren un estudio ms detallado .
muhra utiliza la opinin de experto con amplia experiencia en la evaluacin del riesgo en zona urbana bajo la accin de una amenaza particular permit evaluar de forma ms rpida el riesgo fsico multiamenaza con un esfuerzo de clculo menor respecto las metodologa cuantitativa existent .
especialment en las zona urbana en que la informacin dispon es insuficient para una evaluacin numrica ms completa .
continuacin , se detallan fundamento aspecto esencial de la metodologa muhra propuesta .
2 .
evaluacin del riesgo fsico debido una amenaza natur carreo [ 16,17 ] desarrol un mtodo alternativo para la evaluacin del riesgo urbano , partir del modelo de cardona [ 18 ] , en dond el riesgo urbano se evala mediant indicador compuesto ndice .
la estimacin de dao prdida potencial , obtenida de diferent escenario de perdida es la informacin bsica para la evaluacin de un ndice de riesgo fsico en cada unidad de anlisi .
el riesgo fsico total , en est caso de origen ssmico , se calcula segn la ecuacin 1 mediant un ndice denominado usri ( por sus sigla en ingl urban seismic risk index ) : usri = rf  ( 1 + f ) ( 1 ) dond rf es el ndice de riesgo fsico f es el coeficient de agravamiento .
el ndice de riesgo fsico est relacionado con las prdida esperada debido la fragilidad de los elemento expuesto la accin ssmica .
el coeficient de agravamiento f est relacionado con la capacidad socio-econmica de resiliencia de una comunidad expuesta .
el riesgo fsico rf se obtien en la ecuacin 2 como suma ponderada de uno factor de riesgo fsico fr fi rf = 1=1 p wr fi  fr fi ( 2 ) siendo wr fi los coeficient de ponderacin de cada factor p el nmero total de factor considerado para el riesgo fsico .
los p coeficient wr fi suman 1 se determinan utilizando el proceso analtico jerrquico ( paj ) [ 19 ] .
los factor de riesgo fr fi dependen de la informacin dispon ( descriptor ) referent evaluacin de potencial perdida ( humana , econmica dao fsico en diferent tipo de estructura e infraestructura ) .
la metodologa propuesta en est artculo part del clculo de un ndice de riesgo fsico debido una posibl amenaza natur hi https : //www.scipedia.com/public/carreno_et_al_2017a 3 m. carreo , n. lantada n. jaramillo , fuzzi infer system muti-hazard physic risk assess urban area , rev .
int .
mtodo numr .
clc .
diseo ing .
( 2018 ) .
vol .
34 , 1 ( rfhi ) .
segn las evaluacion de riesgo dispon es posibl que los factor de riesgo fr fi se basen en valor numrico resultant de dicha evaluacion que sea necesario recurrir la opinin de experto .
2.1 .
evaluacin con base en resultado numrico de evaluacion de riesgo existen diferent metodologa para la evaluacin del riesgo , definido como las prdida potencial en elemento expuesto debido una amenaza natur , ella pueden ser determinista probabilista segn el enfoqu que utilicen .
para una amenaza ssmica podran usars metodologa como las propuesta en hazus [ 3 ] , atc-13 [ 1 ] , paho [ 20 ] , en risku [ 4 ] capra [ 9,10 ] , entr otra .
esta metodologa pueden evaluar el riesgo en trmino de la proporcin de dao potenci en los elemento expuesto ( un edificio conjunto de stos , hospital , lnea vital , poblacin humana , entr otro ) , as como tambin utilizando mtrica probabilista como la prima pura de riesgo ( pure premium rate ) .
basndos en los resultado obtenido con las metodologa anterior se estandariza el valor bruto de los descriptor de riesgo mediant funcion de transformacin que los convierten en valor conmensur que tienen el patrn que se muestra en la figura 1 .
con esta funcion se calculan los factor de riesgo fsico , frfj , partir de sus correspondient descriptor .
ms informacin sobr esta metodologa pued consultars en [ 17,21,22 ] .
figura 1 .
funcin de transformacin de un indicador de dao fsico .
el uso de una determinada representacin de los indicador de efecto directo en los elemento expuesto una amenaza natur est sujeto , entr otro : la disponibilidad de informacin existent de la zona , el juicio del valor de los experto evaluador del riesgo fsico , la exactitud la precisin que se dese alcanzar .
sin embargo , independientement de la representacin que se emple , en una evaluacin numrica del riesgo fsico , se utilizan funcion de transformacin para obten los factor contribuyent del riesgo fsico partir de los descriptor de los posibl efecto directo que se esperan .
esta metodologa ha sido utilizada en la evaluacin del riesgo para diferent zona urbana como : barcelona , espaa [ 22,23,24 ] ; bogot medelln , colombia [ 17,25 ] ; mrida , venezuela [ 22,26 ] , entr otra .
2.2 .
evaluacin con base en opinin de experto los efecto directo pueden estimars mediant la opinin de experto que tengan una amplia experiencia en relacin con el riesgo en la zona urbana bajo la accin de una amenaza particular .
en est tipo de evaluacin se utilizan calificacion lingstica para definir nivel tanto de dao potenci como de riesgo fsico [ 27,28 ] .
los nivel de dao de los diferent efecto directo esperado tienen correspondencia con un conjunto difuso de factor contribuyent al riesgo .
en la figura 2 se muestran cinco funcion de pertenencia de los nivel para los factor contribuyent al riesgo , los cual son : muy bajo , bajo , medio , alto muy alto .
el nivel de pertenencia toma valor entr 0 1 , siendo : 1 , la certeza absoluta , mientra que 0 ndica certeza nula .
|center|600px ] ] figura 2 .
conjunto difuso de los factor contribuyent de riesgo fsico .
mediant la aplicacin de operacion de conjunto difuso la ecuacin 1 se obtien el riesgo fsico debido la amenaza ( hi ) .
para lo cual , se asigna un peso de participacin cada factor asociado al descriptor de riesgo fsico ( efecto directo ) establecido , mediant el proceso analtico jerrquico ( paj ) .
mediant la opinin de experto se establec el nivel de dao de los diferent factor contribuyent al riesgo para el efecto directo seleccionado .
luego , se multiplica cada funcin de pertenencia del factor contribuyent al riesgo por su peso de participacin ( ver ejemplo para tres factor contribuyent en figura 3 ) .
posteriorment , se obtien la envolvent de las funcion de pertenencia resultant , para establec el centroid del rea resultant , que permit establec el % de riesgo fsico ( % rf ) ( ver ejemplo con valor 34.84 % en figura 3 ) trav de la funcin de transformacin planteada se transforma el valor de % rf valor numrico de riesgo ( rf=0.2429 en el ejemplo de la figura 4 ) .
as se obtien el valor numrico de riesgo fsico debido la amenaza hi .
https : //www.scipedia.com/public/carreno_et_al_2017a 4 m. carreo , n. lantada n. jaramillo , fuzzi infer system muti-hazard physic risk assess urban area , rev .
int .
mtodo numr .
clc .
diseo ing .
( 2018 ) .
vol .
34 , 1 figura 3 .
operacion de conjunto difuso para obten del valor numrico de porcentaj de riesgo fsico , rf : ( izquierda ) funcion de pertenencia de tres factor contribuyent al riesgo ( derecha ) obtencin del valor del centroid del rea de la funcin envolvent ( 34.84 % ) .
figura 4 .
funcin de transformacin del % rf valor numrico de riesgo fsico para la amenaza hi .
con est valor de porcentaj de riesgo fsico se pued obten el nivel de riesgo correspondient de entr los cinco establecido en la figura 2 , buscando la funcin en la que tien mayor pertenencia .
3 .
metodologa propuesta de evaluacin del riesgo multiamenaza la metodologa que se propon para la evaluacin multiamenaza del riesgo ( de hasta tres amenaza natural ) denominada muhra , est basada en la teora de conjunto difuso utiliza la opinin de experto basndos en 5 calificacion lingstica que son : muy bajo , bajo , medio , alto muy alto .
para aplicar la metodologa propuesta , en una zona urbana determinada , se deben seguir los siguient paso ( ver figura 5 ) : identificar las amenaza natural que pueden afectar dicha zona ( hi con  3 ) .
obten informacin de los nivel de riesgo fsico de pertenencia para la ponderacin de dicho nivel con base en estudio existent , de ser necesario , con la opinin de experto en evaluacin del riesgo fsico debido cada amenaza natur considerada .
en caso de contar con varia diferent opinion por amenaza , se ponderan stas para tener un solo nivel de riesgo fsico ( nrfi ) promedio un nivel de pertenencia ( i ) promedio por amenaza ; dicho valor representan las variabl de entrada de la metodologa : ei = ( nrfi ; i ) con  3 .
esta informacin de entrada se procesa mediant el uso de un mecanismo de inferencia difusa aplic modelo lingstico , utilizando regla del tipo si-entonc del tipo mamdani .
finalment , partir de los conjunto difuso resultant , se obtien el valor numrico del riesgo fsico multiamenaza ( rfmh ) mediant un proceso de desfusificacin .
figura 5 .
flujo de trabajo de aplicacin de la metodologa muhra .
3.1 .
criterio de evaluacin lingstica del riesgo fsico al igual que otro autor [ 16,17,18 ] , la metodologa muhra considera que el riesgo fsico ( rfhi ) para los caso en los que se considera una sola amenaza natur ( hi ) cualquiera , es estimado como la suma ponderada de n diferent factor mensur de riesgo fsico ( frfji ) , stos su vez , dependen de descriptor asociado los dao fsico ( dji ) que se generan por la amenaza natur hi en la zona urbana estudiar .
en forma general , dicho descriptor ( dji ) se transforman factor mensur de riesgo fsico ( frfji ) , mediant funcion de transformacin como se indica en la seccin 2.1 [ 22 ] .
dependiendo de la informacin dispon en la zona urbana estudiar , el riesgo fsico debido una determinada amenaza natur https : //www.scipedia.com/public/carreno_et_al_2017a 5 m. carreo , n. lantada n. jaramillo , fuzzi infer system muti-hazard physic risk assess urban area , rev .
int .
mtodo numr .
clc .
diseo ing .
( 2018 ) .
vol .
34 , 1 ( rfhi ) , se pued estimar mediant una evaluacin numrica , mediant una evaluacin basada en la opinin de experto local en las diferent amenaza hi .
en la evaluacin basada en la opinin de experto es necesario informar los encuestado sobr la evaluacin que se espera realizar de modo que sus respuesta tengan mayor grado de pertenencia en el nivel de riesgo que stos seleccionen .
los experto en una determinada amenaza natur , suministraran las calificacion lingstica correspondient las tres afectacion que debe dar cuenta el riesgo fsico , rfhi , ( dao predominant en edificio , que vara con la amenaza , afectacin en la poblacin , afectacin en las lnea vital ) basndos en las cinco calificacion lingstica establecida : muy bajo ( n1 ) , bajo ( n2 ) , medio ( n3 ) , alto ( n4 ) muy alto ( n5 ) ( tabla 1 ) .
posteriorment , dicha informacin suministrada se procesa , utilizando la teora de conjunto difuso , para estimar el posibl nivel de rfhi ; mediant un proceso de desfusificacin , el valor numrico del riesgo fsico debido la amenaza natur hi , el cual debe tener un nivel de pertenencia mayor igual 0.50 .
tabla 1 .
descripcin de los cinco nivel de riesgo fsico utilizado para cada descriptor descriptor de riesgo fsico nivel dao predominant ( rea destruida ) afectacin en la poblacin afectacin en la infraestructura de las lnea vital muy bajo ( n1 ) < 2 % del rea construida .
< 4 % de la poblacin .
< 5 % de la infraestructura .
dao mnimo , localizado en alguno elemento que normalment necesitan reparacin para manten su operatividad bajo ( n2 ) del 2 % 6 % del rea construida del 4 % al 13 % de la poblacin del 5 % al 15 % de la infraestructura .
dao significativo localizado en bastant elemento , que deben reparars .
medio ( n3 ) del 6 % 10 %  del rea construida .
del 13 % al 21 de la poblacin .
del 15 % al 25 % de la infraestructura .
dao general , es necesario efectuar reparacion important .
alto ( n4 ) del 10 % 14 % del rea construida .
del 21 % al 30 de la poblacin .
del 25 % al 35 % de la infraestructura .
dao grave que pueden interrumpir la operatividad de los elemento .
se deben reparar , sustituir derribar .
muy alto ( n5 ) > 14 % del rea construida > 30 % de la poblacin > 35 % de la infraestructura , dao muy grave , destruccin de elemento e inutilidad total de las lnea vital .
teniendo en cuenta que , numricament , el ndice de riesgo fsico , as como sus factor contribuyent , pueden variar entr cero uno , se definen cinco calificacion lingstica , en las que , por comodidad de manipulacin , su dominio se expresa en % rf .
as el valor numrico de riesgo fsico estar asociado un % de riesgo , con ese porcentaj se entra en el dominio del criterio establecido para los nivel de riesgo se selecciona el nivel que present mayor nivel de pertenencia .
se definen las funcion de pertenencia en un rango entr 0 % 100 % para los 5 nivel de riesgo preestablecido marcando como punto de cruce ( crossov ) 10 % , 30 % , 50 % 70 % ( punto con  = 0.5 en la figura 6 superior ) .
por otro lado , se tien una funcin de trasformacin genrica tipo entr 0 100 % como punto mnimo mximo respectivament ( figura 6 inferior ) .
los grado de pertenencia para los porcentaj marcado como punto de cruce servirn para definir los nivel de riesgo para los diferent component ( 0.02 , 0.18 , 0.50 , 0.82 1.0 en la figura 6 inferior ) .
figura 6 .
definicin de rango de los nivel de riesgo para una funcin de transformacin .
la figura 7 presenta un ejemplo de la definicin de nivel de riesgo para el caso de dao predominant , que utiliza la funcin de trasformacin para rea destruida utilizada por [ 22 ] .
las definicion de los nivel de riesgo de la tabla 1 se basan en anlisi similar utilizando las funcion de trasformacin definida por los parmetro de la tabla 2 , las cual fueron construida con base en opinin de experto propuesta por [ 17,22 ] .
https : //www.scipedia.com/public/carreno_et_al_2017a 6 m. carreo , n. lantada n. jaramillo , fuzzi infer system muti-hazard physic risk assess urban area , rev .
int .
mtodo numr .
clc .
diseo ing .
( 2018 ) .
vol .
34 , 1 figura 7 .
rango definido para los nivel de riesgo correspondient al dao predominant .
tabla 2 .
lmite mnimo mximo de riesgo de las funcion de trasformacin utilizada descriptor de riesgo fsico xmin xmax rea destruida 0 % 20 % afectacin la poblacin 0 % 425 por cada 1000 habitant afectacin lnea vital 0 % 50 % 3.2 .
mecanismo de inferencia en el proceso de inferencia es indispens establec regla del tipo si-entonc , las cual dependen de la naturaleza del problema resolv .
las regla son estructura lgica de decisin que permiten , entr otra cosa , transformar uno  valor  de entrada conocido como antecedent que son premisa condicion que han de cumplirs , en un  valor  de salida el cual se denomina consecuencia .
la metodologa propuesta utiliza un proceso de inferencia en el que las regla que se emplean tienen una estructura lgica de mltipl entrada una nica salida , denominado modelo tipo miso ( multipl input-simpl output ) .
concretament , las entrada que deben cumplirs , son los nivel de riesgo fsico ( nrfhi ) suministrado para cada amenaza natur ( hi ) con i=1m , siendo el nmero total de amenaza considerar ; la variabl lingstica que defin el posibl nivel de riesgo fsico de entr los cinco nivel propuesto ( nj , j = 1 ,  , 5 ) ( figura 6 superior ) .
en la metodologa propuesta , los antecedent de las regla del tipo si-entonc los constituyen el nmero de amenaza ( ) considerar en la zona urbana estudiar sus respectiva valoracion de nivel de riesgo fsico ( nrfhi ,  = 1 ,  , 5 ) .
la consecuencia correspond una valoracin del riesgo multiamenaza .
el sistema de inferencia difuso adaptado en la metodologa propuesta part de los valor del cocient entr los valor de pertenencia definido como los punto de crossov (  = 0.5 ) para cada nivel de riesgo en los lmite superior .
en la tabla 3 pueden vers los valor de los cocient para el caso de dos amenaza natural .
esto cocient sugieren de alguna manera las vece que un nivel inferior requier ser multiplicado para lograr un nivel superior .
por ejemplo , el cocient entr el nivel n2 nivel n1 es 9 ( 0.18/0.02 = 9 ) , lo cual indica que el nivel n2 es , aproximadament , equivalent 9 vece el nivel n1 .
tabla 3 .
relacion numrica de equivalencia entr los nivel de riesgo muy bajo ( n1 ) bajo ( n2 ) medio ( n3 ) alto ( n4 ) muy alto ( n5 ) muy bajo ( n1 ) 1 0.11 0.04 0.02 0.02 bajo ( n2 ) 9 1.00 0.36 0.22 0.18 medio ( n3 ) 25 2.78 1.00 0.61 0.50 alto ( n4 ) 41 4.56 1.64 1.00 0.82 muy alto ( n5 ) 50 5.56 2.00 1.22 1 partiendo del cocient mencionado se definen 2 posibl caso : 1 .
si el cocient toma un valor menor igual 1/3 , mayor igual 3 ( celda en gris de la tabla 3 ) , se toma como consecuencia el nivel superior de riesgo fsico .
2 .
en caso de que el cocient tenga un valor entr 1/3 3 ( celda en blanco en la tabla 3 ) , la consecuencia se obtien mediant contribucion de las distinta variabl lingstica del nivel de riesgo fsico .
en el est caso , el sistema de inferencia sigu el siguient procedimiento : se ordenan ascendentement los nivel de riesgo fsico para las diferent amenaza incluida en la evaluacin .
se toma el centroid de la calificacin de riesgo ms bajo ( figura 6 superior ) se calcula su nivel de pertenencia en la funcin de la figura 6 inferior .
el valor calculado en el paso anterior se suma los valor correspondient los extremo del intervalo de riesgo fsico en el que se defin el nivel ms alto calificado .
los valor as resultant se convierten porcentaj de riesgo fsico mediant la funcin de transformacin ( figura 6 inferior ) .
con los valor extremo del intervalo resultant en el paso anterior , se entra en la figura 6 superior , est intervalo determina el https : //www.scipedia.com/public/carreno_et_al_2017a 7 m. carreo , n. lantada n. jaramillo , fuzzi infer system muti-hazard physic risk assess urban area , rev .
int .
mtodo numr .
clc .
diseo ing .
( 2018 ) .
vol .
34 , 1 criterio para definir la consecuencia de la regla .
est procedimiento se repit para las diferent combinacion de dos entrada de nivel de riesgo fsico , obteniendo las consecuencia de la tabla 4 de dobl entrada , esta tabla pued encontras en [ 26 ] para el caso de tres amenaza natural .
la salida de la regla f ( ) , representa una variabl difusa un conjunto de stas que permiten definir el nivel de riesgo fsico resultant ( figura 8 ) .
en el proceso de inferencia se debe estimar el grado de disparo 1 de cada regla ( figura 8 ) que en est caso se obtien como el mximo grado nivel de pertenencia , i ( i=1 ,  , ) , con que cada experto califica el nivel de riesgo fsico para las amenaza considerada .
tabla 4 .
consecuencia de las regla del tipo si-entonc considerando dos tipo de amenaza natural ( h1 h2 ) 3.3 .
desfusificacin una vez obtenida la salida difusa , f ( ) , el grado de disparo ,  , se trunca el rea definida en el intervalo de la salida por el valor de  se realiza el proceso de desfusificacin .
est proceso comprend dos etapa : en primer lugar , se obtien la salida numrica expresada en porcentaj de riesgo fsico , denominada rfmh  .
el proceso de desfusificacin considera como rfmh  el valor mximo entr los valor numrico obtenido trav de los mtodo de desfusificacin [ 29 ] : coa ( centroid area ) , mom ( middl maximum ) , lom ( largest mximum ) el mximo valor del porcentaj de riesgo fsico ( % rfhi ) que resulta de transformar las entrada de los experto ( rfhi ) ( ver ejemplo figura 8 ) .
en segundo lugar , se transforma rfmh  un valor numrico de riesgo fsico mediant la funcin dada en la figura 6 , as , obten el ndice de riesgo fsico multiamenaza ( rfmh ) .
figura 8 .
salida difusa f ( ) del nivel de riesgo fsico ( rea gris ) las salida numrica de porcentaj de riesgo fsico , desfusificado ( flecha vertical ) .
4 .
aplicacin la ciudad de mrida-venezuela la ciudad de mrida se encuentra en la part noroest de venezuela , ubicada en la part central de la cordillera andina venezolana .
est asentada sobr una meseta alargada dentro de un vall aluvi ( sedimento cuaternario ) , limitada por dos cordillera : la sierra nevada al surest , la sierra de la culata al noroest atravesada por los ros albarrega chama [ 30,31 ] .
mrida , con una poblacin de meno de 250 mil habitant , es la capit del estado de mrida del municipio del libertador .
la ciudad est conformada por 12 de las 15 parroquia del municipio el libertador : aria , milla , osuna rodrguez , juan rodrguez surez , jacinto plaza lasso de vega , caracciolo parra prez , mariano picn sala antonio spinetti dini , el llano , sagrario domingo pea .
el estado de mrida se encuentra dentro de una zona de alta sismicidad , definida como de alto peligro ssmico , zona 4 5 segn la clasificacin ssmica de la norma sismorresistent de venezuela , la cual divid al pas en siet zona de diferent amenaza ssmica [ 32 ] .
por debajo de la ciudad pasa la mayor falla tectnica activa del occident de venezuela .
la falla de bocon que forma part de la placa suramericana [ 33 ] .
la ciudad de mrida pued vers afectada por diversa amenaza natural , como la ssmica [ 22,34 ] la amenaza debido movimiento de ladera [ 35 ] .
para establec el riesgo fsico multiamenaza de la ciudad , debido dos amenaza natural : la ssmica ( h1 ) por movimiento de ladera ( h2 ) , se aplic la metodologa propuesta de evaluacin del riesgo fsico multiamenaza ( hm ) .
para ello , se emplearon encuesta realizada experto local que proporcionaron informacin de los diferent nivel de dao fsico que afectaran los elemento expuesto en las diferent parroquia de la ciudad el nivel de pertenencia ( valor numrico comprendido en un rango de 0.5 1.0 ) .
dicha informacin se proce para establec el nivel de riesgo fsico debido cada una de las dos amenaza natural considerada .
la tabla 5 presenta los valor de nivel de riesgo ssmico identificado por los experto para los tres tipo de afectacin ( dao predominant , afectacin en la poblacin en lnea vital ) siguiendo los criterio de la tabla 1 ; as como los resultado obtenido para el riesgo ssmico para las parroquia de mrida siguiendo el proceso explicado en la seccin 2.2 de est artculo : un ndice de riesgo fsico rf , el nivel de riesgo correspondient el nivel de pertenencia ste .
para la definicin de la afectacin en la poblacin https : //www.scipedia.com/public/carreno_et_al_2017a 8 m. carreo , n. lantada n. jaramillo , fuzzi infer system muti-hazard physic risk assess urban area , rev .
int .
mtodo numr .
clc .
diseo ing .
( 2018 ) .
vol .
34 , 1 en lnea vital se tuvieron en cuenta adem los criterio complementario de la tabla 6 .
tabla 5 .
calificacion dada por los experto sobr los component de riesgo ssmico nivel de riesgo obtenido parroquia dao predominant afectacin en la poblacin afectacin en lnea vital % rf rf nivel de riesgo pertenencia antonio spinetti dini 5 5 3 75.565 0.881 muy alto 0.90 aria 5 5 5 84.725 0.953 muy alto 1.00 caracciolo parra prez 3 2 2 29.329 0.172 bajo 0.57 domingo pea 3 4 5 58.695 0.659 alto 0.99 el llano 3 2 3 29.329 0.172 bajo 0.57 jacinto plaza 5 5 4 80.248 0.922 muy alto 1.00 juan rodrguez surez 4 3 4 49.329 0.487 medio 0.57 lasso de la vega 3 2 3 29.329 0.172 bajo 0.57 mariano picn sala 3 4 4 50.671 0.513 alto 0.57 milla 4 3 5 57.678 0.642 alto 0.97 osuna rodrguez 3 5 3 68.114 0.797 alto 0.67 sagrario 3 4 5 58.695 0.659 alto 0.99 peso 0.39 0.44 0.17 - - - - tabla 6 .
criterio complementario empleado para determinar los nivel de riesgo en el caso de mrida descriptor de riesgo fsico nivel afectacin en la poblacin afectacin en las lnea vital muy bajo ( n1 ) < 4 % de la poblacin contempla ( en  ) : fallecido ( < 5 ) , herido ( < 7 ) , persona sin hogar ( < 30 ) .
< 5 % de la infraestructura .
sistema de tubera de agua potabl : 0 1 rotura por km .
bajo ( n2 ) del 4 % al 13 % de la poblacin contempla ( en  ) : fallecido ( 5 15 ) , herido ( 7 23 ) , persona sin hogar ( 30 90 ) .
del 5 % al 15 % de la infraestructura .
sistema de tubera de agua potabl : 1 3 rotura por km medio ( n3 ) del 13 % al 21 de la poblacin contempla ( en  ) : fallecido ( 15 25 ) , herido ( 23 38 ) , persona sin hogar ( 90 150 ) del 15 % al 25 % de la infraestructura .
sistema de tubera de agua potabl : 3 5 rotura por km .
alto ( n4 ) del 21 % al 30 de la poblacin contempla ( en  ) : fallecido ( 25 35 ) , herido ( 38 53 ) , persona sin hogar ( 150 210 ) .
del 25 % al 35 % de la infraestructura .
sistema de tubera de agua potabl : 5 7 rotura por km .
muy alto ( n5 ) > 30 % de la poblacin contempla ( en  ) : fallecido ( > 35 ) , herido ( > 53 ) , persona sin hogar ( > 210 ) .
> 35 % de la infraestructura , sistema de tubera de agua potabl : ms de 7 rotura por km .
en la figura 9 se muestra para cada parroquia de la ciudad de mrida tanto el nivel de riesgo fsico ssmico como el nivel de pertenencia dicho nivel ( dos ltima columna de la tabla 5 ) .
https : //www.scipedia.com/public/carreno_et_al_2017a 9 m. carreo , n. lantada n. jaramillo , fuzzi infer system muti-hazard physic risk assess urban area , rev .
int .
mtodo numr .
clc .
diseo ing .
( 2018 ) .
vol .
34 , 1 figura 9 .
riesgo fsico ssmico valor de pertenencia para cada parroquia en valor numrico ( evaluacin basada en opinin de experto ) .
la respuesta de los experto en relacin las amenaza como movimiento de ladera es difcil de realizar por division administrativa , ya que dicho evento se producen en zona del territorio que pueden afectar de forma muy diferent las edificacion de una misma parroquia en funcin de su cercana dicho evento .
por ello , para el caso de riesgo por movimiento de ladera , los experto consultado calificaron el nivel de riesgo para diferent sector de la ciudad identificado geomorfolgicament .
posteriorment se calcul un nivel medio de riesgo para cada parroquia ( figura 10 ) ponderando los diferent nivel de riesgo fsico calificado , en funcin del porcentaj de su rea para cada una de las parroquia .
las zona que presentan mayor nivel de riesgo fsico movimiento de ladera se encuentran en la parroquia jacinto plaza el gran sub-sector denominado la otra banda al nort del ro albarrega .
esto resultado son coherent con las zona identificada como suscept movimiento de ladera en el mapa de susceptibilidad propuesto por ramrez saito [ 35 ] .
figura 10 .
riesgo fsico por parroquia debido movimiento de ladera ( valor de pertenencia entr parntesi ) segn evaluacin basada en experto zona edificada ( localizacin e edificacion en jacinto plaza dispon ) .
se calcula el riesgo multiamenaza para las parroquia de la ciudad de mrida aplicando el sistema de inferencia propuesto tomando como base los nivel de riesgo ssmico por movimiento de ladera , as como el nivel de pertenencia de cada uno ( tabla 5 figura 10 ) .
la figura 11 muestra para cada parroquia de la ciudad de mrida el nivel de riesgo fsico multiamenaza ( ssmica movimiento de ladera ) su respectivo nivel de pertenencia ( valor numrico junto al nombr de la parroquia ) .
las parroquia que presentan el mayor nivel de riesgo fsico multiamenaza ( nivel muy alto ) son aquella que tenan al meno uno de los dos nivel de riesgo fsico particular ( h1 h2 ) como muy alto , cuando los nivel de riesgo fsico de la amenaza ssmica movimiento de ladera son nivel alto medio , respectivament .
figura 11 .
riesgo fsico multiamenaza valor de pertenencia para cada parroquia en valor numrico ( evaluacin con opinin de experto ) .
en la tabla 7 se presenta los resultado de la evaluacin lingstica del riesgo fsico , mostrando el nivel de riesgo fsico para cada parroquia de la ciudad , su respectivo nivel de pertenencia ( ) , tanto para una amenaza ssmica ( h1 ) , como para la amenaza movimiento de ladera ( h2 ) multiamenaza ( mh ) .
se observa que , en general el riesgo fsico multiamenaza presenta un nivel de riesgo fsico mayor igual al mayor nivel de riesgo fsico particular de las amenaza natural h1 h2 .
las parroquia con nivel muy alto de riesgo fsico para cualquiera de las dos amenaza natural ( h1 h2 ) presentan igual nivel para el riesgo fsico multiamenaza .
se sube un nivel de riesgo fsico multiamenaza cuando el riesgo fsico particular de las amenaza h1 h2 es igual al nivel 2 ( caracciolo parra lasso de la vega presentan un nivel 3 en el rf ( mh ) ) cuando los nivel de riesgo fsico particular de las amenaza h1 h2 son nivel 4 nivel 3 , respectivament ( mariano picn sala , milla osuna rodrguez presentan un nivel 5 en el rf ( mh ) ) .
por otra part se evidencia que en alguna parroquia de la ciudad el nivel de riesgo fsico debido movimiento de ladera altera el nivel de riesgo fsico ssmico , cuando se consideran ambo amenaza natural ; as que , la amenaza ssmica generar el mayor riesgo fsico en las parroquia : arias1 , domingo pea , el llano , juan rodrguez surez sagrario .
https : //www.scipedia.com/public/carreno_et_al_2017a 10 m. carreo , n. lantada n. jaramillo , fuzzi infer system muti-hazard physic risk assess urban area , rev .
int .
mtodo numr .
clc .
diseo ing .
( 2018 ) .
vol .
34 , 1 tabla 7 .
nivel de riesgo fsico de cada parroquia segn la evaluacin lingstica basado en experto multiamenaza con sus respectivo nivel de pertenencia zona urbana de la ciudad de mrida evaluacin lingstica del riesgo fsico debido : amenaza ssmica ( h1 ) movimiento de ladera ( h2 ) multiamenaza h1 h2 ( mh ) parroquia nivel rf ( h1 ) pertenencia  nivel rf ( h2 ) pertenencia  nivel rf ( mh ) pertenencia  antonio spinetti dini 5 0.90 3 0.93 5 1.00 aria 5 1.00 1 0.83 5 1.00 caracciolo parra prez 2 0.57 2 0.79 3 0.79 domingo pea 4 0.99 1 0.83 4 0.99 el llano 2 0.57 1 0.83 2 0.83 jacinto plaza 5 1.00 4 0.56 5 1.00 juan rodrguez surez 3 0.57 1 0.83 3 0.83 lasso de la vega 2 0.57 2 0.58 3 0.58 mariano picn sala 4 0.57 3 0.93 5 0.93 milla 4 0.97 3 0.96 5 0.97 osuna rodrguez 4 0.67 3 1.00 5 1.00 sagrario 4 0.99 1 0.83 4 0.99 5 .
comparacin teniendo en cuenta evaluacion ms completa para el caso del riesgo ssmico en mrida , se cuenta con una evaluacin previa , realizada por los autor , que est basada en la opinin de experto .
el riesgo ssmico de la ciudad es estudiado teniendo en cuenta dos intensidad macro ssmica ( vi ix ) , completando la evaluacin realizada por castillo [ 34,36 ] , siguiendo las metodologa de hazus-99 [ 22,26 ] .
la evaluacin de jaramilo et al [ 22 ] incluy la parroquia jacinto plaza , de la cual se contaba con informacin suficient sobr la tipologa estructur existent .
en esta seccin se presenta una evaluacin de riesgo multiamenaza que tien en cuenta los nivel de riesgo ssmico resultant de [ 22 ] ( sismo intensidad ix ) la evaluacin de riesgo por movimiento de ladera con base en opinin de experto incluida en la seccin anterior .
tomando como base la evaluacin de riesgo ssmico mencionada [ 22 ] , se obtuvo un nivel de riesgo ssmico la pertenencia al mismo para cada una de las parroquia de la ciudad teniendo en cuenta los nivel definido en la figura 6a .
la tabla 8 presenta tambin los resultado obtenido para el riesgo multiamenaza aplicando la metodologa propuesta .
excepto , en el caso de la parroquia jacinto plaza para la cual se dispon de una evaluacin detallada del riesgo ssmico .
tabla 8 .
evaluacin del riesgo multiamenaza teniendo en cuenta una evaluacin de riesgo ssmico ms detallada riesgo ssmico ( intensidad ix ) riesgo por movimiento de ladera riesgo multiamenaza parroquia nivel pertenencia nivel pertenencia nivel pertenencia antonio spinetti dini 4 0.67 3 0.93 5 0.93 aria 5 0.56 1 0.83 5 1.00 caracciolo parra prez 4 0.84 2 0.79 4 1.00 domingo pea 5 0.88 1 0.83 5 1.00 el llano 5 0.64 1 0.83 5 1.00 jacinto plaza - - 4 0.56 - - juan rodrguez surez 2 0.62 1 0.83 2 1.00 lasso de la vega 2 0.78 2 0.58 3 0.78 mariano picn sala 2 0.75 3 0.93 4 0.93 milla 5 0.75 3 0.96 5 1.00 osuna rodrguez 4 0.65 3 1.00 5 1.00 sagrario 5 0.88 1 0.83 5 1.00 https : //www.scipedia.com/public/carreno_et_al_2017a 11 m. carreo , n. lantada n. jaramillo , fuzzi infer system muti-hazard physic risk assess urban area , rev .
int .
mtodo numr .
clc .
diseo ing .
( 2018 ) .
vol .
34 , 1 la aplicacin de la metodologa teniendo en cuenta las dos evaluacion de riesgo fsico obtien resultado coherent en ambo caso con los nivel de riesgo de las amenaza individual .
comparando los resultado obtenido en las tabla 7 8 se observan lo siguient : las dos evaluacion presentan los mismo resultado para el nivel de riesgo multiamenza en 6 parroquia de la ciudad .
tres de ella ( aria , lasso de la vega osuna rodrguez ) presentaban el mismo nivel de riesgo ssmico en las dos evaluacion .
las tres restant ( antonio spinetti dini , milla osuna rodriguez ) presentaron el mismo nivel de riesgo multiamenza pesar de que el nivel de riesgo ssmico en la evaluacin detallada vara un nivel con respecto la obtenida con la opinin de experto .
las parroquia antonio spinetti dini , aria , milla osuna rodrguez mantienen en nivel muy alto de riesgo multiamenaza en las dos evaluacion .
los resultado entr las dos evaluacion varan en un nivel el riesgo multiamenaza para las parroquia caracciolo parra prez , domingo pea , juan rodrguez suarez , mariano picn sala sagrario .
la parroquia caracciolo parra prez pasa de un nivel de riesgo multiamenaza medio con la opinin de experto un nivel alto cuando se tien en cuenta la evaluacin detallada del riesgo ssmico .
segn la evaluacin detallada del riesgo ssmico result dos nivel mayor ( alto ) , segurament debido que en esta parroquia se encuentra un important porcentaj de edificio con sistema estructural ms vulner [ 34 ] .
domingo pea sagrario pasaron de un nivel alto uno muy alto de riesgo multiamenaza , esto debido al mismo cambio entr las evaluacion de riesgo ssmico considerada .
juan rodrguez suarez mariano picn sala presentaron una baja en el nivel de riesgo cuando se tuvo en cuenta la evaluacin detallada del riesgo ssmico .
en la primera , paso de un nivel medio un nivel bajo ; mientra que en la segunda pas de un nivel de riesgo multiamenaza muy alto un nivel alto debido al cambio en el nivel de riesgo ssmico de alto bajo debido que la evaluacin detallada ( jaramillo , 2014 ) identifica edificio de hormign armado meno vulner como la tipologa predominant en esta parroquia .
el llano present el cambio ms notabl pasando de un nivel bajo uno muy alto de riesgo multiamenaza .
est cambio debido directament la misma variacin en el nivel de riesgo ssmico identificado .
concretament en esta parroquia la evaluacin detallada identifica efecto de suelo que hacen que se present medio grado ms de intensidad , que afecta un 60 % de las edificacion del llano [ 26 ] .
6 .
conclusion est artculo propon una metodologa para evaluar el riesgo fsico multiamenaza en una zona urbana ( muhra ) basada en el uso de un mecanismo de inferencia difusa utilizando regla del tipo si-entonc del tipo mamdani .
esta metodologa permit estimar de una manera verstil el riesgo fsico , considerando hasta un mximo de tres amenaza natural en cualquier zona urbana ; busca ser un primer paso en la evaluacin del riesgo multiamenaza til para los tomador de decision en la gestin integr del riesgo de desastr natural .
la metodologa propuesta es especialment til en los caso en que la informacin dispon es insuficient para realizar una evaluacin del riesgo multiamenaza .
el riesgo fsico para cada amenaza natur pued estimars con los nivel de dao potenci sobr tres tipo de elemento expuesto considerado : rea predominant , dao la poblacin dao las lnea vital .
las variabl de entrada de muhra , se pueden obten de cualquiera de dos manera siguient : 1 ) una evaluacin numrica parcial del riesgo fsico de cada amenaza natur considerar , si se dispon de informacin suficient ; 2 ) una evaluacin basada en las opinion de experto local de dicha amenaza , situacin ms frecuent .
se aplic la metodologa propuesta la ciudad de mrida ( venezuela ) , dond se contaba con una evaluacin ms detallada de riesgo ssmico con informacin sobr la susceptibilidad de movimiento de ladera .
aprovechando esta situacin , fue posibl aplicar la metodologa utilizando nicament la opinin de experto , en el caso del riesgo ssmico , involucrando los resultado de otra evaluacion cuantitativa ms detallada .
el primer beneficio del primer caso fue la estimacin del riesgo ssmico de la parroquia jacinto plaza , la cual haba sido incluida en la evaluacin detallada debido la falta de informacin sobr los elemento expuesto en la zona .
los resultado de las dos evaluacion ( solo opinin de experto , e incluyendo evaluacion ms detallada ) fueron comparado para probar la versatilidad robustez de la metodologa , que pued adaptars segn la informacin dispon en cada caso de estudio .
la respuesta de los experto en relacin las amenaza como movimiento de ladera es difcil de realizar por division administrativa , ya que dicho evento se producen en zona del territorio que pueden afectar de forma muy diferent las edificacion de una misma parroquia en funcin de su cercana dicho evento .
la adecuacin de la respuesta la afectacin por parroquia requier de efectuar una ponderacin de los diferent nivel de riesgo fsico debido movimiento de ladera , que se encuentren en una determinada divisin administrativa , en funcin del porcentaj relativo de las diferent zona del territorio que ocupan la divisin administrativa .
esta misma situacin pued surgir con otra amenaza muy focalizada en un determinado territorio como es el caso de los tsunami .
agradecimiento los autor agradecen el apoyo del ministerio de economa competitividad de espaa en los proyecto `` desprendimiento en escarp rocoso : cualificacin del riesgo su prevencin- rockrisk '' ( bia2013-42582-p )  evaluacin de la vulnerabilidad el riesgo de zona urbana expuesta amenaza natural antrpicas-ezuana  ( bia2016-78544-r ) .
referencia https : //www.scipedia.com/public/carreno_et_al_2017a 12 m. carreo , n. lantada n. jaramillo , fuzzi infer system muti-hazard physic risk assess urban area , rev .
int .
mtodo numr .
clc .
diseo ing .
( 2018 ) .
vol .
34 , 1 [ 1 ] atc-13 ( 1985 ) .
earthquak damag evalu data california , atc-13 .
redwook citi , california : appli technolog council .
492 .
[ 2 ] radius ( 2000 ) .
risk assess tool diagnosi urban area seismic disast .
http : //www.geohaz.org/projects/radius.html .
ltimo acceso 30 de septiembr 2010 [ 3 ] fema ( 2011 ) .
get start hazus-mh 2.1 .
tech .
rep. u.s. depart homeland secur , feder emerg manag agenc .
dispon en http : //www.fema.gov/library/viewrecord.do ? id=5120 ltimo acceso 2 de noviembr 2016 [ 4 ] mouroux , p. , bertrand , e. , bour , m. , le brun , b , depinoi , s. , masur , p. ( 2004 ) .
european risk-u project : advanc approach earthquak risk scenario .
vancouv , b.c. , canada : 13th world confer earthquak engin .
http : //www.iitk.ac.in/nicee/wcee/article/13_3329.pdf .
ltimo acceso 28 de septiembr 2010 [ 5 ] calvi , g.m. , pinho , r. ( 2004 ) .
lessloss .
european integr project risk mitig earthquak landslid , report 2004/02 , european school advanc studi reduct seismic risk ( rose school ) , isbn : 88-7358-020-3 pavia , itali .
[ 6 ] pitilaki , k. , crowley , h. , kaynia , a.m. ( 2014 ) .
syner-g : typolog definit fragil function physic element seismic risk .
springer .
geotechn , geolog earthquak engin .
vol 27 .
isbn : 978-94-007-7871-9 ( print ) 978-94-007-7872-6 ( onlin ) [ 7 ] upstrat-mafa ( 2012 ) urban disast prevent strategi use macroseism field fault sourc ( upstrat-mafa  eu project num .
230301/2011/613486/sub/a5 ) , dg echo unit a. http : //upstrat-mafa.ov.ingv.it/upstrat/ ltimo acceso 1 de abril 2016 [ 8 ] silva , v. , crowley , h. , pagani , m. , monelli , d. , pinho , r. ( 2014 ) .
develop openquak engin , global earthquak model  open-sourc softwar seismic risk assess .
natur hazard 72:1409142 doi:10.1007/s11069-013-0618-x [ 9 ] capra ( 2012 ) .
capra probabilist risk assess initi .
http : //www.ecapra.org ltimo acceso 27 de julio 2012 [ 10 ] cardona , o.d. , ordaz , m. , yamin , l. , barbat , .
( 2011 ) .
enfoqu integr para la evaluacin probabilista del riesgo ( capra ) : iniciativa internacion para la efectividad de la gestin del riesgo de desastr .
4 congreso nacion de ingeniera ssmica ( 4cnis ) .
granada , espaa .
[ 11 ] chen l. , van westen c.j. , hussin h. , ciurean r.l , turkington t. , chavarro-rincon d. , shrestha d.p .
( 2016 ) .
integr expert opinion model quantit multi-hazard risk assess eastern italian alp .
geomorpholog 273 , 150-167 .
doi : http : //dx.doi.org/10.1016/j.geomorph.2016.07.041 [ 12 ] fema-154 ( 2002 ) .
rapid visual screen build potenti seismic hazard : handbook , second edit .
prepar appli technolog council feder emerg manag agenc , washington d.c. , fema 154 report .
[ 13 ] fema-155 ( 2002 ) .
rapid visual screen build potenci seismic hazard : support document .
second edit .
nation earthquak hazard reduct program , 117pp [ 14 ] cardona , o.d. , ordaz , m. , reinoso , e. , yamn , l. , barbat , a.h. ( 2010 ) .
comprehens approach probabilist risk assess ( capra ) : intern initi disast risk manag effect .
intern symposium reliabl engin risk manag .
beij , china .
[ 15 ] yager , r.r. , filev , d.p .
( 1994 ) .
essenti fuzzi model control .
new york : john wiley & son .
[ 16 ] carreo ( 2006 ) .
tcnica innovadora para la evaluacin del riesgo ssmico su gestin en centro urbano : accion ex ant ex post .
tesi doctor .
universitat politcnica de catalunya , barcelona .
dispon en : http : //www.tesisenred.net/handle/10803/6241 [ 17 ] carreo m.l. , cardona o.d. , barbat a.h. ( 2007 ) .
 urban seismic risk evalu : holist approach  .
natur hazard 40 : 137-172 , springer .
[ 18 ] cardona o.d .
( 2001 ) .
estimacin holstica del riesgo ssmico utilizando sistema dinmico completo .
tesi doctor , universitat politcnica de catalua , barcelona .
dispon en : [ http http ] : //www.tdx.cat/handle/10803/6219 [ 19 ] saati , t.l .
( 2001 ) .
decis make leader analyt hierarchi process decis complex world , pittsburgh rws , usa .
[ 20 ] paho ( 1998 ) .
manual para la mitigacin de desastr natural en sistema rural de agua potabl alcantarillado sanitario-gua para el anlisi de vulnerabilidad .
organizacin panamericana de la salud ( op ) / pan american health organ ( paho ) , 110p .
consultado el da 16/03/2010 .
dispon en : http : //cidbimena.desastres.hn http : //www.crid.or.cr/digitalizacion/pdf/spa/doc9816/doc9816.htm .
[ 21 ] barbat a.h. , carreo m.l. , cardona o.d. , marulanda m.c .
( 2011 ) .
 evaluacin holstica del riesgo ssmico en zona urbana  revista internacion de mtodo numrico para clculo diseo en ingeniera 27 : 3-27 .
[ 22 ] jaramillo n. , carreo m.l. , lantada n. ( 2016 ) .
evalu social context integr studi seismic risk urban area .
intern journal disast risk reduct .
17:185-198 .
[ 23 ] marulanda , m.c. , cardona , o.d. , barbat , a.h. ( 2009 ) .
robust holist seismic risk evalu urban center use usri .
natur hazard , 49 , 501516 http : //www.geohaz.org/projects/radius.html .
http : //www.geohaz.org/projects/radius.html .
http : //www.fema.gov/library/viewrecord.do ? id=5120 http : //www.iitk.ac.in/nicee/wcee/article/13_3329.pdf .
http : //www.iitk.ac.in/nicee/wcee/article/13_3329.pdf .
http : //upstrat-mafa.ov.ingv.it/upstrat/ http : //www.ecapra.org http : //dx.doi.org/10.1016/j.geomorph.2016.07.041 http : //dx.doi.org/10.1016/j.geomorph.2016.07.041 http : //www.tesisenred.net/handle/10803/6241 http : // : //www.tdx.cat/handle/10803/6219 http : //cidbimena.desastres.hn http : //www.crid.or.cr/digitalizacion/pdf/spa/doc9816/doc9816.htm http : //www.crid.or.cr/digitalizacion/pdf/spa/doc9816/doc9816.htm https : //www.scipedia.com/public/carreno_et_al_2017a 13 m. carreo , n. lantada n. jaramillo , fuzzi infer system muti-hazard physic risk assess urban area , rev .
int .
mtodo numr .
clc .
diseo ing .
( 2018 ) .
vol .
34 , 1 [ 24 ] carreo , m.l. , barbat , a. h. , cardona , o.d. , marulanda , m.c .
( 2014 ) .
holist evalu seismic risk barcelona , en assess vulner natur hazard : european perspect .
editado por : alexand d. , birkmann j. , kienberg s. editori .
[ 25 ] salgado-glvez m.a. , zuloaga romero d. , velsquez c.a. , carreo m.l. , cardona o.d. , barbat a.h. ( 2016 ) .
urban seismic risk index medelln , colombia , base probabilist loss casualti estim .
natur hazard 80:19952021 .
[ 26 ] jaramillo n. ( 2014 ) evaluacin holstica del riesgo ssmico en zona urbana estrategia para su mitigacin .
aplicacin la ciudad de mrida-venezuela .
tesi doctor , universitat politcnica de catalunya , barcelona .
dispon en : http : //www.tdx.cat/handle/10803/279216 [ 27 ] carreo m.l. , cardona o.d. , barbat a.h. ( 2012 ) .
new methodolog urban seismic risk assess holist perspect .
bulletin earthquak engin .
10 ( 2 ) :547-565 .
[ 28 ] carreo m.l. , barbat a.h. , cardona o.d .
( 2014 ) .
mtodo numrico para la evaluacin holstica del riesgo ssmico utilizando la teora de conjunto difuso .
revista internacion de mtodo numrico para clculo diseo en ingeniera .
3 : 25-34 .
[ 29 ] naaz , s. , alam , a. , biswa , r. ( 2011 ) .
effect differ defuzzif method fuzzi base load balanc applic .
ijcsi-intern journal comput scienc issu , 8 ( 5 ) .
[ 30 ] ministerio de obra pblica ( 1976 ) .
microzonificacin ssmica de la meseta de mrida ( vol .
ii ) .
caraca , venezuela : publicacion tcnica , ministerio de obra pblica , direccin general de desarrollo urbanstico , secretara tcnica .
[ 31 ] gutirrez , j .
( 2008 ) actualizacin del mapa geolgico del rea metropolitana de mrida-venezuela , : proceed 33rd igc intern geolog congress , 614august 2008 , oslo , norway .
[ 32 ] covenin ( 2001 ) .
edificacion sismorresistent .
norma covenin 1756:2.001 .
venezuela .
[ 33 ] funvisi ( 2000 ) , mapa de falla cuaternaria de venezuela , 2000 .
dispon en : http : //www.funvisis.gob.ve/archivos/mapas/fallas_activas.pdf .
ltimo acceso 21 octubr 2015 [ 34 ] castillo a. , lpez-almansa f. , pujad l.g .
( 2011 ) , seismic risk analysi urban non- engin build : applic inform settlement merida , venezuela , natur hazard 59 ( 2011 ) 891916 , doi : http : //dx.doi.org/10.1007/ [ 35 ] ramrez , n. , saito , s.m .
( 2011 ) .
zonificacin de rea suscept los movimiento en masa : terraza de la ciudad de mrida sus alrededor .
anai xv simpsio brasileiro de sensoriamento remoto - sbsr- , ( pgs .
4609-4616 ) .
curitiba , pr , brasil .
[ 36 ] castillo , .
( 2005 ) seismic risk scenario build mrida .
venezuela .
detail vulner assess non-engin hous .
tesi doctor , universitat politcnica de catalunya , barcelona .
dispon en : [ http http ] : //www.tdx.cat/handle/10803/6537 http : //www.tdx.cat/handle/10803/279216 http : //www.tdx.cat/handle/10803/279216 http : //www.funvisis.gob.ve/archivos/mapas/fallas_activas.pdf .
http : //www.funvisis.gob.ve/archivos/mapas/fallas_activas.pdf .
http : //dx.doi.org/10.1007/ http : // : //www.tdx.cat/handle/10803/6537
