adapt fixed-mesh ale method free surfac flow joan baiges,1,2 , ramon codina2,1 , arnau pont2,1 ernesto castillo 3 1 centr internacion de metod numer l  enginyeria ( cimn ) , edifici c1 , campus nord upc c/ gran capita s/n 08034 barcelona , spain 2 universitat politecnica de catalunya , jordi girona 1-3 , edifici c1 , 08034 barcelona , spain 3 universidad de santiago de chile , usach .
av .
bernardo  higgin 3363 , santiago de chile , chile jbaig @ cimne.upc.edu septemb 23 , 2016 abstract work present fixed-mesh ale method numer simul free sur- face flow capabl use adapt finit element mesh cover background domain .
mesh success refin unrefin time step order focus comput effort spatial region requir .
main ingredi formul use arbitrary-lagrangian-eulerian formul comput tempor deriv , use stabil term stabil convect , stabil lack compat be- tween veloc pressur interpol space , stabil ill-condit introduc cut background finit element mesh , coupl algorithm adapt mesh refin procedur suitabl run distribut memori environ .
algorithm step project mesh present togeth algebra fraction step approach use improv condit number linear system solv .
method test sever numer exampl .
expect converg rate space time observ .
smooth solut field veloc pressur obtain ( result contribut stabil term ) .
final , good agreement numer result refer experiment data obtain .
1 introduct numer simul physic phenomena mani time one face need simulat- ing problem physic domain evolv time .
case instanc numer simul structur problem involv larg deform , multifluid flow problem problem involv free surfac , amongst other .
one main issu case decid tackl movement .
comput physic mesh use , instanc finit element simul , mesh cover physic domain requir ( possibl requir comput mesh exist meshless method [ 56 ] spectral method [ 25 ] , although perhap common day-to-day engin practic ) .
comput mesh need deal displac physic domain .
mani case , mesh adapt shape domain use lagrangian formul [ 17 ] take account larg displac geometr non-linear , arbitrari lagrangian-eulerian ( ale ) formul [ 38 ] .
solid dynam problem even fluid-structur interact problem solid bodi subject larg deform still anchor point [ 62 ] , simul approach use method .
case , howev , domain displace- 1 ment deform larg imposs mesh adapt shape new configur without suffer element distort element fold .
sever methodolog devis address situat .
straightforward approach consist , excess mesh deform reach , comput new mesh cover deform configur domain project result deform mesh new mesh [ 5 , 37 , 54 ] .
howev , step requir use extern softwar mesh deform domain , oper might difficult perform simul run parallel environ .
moreov , problem undergo larg quick deform step requir repeat mani time overal simul becom expens term comput time .
altern approach remesh strategi instanc use meshless method requir comput mesh reli instead approxim space overlap function physic space [ 56 ] .
particl finit element method [ 58 ] contrari , adopt pure lagrangian framework node finit element mesh track time .
although node kept whole simul , element destroy regener time step deform larg .
anoth approach ( one work focus ) known embed fix mesh method .
fix mesh method boundari physic domain need match boundari mesh .
case boundari condit need appli bound- ari immers , variat finit element equat physic mean part mesh occupi physic domain .
famili fix mesh method often classifi precis depend , first , way method deal imposit boundari condit , second , way deal time space integr fix mesh [ 55 ] .
regard imposit dirichlet boundari condit , sever approach exist use penalti term origin immers boundari method [ 50 , 59 ] , use lagrang multipli [ 15 , 42 , 43 , 13 , 33 , 20 , 16 , 3 ] may requir use addit unknown account flux dirichlet boundari , well-known nitsch  method [ 57 , 47 , 44 , 23 ] , yield symmetr , stabl variat formul use limit penalti term whose valu need estim .
regard way time space integr perform , sever approach adopt well .
origin immers boundari method [ 59 ] fictiti domain method [ 43 ] , part comput mesh cover physic domain consid , comput , made materi physic domain .
although approach conveni advantag properti deal fluid-structur interact problem use partit approach face call added-mass effect [ 41 , 9 , 8 , 21 , 32 ] , also introduc error due fact tempor deriv node close boundari comput use veloc valu non-phys , meaningless domain .
also case approach like one present [ 61 , 52 , 51 ] , kind approxim need done order comput time deriv close interfac .
order cope issu , fixed-mesh ale method [ 34 ] develop object accur comput tempor deriv node close boundari use ale strategi follow project step back origin background mesh .
methodolog isogeometr analysi also appli problem free surfac flow recent ( see [ 2 , 4 ] ) .
paper present extens fixed-mesh ale method adapt framework simul free surfac flow .
fixed-mesh ale method first use [ 45 ] simul lost foam cast [ 35 ] applic free surfac flow .
general formu- lation detail implement side ingredi like imposit dirichlet boundari condit immers boundari lagrang multipli strategi perform interpol restrict found [ 34 ] , extens fluid-structur interact [ 11 , 12 ] .
recent , fixed-mesh ale method use [ 60 ] context rigid bodies-fluid 2 interact parallel set .
, extend method coupl sever ingredi allow use adapt set .
first , fixed-mesh ale method put togeth adapt refin librari refficientlib [ 10 ] , make method capabl run distribut memori parallel system handl mesh hang node .
complement refin criteria forc mesh improv accuraci region close free surfac interfac .
second , stabil properti finit element formul enhanc geometri- cal configur free surfac cut mesh ill-condit manner .
, reli ghost stabil term [ 19 ] ensur , independ geometri mesh free surfac , result system equat stabl good condit number .
orthogon project involv type non-consist stabil term , reli l2 project evalu non-linear iter order optim sparsiti pattern linear system matrix .
final , split scheme navier-stok equat use allow separ solut momentum pressur equat .
although split scheme common one use previous work , applic free surfac problem particular- iti highlight .
particular , two type split scheme incompress navier-stok equat consid , name pressur poisson equat base fraction step method pure algebra fraction step method .
case , specif term stabiliza- tion ill-condit cut finit element mesh consid .
paper organ follow .
section 2 fixed-mesh ale formul present .
emphasi put finit element formul , tempor discret , comput tempo- ral deriv track free surfac interfac level set method .
section 3 , algorithm detail project step mesh fixed-mesh ale method ex- plain , particular applic parallel adapt set detail .
section 4 , two differ approach solut system equat aris incompress- ibl navier-stok equat applic solut free surfac flow present .
section focus center requir addit stabil term solv free sur- face problem requir ingredi imposit dirichlet boundari condit pressur poisson equat .
section 5 , adapt approach fixed-mesh ale method describ .
besid adapt algorithm , refin criteria implement also explain .
numer exampl illustr perform method present section 6 , conclus close work section 7 .
2 fixed-mesh ale formul section summar fixed-mesh ale formul new numer ingredi requir order obtain stabl accur solut adapt refin finit element method free surfac problem .
summari split sever part , cover main ingredi method : stabil finit element formul , ale mesh movement definit , level set function track project step .
2.1 physic set let us defin background domain 0  rd = 2,3 indic space dimens .
domain occupi fluid time interv [ 0 , ] , denot  ( ) part 0 effect occupi fluid time instant  [ 0 , ] .
move boundari  ( ) call free surfac , repres free ( ) =  ( ) \ (  0 ( ) ) .
movement fluid time evolut free surfac caus fluid 3 domain  ( ) chang time , associ movement defin ale domain veloc uuudom ( xxx , ) rd , xxx 0 spatial coordin .
order let us defin biject map  everi point xxx  ( 0 ) time instant return point xxx =  ( xxx , )  ( ) .
domain veloc defin uuudom ( xxx , ) =   ( xxx , )  .
fixed-mesh ale method , domain veloc coincid general veloc fluid  ( ) .
fact , compon veloc free orthogon free surfac normal compon veloc boundari 0 , 0 , need coincid veloc fluid uuu ( xxx , )  rd : nnn uuudom = nnn uuu free0 , ( 1 ) nnn denot outward point normal free 0 uuu fluid veloc .
rest 0 domain veloc defin spatial discret introduc way biject natur   ( ) respect comput cost mesh distort minim .
also defin ale local tempor deriv function f  f    =  f (  ( xxx , ) , )  .
take definit account , incompress navier-stok equat ale frame refer written :  uuu    + ( uuuuuudom ) uuu  ( 2suuu ) +p =  fff ,  uuu = 0 ,  fluid densiti ,  viscos , p pressur , f vector bodi forc su symmetr part u .
boundari initi condit need provid problem .
defin fluid stress  = 2suuu piii , iii ident tensor .
usual boundari condit subdivid neumann dirichlet boundari condit : uuu = uuu d ,  nnn = hhh n , d dirichlet boundari n neumann boundari .
simplifi exposit take uuu = 000 .
consid free surfac flow , effect fluid outsid  ( ) neglect .
also , effect surfac tension neglect , reason assumpt given dimens fluid properti engin problem interest .
case effect surfac tension neglig , could taken account ad corre- spond boundari forc term .
consequ , boundari condit enforc free surfac :  nnn = 000 free .
4 figur 1 : background domain 0 , fix background mesh .
domain cover fluid  ( ) ( blue ) evolv time .
free surfac boundari free cut element mesh arbitrari manner .
introduc need integr finit element equat region cover  ( ) element , lead subintegr .
2.2 variat form let us consid v = { v  h1 (  ( ) ) |v = 0 d } q = l2 (  ( ) ) .
let l2 ( 0 , ; v ) set function whose vnorm space l2 time  ( 0 , ; q ) set function whose qnorm space distribut time .
let us also defin form : b ( [ vvv , q ] , [ aaa ; uuu , p ] ) : =  vvv , aaa uuu+2 (  svvv , suuu )  ( p ,   vvv ) + ( q ,  uuu ) l ( [ vvv , q ] ) : = vvv , fff + vvv , hhh n , aaa = uuuuuudom advect veloc .
, (  ,  ) stand l2 (  ( ) ) inner product ,  ,  integr  ( ) product two function , necessarili l2 (  ( ) ) ,  ,  n integr n product two function .
weak form problem consist find [ uuu , p ]  l2 ( 0 , ; v ) d  ( 0 , ; q ) :  ( vvv , uuu    ) +b ( [ vvv , q ] , [ aaa ; uuu , p ] ) = l ( [ vvv , q ] ) vvv v , q  q .
( 2 ) appropri initi condit need ad variat form .
2.3 finit element approxim order approxim problem ( 2 ) numer aim use finit element method use back- ground mesh whose boundari necessarili match boundari  ( ) .
background mesh cover 0 cartesian general unstructur use general purpos mesh gen- erat .
note sinc integr variat form ( 2 ) extend  ( ) , subintegr need perform element cut fluid free surfac free .
illustr fig .
1 .
let us introduc finit element partit th : = { k } defin domain 0 , h denot element size .
partit finit element space vhv qhq construct .
straightforward introduct finit element space equat ( 2 ) lead unstabl solut incompress navier-stok equat due three follow caus :  instabl caus convect term , lead oscil solut cell reynold number larg .
 requir compat condit veloc pressur approxima- tion space due lbb [ 18 ] inf-sup condit .
5  ill-condit unstabl behavior caus subintegr element cut free surfac free .
order overcom instabl , stabil term need ad variat form ( 2 ) .
stabil term use classifi two differ group , although fact similar share stabil mechan .
first group stabil term correspond split orthogon subgrid scale stabiliza- tion ( split-oss ) present [ 30 ] .
term allow avoid stabil problem due convect term velocity-pressur inf-sup condit deriv variat multiscal framework [ 46 ] .
form follow : soss ( [ vvvh , qh ] , [ aaah ; uuuh , ph ] ) = k k  aaah vvvh , pv ( aaah uuuh )  k (  ( ) ) + k k  qh , pq ( ph fff )  k (  ( ) ) .
 , k (  ( ) ) denot integr element k mesh part element cover  ( ) .
stabil paramet k defin element level : k = ( c1  h2 + c2 |aaah| h ) 1 , c1 c2 algorithm constant formul ( see instanc [ 28 , 29 ] sta- biliz formul incompress flow deriv ) .
c1 = 4 c2 = 2 use numer exampl .
pv pq denot project onto space orthogon vh qh respect , comput : pv ( aaah uuuh ) = aaah uuuhpvh ( aaah uuuh ) , pq ( ph fff ) = ( ph fff ) pqh ( ph fff ) , pvh certain project interpol oper onto vh pqh certain project interpol oper onto qh .
note ad stabil term consist , sinc residu base .
howev consist error decreas fast enough element size h thank approxim properti projector pvh pqh , final rate converg propos finit element method affect lack consist ( see [ 30 ] ) .
also , import remark integr stabil term extend  ( ) .
mani project oper use result stabl formul .
formul opt l2 project , involv solut system equat involv mass matrix .
numer exampl , linear element use , opt use lump mass matrix project , yield easi invert project matrix , , import , affect ill-condit cut fulfil discret maximum principl .
second group stabil term charg avoid unstabl behavior caus subintegr element cut free .
instabl ill-condit appear free surfac cut element close interior fluid node far away extern node .
caus contribut element integr extern node small compar contribut node , instabl appear .
illustr fig .
2 .
solut issu propos [ 19 ] general finit element problem call ghost penalti stabil .
main featur method allow add stabil term ensur control given field cut element without harm converg rate method , even ad penalti term consist .
consist error ghost term depend differ consid field interpol use given projector : projector chosen wise , consist error decreas mesh size way converg method affect .
see [ 39 ] [ 19 ] detail elabor properti interpol ghost-penalti method .
first applic 6 figur 2 : left : free surfac cut caus ill-condit final linear system equat .
right : definit domain cut ( ) ( orang ) use integr ghost penalti stabil term .
ghost-penalti method flow problem found [ 22 , 24 , 61 ] .
work appli idea ghost penalti method incompress navier-stok equat context adapt fixed-mesh ale method .
stabil term add similar one use stabil convect inf-sup condit , main differ integr extend  ( ) cut ( ) , compos region occupi element cut free first layer neighbor element insid fluid .
definit cut ( ) illustr fig .
2 .
definit ghost penalti stabil term follow : sghost ( [ vvvh , qh ] , [ aaah ; uuuh , ph ] ) =  k 1k  vvvh , pvcut ( uuuh )  k ( cut ( ) ) + k 2k  qh , pqcut ( ph fff )  k ( cut ( ) ) , orthogon project cut element defin : pvcut ( uuuh ) = uuuhpvh , cut ( uuuh ) , pqcut ( ph fff ) = ph fff pqh , cut ( ph fff ) .
note integr calcul project oper pvh , cut pqh , cut span cut ( ) domain .
previous case , formul opt l2 project oper pvh , cut pqh , cut .
, lump mass matrix projector use projector numer exampl , linear element use .
stabil paramet 1k 2k defin elementwis follow : 1k = c3h 2  1 k , 2k = c4k .
seen defin function split-oss stabil paramet .
ideal , c3 = 1 c4 = 1 , practic case differ valu requir order obtain stabl solut .
numer exampl present work , c3 = 0.5 c4 = 0.5 chosen , sinc valu provid best numer result .
final , stabil formul incompress navier-stok equat back- 7 ground non-boundary-match mesh obtain follow : find [ uuuh , ph ]  ( vvvh , uuuh    ) +b ( [ vvvh , qh ] , [ aaah ; uuuh , ph ] ) +soss ( [ vvvh , qh ] , [ aaah ; uuuh , ph ] ) +sghost ( [ vvvh , qh ] , [ aaah ; uuuh , ph ] ) = l ( [ vvvh , qh ] ) vvvh vh , qh  qh .
( 3 ) 2.4 tempor discret tempor discret reli simpl differenc scheme .
consid uniform partit [ 0 , ] n time interv lengh  t. veloc field time step n+ 1 denot uuun+1 , wherea discret time deriv denot tuuun+1 .
consid use second order backward differenc scheme , deriv comput : tuuu n+1 = 3 2 uuu n+12uuun + 12 uuu n1  .
let us suppos given comput domain time tn spatial coordin n , uuun pn known domain .
veloc tn+1 obtain solut :  ( vvvh , tuuu n+1 h   ) +b ( [ vvvh , qh ] , [ aaan+1h ; uuu n+1 h , p n+1 h ] ) +soss ( [ vvvh , qh ] , [ aaan+1h ; uuu n+1 h , p n+1 h ] ) +sghost ( [ vvvh , qh ] , [ aaan+1h ; uuu n+1 h , p n+1 h ] ) = l ( [ vvvh , qh ] ) vvvh vh , qh  qh .
( 4 ) 2.5 finit element solut 0\ ( ) equat ( 4 ) provid final variat form solut uuuh ph  ( ) .
howev , someth need done valu unknown 0\ ( ) , sinc principl equat defin far solut problem unknown region .
although principl solut need region , conveni kind smooth extens ensur numer oscil sharp gradient artifici introduc algorithm .
unknown use harmon extens  ( ) region 0\ ( ) region .
veloc harmon extens uuu found solv , time step : uuu = 0  ( ) , uuu = uuu  ( ) .
 ( ) repres domain limit last layer node belong element cover ( least partial )  ( ) ,  ( ) , see fig .
3 .
note dirichlet boundari condit problem enforc exact sinc  ( ) form extern face element .
similar , harmon extens p found solv , time step : p = 0  ( ) , p = p  ( ) .
denot uuuh p  h standard finit element approxim uuu  p , respect .
note tempor deriv solv harmon extens .
8 figur 3 : definit  ( )  ( ) ( green ) harmon extens uuuh ph  0\ ( ) .
2.6 ale mesh movement arbitrary-lagrangian-eulerian mesh movement various possibl defin mesh veloc exist .
essenti requisit mesh movement area mesh cover  ( tn ) tn deform way cover  ( tn+1 ) tn+1 .
translat boundari condit compon mesh veloc normal extern boundari , seen equat ( 1 ) .
movement rest domain , smooth extens mesh displac boundari need obtain .
sever method exist minim element distort , solv elast problem element vari stiff coeffici , use laplac problem .
case opt last choic , result good enough geometri deform mesh .
problem need solv interior 0 : uuudom = 0  0 , nnn uuudom = nnn uuu free0 .
problem solv use finit element approxim .
wherea variat form problem principl standard , applic dirichlet boundari condit need take account free immers 0 cut element mesh arbitrari manner .
0 boundari , contrari , dirichlet boundari condit easili appli , node mesh top domain boundari .
order enforc mesh veloc free reli symmetr method enforc boundari condit embed grid present [ 13 ] extend analyz [ 33 , 49 ] , understood link lagrang multipli method .
method relat nitsch  method , main advantag respect classic method requir estim valu penalti paramet , ensur result system stabl respect imposit boundari condit .
let us consid interpol space use approxim mesh ve- lociti uuudom fluid veloc uuu .
poisson  problem use comput smooth mesh veloc field domain interior , final variat form problem includ term enforc boundari condit free : tn , find uuuh , dom vh : ( vvvh , uuuh , dom ) 0 + vvvh , nnn ph ( uuuh , dom ) free = vvvh , nnn ph ( uuuh ) free vvvh vh , ( 5 ) p ( uuuh , dom ) tensor defin element cut free .
obtain vol- 9 ume/boundari project uuuh , dom onto elementwis discontinu stress space h : 1 2 ( h , p ( uuuh , dom ) ) free = nnn  h , uuuh , domfre h  h , ( 6 ) free domain occupi element cut free ( includ part element insid  ( ) part outsid ) .
stress space h usual taken order interpol lower space veloc vh , although equal order interpol also possibl .
equat ( 5 ) ( 6 ) coupl need solv simultan .
howev , take account h function elementwis discontinu extend singl element , express project comput element level condens prior matrix assembl .
main featur method guarante stabil without need penalti paramet .
see [ 13 ] detail descript method properti .
2.7 fixed-mesh ale equat ( 4 ) provid stabil finit element formul incompress navier-stok equat ale framework use non-boundary-match mesh .
howev , addit ingredi- ent need introduc order deal simul comput domain under- goe larg deform .
case ,  ( ) chang shape great time evolv , mesh becom distort fold element .
solut issu classic ale method build new mesh good element geometr properti configur time proceed project step distort mesh new mesh .
howev , build new mesh comput expens requir stop simul order call mesh generat .
main advantag fixed-mesh ale method sinc mesh need match boundari physic domain , origin undistort mesh cover  0 alway use new mesh element distort becom larg .
algorithm step fixed-mesh ale method follow :  simul start use origin background mesh ( 0 ) cover background domain 0 , integr correspond equat  ( ) , harmon extens equat  ( ) .
 advanc time step , domain  ( ) chang .
origin mesh ( 0 ) need deform follow ale strategi : mesh movement free follow normal veloc particl , wherea point 0 mesh movement .
mesh time instant , ( ) obtain deform ( 0 ) follow ale mesh movement criteria .
 step sever time step ( choic possibl ) , remesh step per- form , consist project result ( ) ( 0 ) .
, redefin ( ) m ( 0 ) continu simul .
previous work fixed-mesh ale , number step project ( ) ( 0 ) limit one , mean time step result project back- ground mesh call virtual mesh deform .
allow ale mesh move- ment limit layer element surround free , mesh distort accumul time .
work , contrari , open possibl allow formul deform mesh sever time step project back origin background mesh .
2.8 level set function track boundari defin free surfac , free , reli classic level set method .
main featur level set method allow sharp track free 10 surfac free result accur definit fluid domain time ,  ( ) .
level set function  defin way , time instant :  ( ) = 0 free ,  ( ) > 0  ( ) ,  ( ) < 0 0\ ( ) .
import remark , solut level set problem done use adapt mesh .
2.8.1 initi mani strategi exist initi level set function .
reli compu- tation posit ( fluid part ) negat ( part domain outsid  ( ) ) distanc function free .
howev , approach either reli search strategi expen- sive implement proper environ , enforc restrict || = 1 , non-linear restrict need solv iter .
approach initi  reli distanc function , instead solv follow diffusion-react problem ( see [ 12 , 26 ] detail strategi ) :  + s = g 0 , ( 7 )  = 0 free , ( 8 ) nnn  = 0 0 , ( 9 ) nnn extern normal boundari 0 , sourc term g defin : g = 1  ( ) , g =1 0\ ( ) , reactiv term typic take = 1 , although valu possibl .
ensur smooth  function accur track free surfac .
note condit ( 8 ) enforc gradient  direct extern boundari normal null , except element cut free , essenti boundari condit prevail .
approach yield smooth initi field , main object pursu .
, equat solv use finit element approach .
sinc dirichlet boundari condit ( 8 ) embed mesh , linked-lagrang multipli method [ 13 ] use enforc boundari condit .
let us defin finit element space level set function h  h1 (  ) .
variat problem solv initi level set function : find h h : ( h , h ) 0 + h , nnn ph ( h ) free = h , g0 h h , h correspond elementwis discontinu space level set stress ph project oper defin equat ( 6 ) .
result smooth initi level set field defin  ( ) domain .
see [ 13 ] detail linked-lagrang multipli method .
sever time step simul level set function loos smooth becom difficult advect .
case , call reiniti step requir .
, reli algorithm use initi level set function .
2.8.2 transport level set function need evolv time  ( ) = 0 free ( ) .
arbitrary-lagrangian eulerian method , solv advect level set function use fluid veloc  ( ) advect veloc : t +aaah  = 0 , ( 10 ) 11 advect veloc defin aaah = uuuh uuuh , dom .
method pure eulerian , aaah = uuuh , wherea method lagrangian free , aaah = 000 free equat ( 10 ) need solv ( relat posit free respect node mesh chang ) .
case fixed-mesh ale method need distinguish two case : first case correspond situat sever time step ale simul comput result project deform background mesh .
case , equat ( 10 ) solv , nodal valu level set function chang simul project onto background mesh perform .
second case correspond situat result project back onto fix background mesh time step .
case opt follow two option :  solv equat ( 10 ) , project level set function end time step mesh deform .
 solv equat ( 10 ) aaah = uuuh avoid project step comput level set function .
case opt second option , observ result smoother level set field long term .
finit element solut equat ( 10 ) , reli strategi similar one appli navier-stok equat , particular convect need stabil .
2.8.3 mass correct advect level set function guarante amount mass simul volum time step solv conserv .
practic case , usual result small amount mass lost time step .
hundr thousand time step mass loss cumul repres signific fraction total volum .
order avoid introduc mass loss correct scheme ensur total mass conserv time step .
mechan consist comput amount mass lost end time step move level set function uniform manner direct orthogon free surfac order correct mass loss .
mechan work global sens , thus ensur mass conserv local level .
sfree area ( length two dimens ) free surfac , vlost lost volum 0 ( ) level set function solut field prior mass correct , :  ( ) = 0 ( ) + vlost sfree pfree ( nnn 0 ( ) ) , follow definit pfree ( nnn 0 ( ) ) h ( free ) : ( h , pfree ( nnn 0 ( ) ) ) free = h , nnn 0 ( ) free h h ( free ) , free ( ) defin region domain occupi element cut free ( ) .
3 algorithm strategi project step let us start section remark method propos work implement distribut memori parallel platform .
algorithm parallel achiev comput partit finit element mesh use graph partit algorithm , specif parmeti [ 48 ] use partit mesh graph .
mesh partit algorithm approach nodal base , mean node belong singl subdomain processor , wherea element belong multipl subdomain node own differ processor .
12 explain previous section , fixed-mesh ale method involv stage time step unknown project onto background fix mesh .
independ type project use , deal parallel framework element node integr point lay deform might belong differ processor parallel subdo- main , introduc addit difficulti parallel spatial search across multipl thread .
sever possibl strategi exist treat issu .
first strategi reli take time step small enough relat mesh size free surfac cross one element singl time step [ 60 ] .
allow ensur look posit node integr point deform mesh , found first-lay element adjac node integr point , local store processor own node .
howev , introduc limit time step size form courantfriedrichslewi condit ( cfl ) [ 36 ] , may conveni use implicit method solv incompress navier-stok equat .
second possibl approach introduc constraint time step size , effi- cienci still reli fact time step larg compar cfl condit .
consist start search element adjac node progress advanc search neighbor element success layer .
search reach boundari processor subdomain sought element found , communic step requir order proceed search neighbor subdomain .
strategi use independ time step size number subdomain .
howev , requir neighbor processor communi- cation step search layer element , limit perform algorithm high-perform comput environ .
moreov , implement adapt framework mesh hang node , requir advanc neighbor element differ refin level , step may straightforward code .
third approach consist implement octree-bas ( quadtre two dimens ) search algorithm whose effici depend time step size .
precis approach adopt .
import case implement search algorithm use parallel framework .
strategi follow build first octre search data structur processor correspond subdomain .
follow construct subdomain octre allow decid , amongst neighbor processor , contain sought element found current processor .
sinc adapt fix mesh-al method number element posit node evolv time , octre need rebuilt time step .
effici parallel implement pursu goe follow .
processor ( associ physic subdomain submesh ) , start comput coordin rang , defin set maximum minimum nodal coordin coordin axi .
allow subdivid rectangular prism enclos local subdomain eight subprism , call leaf tree .
element assign leaf , take account element belong multipl leaf coordin node lay differ side virtual boundari delimit newli creat leaf .
dynam link list use store inform .
usual octre base search algorithm , number element leaf larg , leaf subdivid element leaf reclassifi new subleaf .
criteria use order decid stop subdivis process need ensur classif search process effici .
point classifi instead element , reason criteria would stop subdivis process one point per leaf found .
howev , sinc element occupi volum , lead infinit recurs .
order avoid , three criteria stop recurs process appli :  number element leaf smaller number element threshold , stop recurs process .
13  leaf level larger level threshold , stop recurs process .
 ratio size volum enclos leaf size element smaller leaf volum threshold , stop recurs process .
build octre structur follow criteria , search local level carri .
time step larg , search project success search element current processor .
howev , case , special time step larg , sought element belong differ processor .
case conveni processor octre allow decid processor element look .
strategi similar explain element octre : first , everi processor send coordin rang processor .
all-to-al communic process , involv communic two real variabl per space dimens need done .
inform processor capabl build global processor octre follow step element octre .
processor octre replic processor .
processor built local element octre , processor built global processor octre , step spatial search coordin point integr point project step :  tri find element insid point place local subdomain use local element octre .
element found , note element interpol coeffici search need perform multipl field interpol .
 element found local subdomain , choos candid subdomain element need look use global processor octre .
coordin point need sent candid processor .
 receiv coordin point processor need look current processor .
look use local element octre return flag indic whether element found processor owner node .
element found , note element interpol coeffici search need perform multipl field interpol .
preparatori stage done , interpol field deform background mesh effici done :  interpol field point local whose correspond element also local .
 interpol field point ask processor send processor .
 receiv interpol valu processor local node whose correspond- ing element local .
follow criteria effici global octre search algorithm project step arbitrari field fixed-mesh ale method obtain .
4 fraction step approach free surfac flow formul describ far allow one solv free surfac problem involv incompress fluid use finit element .
howev , time step sever linear system need solv in- volv momentum continu equat .
problem point number 14 figur 4 : project deform background mesh .
top left : origin mesh .
top right : deform mesh .
bottom left : project process .
four differ processor subdomain exist case .
bottom left imag , project deform background mesh perform .
node lay processor deform undeform mesh ( top left squar green node , instanc ) .
node howev , need inform differ processor order project step .
case bottom left central blue star node , need interpol bottom-left red domain .
inter-processor communic requir case .
unknown larg , linear system becom ill-condit despit stabil method em- ploy .
case sometim conveni tackl problem split global system iter solut subsystem involv veloc pressur unknown , known fraction step method .
follow , two approach fraction step split incompress navier-stok equat present .
first one base modif monolith incompress navier-stok equat , second one associ pure algebra approach .
4.1 pressur poisson equat base fraction step method type fraction step scheme base solut laplacian approxim pressur schur complement first propos [ 27 ] .
scheme solut mono- lithic system decompos solut sever simpler problem : convection-diffus equat veloc unknown , pressure-poisson equat project step .
sum- mariz use fraction step method backward euler time integr scheme , adapt type time integr .
start introduc intermedi veloc uuuh , consid : uuunh = uuu n h. step fraction step scheme follow : 15 1 .
convection-diffus equat .
solv intermedi quantiti uuun+1h :  ( vvvh , t uuu n+1 h   ) +b ( [ vvvh,0 ] , [ aaan+1h ; uuu n+1 h , p n h ] ) +soss ( [ vvvh,0 ] , [ aaan+1h ; uuu n+1 h , p n h ] ) +sghost ( [ vvvh,0 ] , [ aaan+1h ; uuu n+1 h , p n h ] ) = l ( [ vvvh , qh ] ) , ( 11 ) aaan+1h = uuu n+1 h uuuh , 2 .
pressur poisson equat .
solv pn+1h : ( qh ,   uuun+1h ) +soss ( [ 000 , qh ] , [ aaan+1h ; uuu n+1 h , p n+1 h ] ) +sghost ( [ 000 , qh ] , [ aaan+1h ; uuu n+1 h , p n+1 h ] ) =  (  ( pn+1h  p n h ) , qh ) , ( 12 ) 3 .
project step : solv uuun+1h :  1  ( vvvh , uuu n+1 h  uuu n+1 h ) + ( vvvh , p n+1 h p n h ) +sghost ( [ vvvh,0 ] , [ 000 ; uuun+1h  uuu n+1 h , p n h ] ) = 0 .
( 13 ) previous scheme provid way decoupl solut veloc solut pressur unknown .
howev , error introduc affect accuraci solut : first error due fact momentum equat ( 11 ) solv intermedi veloc uuun+1h instead end step veloc uuu n+1 h .
second sourc error caus natur boundari condit equat ( 12 ) , implicit state nnn ph = 0 0 .
caus spurious pressur boundari layer appear wall comput domain .
final , mayb import sourc error case free surfac flow , dirichlet boundari condit need provid equat ( 12 ) .
dirichlet boundari condit enforc : p = 0 free .
condit appli use linked-lagrang multipli method .
low viscous flow approxim reason , sinc effect viscos small .
howev , proper boundari condit appli would :  nnn = 000 free .
consequ , addit sourc error introduc fraction step method .
moreov , equat ( 12 ) allow prescrib end step veloc valu direct normal boundari , nnn uuuh , also sourc error .
4.2 algebra approach algebra approach fraction step method appear precis overcom error introduc laplacian base method .
algebra level skip discuss correct boundari condit impos .
fact , discret level , end-of-step veloc satisfi good boundari condit .
even import , boundari condit impos pressur .
see [ 7 ] detail algebra pressur segreg method incompress navier-stok equat .
numer exampl section 6 run use algebra fraction step approach .
depart algebra linear system monolith problem , algebra counterpart equat ( 4 ) : [ auu aup apu app ] [ u p ] = [ ru rp ] , straightforward identif matric array .
algebra approach use solv incompress navier-stok equat consist follow step : 16 1 .
solv intermedi veloc un+1 : auuu n+1 = ruauppn .
( 14 ) 2 .
solv algebra pressur poisson equat .
solv pressur pn+1 : ( appapu [ l ( auu ) 1 aup ] ) pn+1 = rpapuun+1apu [ l ( auu ) 1 aup ] pn , ( 15 ) l ( auu ) 1 invers lump matrix auu .
pure algebra approach fraction step solut incompress navier-stok equat work well split oss stabil formul ( 4 ) use linear finit element .
case lump auu matrix , l ( auu ) , contain contribut stabil term , sinc involv spatial deriv uuuh , term disappear due lump .
viscous convect term also disappear sinc contain spatial deriv uuuh .
also , aup apu contain contribut stabil term .
caus linear element , result approxim schur complement matrix : = appapu [ l ( auu ) 1 aup ] , ( 16 ) ident explicit built algebra method [ 31 ] , schur complement matrix comput : = appdm1g , matrix associ term ( qh ,   (  ) ) , lump mass matrix aris tempor deriv term ( vvvh , t (  ) ) , g gradient matrix associ (   vvvh ,  ) .
note stabil effect ghost-penalti term remain formul , sinc equat ( 14 ) continu contain origin ghost-penalti term stabil veloc gradient , equa- tion ( 16 ) continu contain origin ghost-penalti term stabil pressur gradient .
lump affect approxim schur complement equat ( 16 ) .
higher order element , pure algebra approach direct built mono- lithic system incompress navier-stok equat , lump mass matrix result singular matrix zero diagon .
case , diagon easi invert approxim matrix auu devis .
also case stabil method like residu base supg method , even case linear element : case sta- bilize term aup apu matric , stabil term affect qualiti approxim schur complement matrix .
see [ 7 ] detail review algebra fraction step method .
remark take account possibl build algebra fraction step method di- rect matric monolith system , worth explain imple- ment in-hous parallel finit element comput code .
finit element code reli petsc librari [ 14 ] solut linear system equat .
amongst featur , petsc librari allow solv saddl point problem like incompress navier-stok equat build block precondition , call field split precondition .
particular , algebra fraction step method describ equat ( 14 ) - ( 15 ) implement direct assembl monolith system ( 4 ) pass follow commandlin option petsc linear system solver : k p p e r c h r n k p x 2 p c p e f e l p l 17 p c f e l p l p e c h u r p c f e l p l c h u r f c r z n p e f u l l  p c f e l p l 0 f e l 0 ,1  p c f e l p l 1 f e l 2 p c f e l p l c h u r p r e c n n e l f p  f e l p l 1 c h u r c p l e e n n v p e lump  f e l p l 1 k p p e p r e n l  f e l p l 1 p c p e ksp moreov , exact solut monolith system requir , algebra fraction step method use precondition .
case richardson driver replac krylov method , number iter increment monolith solut recov : k p p e gmres k p x 200 k p l 1e8 p c p e f e l p l p c f e l p l p e c h u r p c f e l p l c h u r f c r z n p e f u l l  p c f e l p l 0 f e l 0 ,1  p c f e l p l 1 f e l 2 p c f e l p l c h u r p r e c n n e l f p  f e l p l 1 c h u r c p l e e n n v p e lump  f e l p l 1 k p p e p r e n l  f e l p l 1 p c p e ksp 5 adapt approach previous section present stabil variat formul solut in- compress free surfac flow use fixed-mesh ale method finit element .
scheme need coupl adapt refin approach .
adapt refin reli algorithm present [ 10 ] , allow distribut memori parallel finit element code effici modifi mesh hierarch manner ( refin coarsen mesh possibl ) refin region comput domain requir .
follow summar main featur adapt refin algorithm coupl fixed-mesh ale method .
adapt refin algorithm base nodal parallel partit .
mean node mesh belong processor , wherea element belong multipl processor own node one subdomain .
featur , strong link design parallel finit element code , introduc particular design hierarch mesh refin , summar next :  distribut data structur handl two three dimension unstructur mesh com- pose triangular , quadrilater , tetrahedr hexahedr element .
approach capa- ble describ complex geometri , non-uniform refin .
 processor store local inform partit distribut mesh .
reduc memori consumpt , allow scale thousand processor .
 parallel refin procedur base hierarch data structur refin ele- ment mesh , use effici search neighbor element inter-processor level .
data structur contain parent children pointer implement , new refin level success ad substract comput mesh .
18  result mesh non conform hang node side two level refine- ment meet .
contrari adapt refin method , algorithm propos enforc balanc restrict refin level adjac element : jump refin level neighbor element arbitrarili larg .
 parallel refin process , algorithm deal element node identif across processor use global element global point identifi structur .
ensur global number structur general nodal element inform trans- fer neighbor processor effici manner .
 balanc processor load dynam parallel repartit framework use chang ownership mesh node load unbal reach certain threshold , transfer associ element correspond processor .
contrari algorithm load rebalanc hierarch adapt mesh refin , algorithm in- depend renumb strategi load rebalanc process .
particular , graph partit scheme space-fil method load rebalanc use .
despit interest properti , fixed-mesh ale point view adapt refin algorithm act black box allow modifi mesh runtim , two particular : first , mesh refin criteria need provid algorithm decid area mesh need refin .
second , finit element solver need deal hang node , straightforward implement done , result non-conform discret .
regard mesh refin criteria , simpl decis make algorithm use , enforc element occupi fluid suffici fine .
defin refin level number hierarch parent ( refin process ) element .
base , criteria read follow :  element occupi fluid refin level less nref , refin .
 els element less nlay layer element away free surfac free refin level less nreflay , refin .
 els element occupi fluid refin level greater nref , unrefin .
 els , unrefin element .
ensur refin level element cover fluid suffici fine also addit refin introduc region surround free order accur represent geometri free surfac .
care need taken parallel implement refin criteria : explain [ 10 ] , parallel refin algorithm requir refin criteria pass refin processor .
problem nlay criteria geometr need propag free surfac sever layer element .
layer cross one subdomain ( attach parallel processor ) anoth , communic need .
solut problem communic refin criteria mark node element refin proceed communic inform processor boundari usual nodal unknown communic nodal base partit finit element code .
obvious , adapt refin strategi base error estim could also use , although use numer experi present work .
regard way deal hang node , main problem standard shape function hang node result non-conform finit element approxim .
possi- ble deal non-conform approxim variat form ( see instanc [ 6 ] , 19 discontinuous-galerkin term use deal discontinu shape function mesh hang node ) , specif design variat formul need develop physic equat .
second possibl consist modifi shape function becom conform .
, adapt refin algorithm present [ 10 ] provid infor- mation call hang parent averag coeffici , finit element solver proceed consid mesh flat , instead hierarch .
procedur consist complet elimin hang node finit element equat , contribut test shape function ad hang parent , whose test shape function modifi .
general , test shape function hang parent node ( hp ) , sever hang children node ( hci ) , modifi follow manner : nhp ( xxx ) = nhp ( xxx ) + nchild  i=1 ( nhp ( xxxi ) nhci ( xxx ) , nhp nhci denot origin shape test function parent children node respect , nhp ( xxx ) denot modifi hang parent shape function , xxxi denot posit space ith hang children .
test shape function hang children node complet elimin final finit element problem .
take instanc exampl fig .
5 .
shape test function node 1 , n1 , modifi n1 : n1 ( xxx ) = n1 ( xxx ) + 1 2 n3 ( xxx ) + 1 4 n4 ( xxx ) .
similar , test shape function node 2 , n2 , modifi n2 ( xxx ) : n2 ( xxx ) = n2 ( xxx ) + 1 2 n3 ( xxx ) + 3 4 n4 ( xxx ) .
shape test function node 3 4 complet elimin finit element equat , although nodal valu recov finit element problem solv say : u4 = 1 4 u1 + 3 4 u2 , u3 = 1 2 u1 + 1 2 u2 .
note relat recurs , arbitrari differ refin level neighbor element possibl .
20 figur 5 : hang node .
node 4 hang node , hang parent node 2 3 .
node 3 turn hang node , hang parent node 1 2 .
hang node valu unknown node 4 , u4 : u4 = 1 2 u3 + 1 2 u2 = 1 4 u1 + 3 4 u2 .
6 numer experi section present numer experi illustr behavior propos method .
6.1 2d slosh rectangular tank first numer exampl studi numer perform propos algorithm .
, bi-dimension tank dimens 1.731.05 m2 partial fill water height 0.6 studi .
tank subject horizont movement , character amplitud 0.031 period 1.5 : x = 0.031  sin ( 4 3 ) .
( 17 ) set similar one present section 6.2 fig .
12 , simul done 2d numer method assess easili .
6.1.1 spatial converg exampl compar experiment result , result obtain use finer finit element mesh .
refer solut obtain solv problem relat fine uniform mesh compos 104960 linear element .
first test perform consist studi spatial converg method .
10 time step simul time step 0.01 second .
time step , posit free surfac 50 uniform space height gaug measur , compar solut refer mesh .
relat error comput : e =  1.73 0  0.01 0 ( hcoars ( x , ) hfine ( x , ) ) 2 dxdt , hcoars ( x , ) hfine ( x , ) repres height free surfac abscissa x given time , coars fine mesh respect .
sinc time step simul , cumul error caus time integr affect result converg studi .
order studi , converg method , also effect adapt mesh refin , converg studi done two differ kind mesh : first kind mesh , 21 figur 6 : uniform refin mesh ( left ) adapt refin mesh ( right ) use converg studi 2d slosh tank .
10 0 10 1 10 6 10 5 10 4 10 3 10 2 slope 2 slope 1 e refin level uniform refin adapt refin figur 7 : spatial converg 2d slosh rectangular tank .
refin uniform .
second one , criteria explain section 5 appli , 1 addit refin level 5 first layer element .
fig .
6 show uniform refin mesh , adapt refin mesh given refin level .
note adapt refin mesh add element region flow occupi fluid , concentr element region surround free surfac .
fig .
7 show spatial converg result uniform refin adapt refin case .
observ spatial converg ratio quadrat ( expect , sinc linear element use ) , result improv low increas comput cost use adapt refin techniqu .
6.1.2 tempor converg second test perform consist studi converg tempor discret .
, consid fix element discret size ( uniform refin mesh ) result mesh compos approxim 7000 element studi effect variat time 22 10 2 10 3 10 5 10 4 10 3 10 2 10 1 slope 2 slope 1 e 1/ figur 8 : tempor converg 2d slosh rectangular tank .
step size .
, refer solut obtain consid small time step 0.001 s. exampl , viscos  = 1pa  consid instead viscos water test requir turbul model .
relat error associ tempor discret comput : e =  1.73 0 ( hcoars ( x , tend ) hfine ( x , tend ) ) 2 dx , hcoars ( x , tend ) hfine ( x , tend ) repres posit free surfac end simul comput coars time step refer fine time step respect .
total simul time 0.32 comput .
fig .
8 show result obtain fixed-mesh ale method .
second order time integr ( bdf2 ) use equat ( advect level set , integr navier-stok equat ) , second order time scheme obtain suffici refin time step .
6.1.3 effect ghost stabil term also interest evalu effect numer ingredi propos for- mulat .
alreadi seen ghost penalti term harm spatial converg solut , follow test deactiv ghost penalti stabil term observ result term consid .
expect , solut explod bad cut found .
shown fig .
9 veloc field level set function bad cut configur shown without ghost penalti stabil term .
veloc without ghost stabil term explod expect , result non-phys posit comput free surfac .
also , condit number linear system matrix explod 5.4 1014 .
hand , ghost stabil term , veloc field control ( although oscil node outsid physic domain , littl influenc  ( ) region ) , free surfac posit correct correspond physic configur .
condit number linear system matrix bad configur 1.75  1011 , although larg , much better condit number without ghost penalti stabil term .
23 figur 9 : effect ghost penalti stabil term .
top : result without ghost penalti stabil term bad cut configur .
bottom : result ghost penalti stabil term .
6.1.4 effect mass loss correct scheme studi effect mass loss correct term .
coars mesh ( 410 linear triangl element ) coars time step ( 0.2 ) use , togeth dissip backward euler scheme .
fig .
10 show initi volum water , volum water obtain , without mass correct scheme .
expect , correct appli , great amount mass lost process .
hand , mass conserv global mass correct scheme use .
6.1.5 effect level set reiniti scheme anoth ingredi formul level set reiniti scheme .
evalu result mesh 1640 linear triangl time step 0.1 200 step simul .
two case consid : first case reiniti done , second one , reiniti step done time step .
fig .
11 level set function posit free surfac present end simul .
observ level set function differ reiniti scheme use , posit free surfac practic case , even 200 reiniti step .
conclud propos reiniti scheme good option transport level set function .
6.2 3d slosh rectangular tank exampl first studi [ 40 ] , numer physic experi per- form elev free surfac problem track .
almost bi-dimension rectangular tank dimens 1.731.050.2 partial fill water height 0.6 m. tank dimens initi configur free surfac shown fig .
12 .
24 figur 10 : effect mass loss correct scheme .
top : initi level set configur .
bottom : level set posit end simul without ( left ) ( right ) mass loss correct scheme .
figur 11 : effect level set reiniti scheme .
left : without reiniti .
right : reiniti .
25 figur 12 : initi configur slosh rectangular tank ( 1.731.050.2 ) problem .
tank subject horizont movement , character amplitud 0.031 period 1.5 , oscil appli exampl section 6.1 equat ( 17 ) .
displac appli tank , interior fluid start oscil .
time histori elev ( coordin ) height gaug situat coordin x = 0.05 , z = 0.1 measur compar experiment result .
experiment result show contribut depth coordin solut problem neglig , bidimension mesh dimens 1.731.05 use .
slip boundari condit allow free movement fluid tangenti direct enforc tank boundari .
time step 0.01 set second order backward differ scheme use time integr .
initi mesh 4000 element use , refin mesh built .
mesh refin around section cut free surfac , allow better track fluid interfac .
case refin criteria follow : mesh refin one level region surround free surfac three layer element side .
result comput cost similar origin problem without refin , also allow higher precis select region .
observ fig .
13 , mesh success refin unrefin area surround free surfac solv use fine mesh time step .
linear system equat strategi , algebra fraction step approach present section 4.2 use , allow solver iter monolith solut recov .
fig .
13 show veloc field free surfac time short water surfac impact tank ceil .
obtain veloc level set function field smooth , adapt mesh allow accur ( smooth ) captur geometri free surfac , well veloc pressur field .
fig .
14 show smooth pressur field one simul step .
fig .
15 compar water surfac elev height gaug experiment case pre- sent [ 40 ] result obtain propos numer method .
observ , natur oscil period fluid tank coincid forc oscil pe- riod , caus beat effect observ , amplitud fluid oscil increas mitig success .
good agreement obtain , oscil frequenc , beat frequenc amplitud oscil .
first beat period agreement almost exact , despit initi condit differ experiment numer problem .
, error oscil frequenc effect initi condit accumul measur height exact overlap , although beat period ( around 12 ) also correct captur numer method .
26 figur 13 : mesh posit free surfac ( right ) veloc vector ( right ) sever time instant simul .
vector color indic veloc magnitud , vector arrowhead indic veloc direct .
27 figur 14 : smooth pressur field slosh problem .
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 0.2 0 0.2 0.4 0.6 time ( ) e le va tio n ( ) experiment result adapt fmale figur 15 : water surfac elev elev gaug situat x = 0.05 , z = 0.1 .
28 figur 16 : free fall jet problem .
left : free surfac plot .
right : veloc vector field stationari state reach .
vector color indic veloc magnitud , vector arrowhead indic direct .
6.3 free overfal experi numer exampl studi behavior free fall jet .
problem set depict fig .
16 .
free surfac flow enter problem domain top-left area uniform horizont veloc 0.857 m/s , free surfac height 0.075 m. short entri point , canal abrupt end flow fall freeli form jet .
case shape jet studi compar experiment result present [ 53 ] .
case depart finit element mesh compos approxim 1000 triangular element , adapt refin region around free surfac region ( 4 hierarch level refin consid ) mesh 33301 element obtain .
time step set 0.01 , second order backward differ time integr scheme use .
simul run stationari state reach .
shown fig .
16 , result free surfac smooth even point water jet separ canal wall , although numer oscil appear could treat use instanc shock captur techniqu advect level set function .
equival uniform refin mesh cover whole comput domain region would compos 515690 , clear import gain requir comput effort obtain .
adapt refin mesh stationari state reach depict fig .
17 .
mesh heavili refin area surround free surfac , jump 4 refin level obtain neighbor element .
final , fig .
18 result numer simul compar experiment result present [ 53 ] .
agreement almost exact , thank capabl adapt fixed-mesh ale method concentr comput effort critic region , case free surfac special separ point jet depart canal start free fall movement .
6.4 green water flow experi numer exampl consist simul water flow deck ship follow impact result wave obstacl .
well known benchmark free surfac problem studi experiment maritim research institut netherland ( marin ) .
experiment data avail [ 1 ] .
set problem follow : larg tank open roof consid .
one side tank , gate aisl volum water lay rest constant free surfac height .
side gate prismat obstacl repres contain deck ship .
obstacl static fluid-structur interact effect consid .
initi configur depict fig .
19 .
experi start gate quick open ( durat gate open process consid zero ) result water wave impact obstacl wall tank .
pressur 29 figur 17 : free fall jet problem .
adapt refin mesh level set function field stationari state reach .
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.05 0 0.05 0.1 0.15 0.2 0.25 0.3 0.35 0.4 experiment adapt fmale figur 18 : comparison experiment numer simul result free fall jet prob- lem .
30 figur 19 : kleefman  dambreak experi initi configur time histori sever point surfac obstacl measur compar experiment result .
initi mesh compos 3756 linear tetrahedr element use .
slip boundari condit allow free movement fluid tangenti direct enforc wall .
boundari condit enforc strong manner .
time step mesh adapt two addit level refin appli region occupi fluid , one addit level refin appli three layer element closest free surfac .
time step set 0.01 total 6 simul .
, second order backward differ scheme use integr problem time .
finit element mesh success adapt averag half million element obtain comput mesh time step .
mesh refin heavili local around free surfac .
result adapt refin mesh element size equival uniform mesh two half million element element size use free surfac area uniform appli whole comput domain , lead import save comput effort .
fig .
20 posit free surfac sever time instant shown , togeth mesh time step .
observ , mesh heavili refin region surround free surfac , coarser fluid region farther free surfac , ex- treme coars region domain occupi fluid , thus interest simul .
fig .
21 show comparison pressur time histori obtain nu- meric simul experiment result .
numer experiment result show good agreement qualit quantit .
salient differ experi numer simul return wave ( impact obstacl ' 5 water front reach first left wall tank , right wall , return final collid obstacl ) slight delay numer experi .
apart , pressur level time match pressur valu experiment result good accuraci .
fig .
22 show veloc vector water surfac .
thank stabil term veloc field 31 smooth even free surfac bad cut mesh element occur depend geometri free surfac .
7 conclus work present adapt fixed-mesh ale ( arbitrary-lagrangian-eulerian ) method free surfac flow .
main ingredi propos strategi use stabil formu- lation , includ stabil term cut element free surfac term stabil convect classic lbb condit , use ale frame refer accur comput tempor deriv contribut advect term , method prescrib boundari condit non-match mesh , coupl set adapt mesh refine- ment algorithm .
adapt mesh refin algorithm allow solut problem distribut memori environ reduc overal comput cost focus comput effort region need time step .
import compon formul simpl mass correct procedur ensur mass conserv global level throughout simul , effici algorithm element search project step deform background mesh , use algebra fraction step approach incompress navier-stok equat ensur result system equat easi solv time converg solut origin monolith problem .
perform method test three numer exampl repres slosh insid tank subject horizont acceler , free fall jet , impact wave obstacl quick gaug open .
spatial tempor converg assess , behavior ingredi formul success test .
result obtain propos adapt fixed-mesh ale method good agreement experiment result , obtain veloc pressur field smooth thank term stabil bad element cut convect inf-sup sourc instabl .
acknowledg author would like acknowledg eric burman fruit discuss ghost penalti method .
work partial fund elastic-flow project , ref .
dpi2015-67857-r spanish govern .
j. baig acknowledg support spanish govern ramon cajal grant ryc-2015-17367 .
r. codina acknowledg support receiv though icrea academia research program catalan govern .
e. castillo grate ac- knowledg support receiv conicyt ( programa de formacion de capit humano avanzado/becas-chil folio 72120080 ) .
refer [ 1 ] s.e.r.i .
communiti .
http : //wiki.manchester.ac.uk/spheric/index.php.. [ 2 ] i. akkerman , y. bazilev , c. kee , m. farth .
isogeometr analysi free-surfac flow .
journal comput physic , 230 ( 11 ) :4137  4152 , 2011 .
special issu high order method { cfd } problem .
[ 3 ] s. amdouni , m. moakher , y. renard .
local project stabil fictiti domain method ellipt boundari valu problem .
appli numer mathemat , 76:6075 , 2014 .
32 ( ) = 0.03 ( b ) = 0.6 ( c ) = 1.29s figur 20 : ( ) posit free surfac comput mesh sever instant simul green water flow case .
33 ( ) = 2.61 ( e ) = 3.87 ( f ) = 5.49 figur 20 : ( b ) posit free surfac comput mesh sever instant simul green water flow case .
34 0 2 4 6 8 2000 0 2000 4000 6000 8000 10000 12000 time ( ) p ss u ( p ) experiment result numer result 0 2 4 6 8 2000 0 2000 4000 6000 8000 10000 time ( ) p ss u ( p ) experiment result numer result 0 2 4 6 8 500 0 500 1000 1500 2000 time ( ) p ss u ( p ) experiment result numer result 0 2 4 6 8 500 0 500 1000 1500 2000 2500 time ( ) p ss u ( p ) experiment result numer result figur 21 : comparison experiment numer valu pressur time histori sever point obstacl surfac ( p1 p4 ) .
left right top bottom : p1 : ( 0.8245 , 0.021 , 0.4965 ) , p2 : ( 0.8245 , 0.141 , 0.4965 ) , p3 : ( 0.7635 , 0.161 , 0.4965 ) , p4 : ( 0.7235 , 0.161 , 0.4965 ) 35 ( ) = 0.03 , vmax = 1.06 m/s .
( b ) = 0.6 , vmax = 1.73 m/s .
( c ) = 1.29 , vmax = 2.69 m/s .
( ) = 3.87 , vmax = 1.86 m/s .
( e ) = 5.49 , vmax = 2.59 m/s .
figur 22 : veloc vector free surfac dam-break problem sever time step .
vector color indic veloc magnitud ( light red indic maximum veloc , dark blue indi- cate fluid rest ) , vector arrowhead indic flow direct .
maximum fluid nodal veloc time step indic caption .
36 [ 4 ] r. amini , r. maghsoodi , n. z. moghaddam .
simul free surfac problem use iso- geometr analysi .
journal brazilian societi mechan scienc engin , 38 ( 2 ) :413421 , 2016 .
[ 5 ] h. ask l. j. sluy .
remesh strategi adapt ale analysi strain localis .
european journal mechanics-a/solid , 19 ( 3 ) :447467 , 2000 .
[ 6 ] s. badia j. baig .
adapt finit element simul incompress flow hy- brid continuous-discontinu galerkin formul .
siam journal scientif comput , 35 ( 1 ) : a491a516 , 2013 .
[ 7 ] s. badia r. codina .
algebra pressur segreg method incompress navier- stoke equat .
archiv comput method engin , 15 ( 3 ) :152 , 2007 .
[ 8 ] s. badia , f. nobil , c. vergara .
robin-robin precondit krylov method fluid- structur interact problem .
comput method appli mechan engin , 198:27682784 , 2009 .
[ 9 ] s. badia , a. quaini , a. quarteroni .
modular vs non-modular precondition fluid- structur system larg added-mass effect .
comput method appli mechan engin , 197:42164232 , 2008 .
[ 10 ] j. baig c. bayona .
refficientlib : effici load-rebalanc adapt mesh refin algorithm high perform comput physic mesh .
submit , 2015 .
[ 11 ] j. baig r. codina .
fix mesh-al approach appli solid mechan fluid- structur interact problem .
intern journal numer method engin , 81:15291557 , 2009 .
[ 12 ] j. baig , r. codina , h. coppola-owen .
fixed-mesh ale approach nu- meric simul float solid .
intern journal numer method fluid , 67 ( 8 ) :10041023 , 2011 .
[ 13 ] j. baig , r. codina , f. henk , s. shahmiri , w. .
wall .
symmetr method weak impos dirichlet boundari condit embed finit element mesh .
intern jour- nal numer method engin , 90 ( 5 ) :636658 , 2012 .
[ 14 ] s. balay , s. abhyankar , m. f. adam , j .
brown , p. brune , k. buschelman , l. dalcin , v. ei- jkhout , w. d. gropp , d. kaushik , m. g. knepley , l. c. mcinn , k. rupp , b. f. smith , s. zampini , h. zhang .
petsc web page .
http : //www.mcs.anl.gov/petsc , 2015 .
[ 15 ] h. barbosa t. hugh .
finit element method lagrangian multipli bound- ari : circumv babuska-brezzi condit .
comput method appli mechan engin , 85:109128 , 1991 .
[ 16 ] g. r. barrenechea f. chouli .
local project stabil method fictiti domain .
appli mathemat letter , 25 ( 12 ) :2071  2076 , 2012 .
[ 17 ] t. belytschko , w. liu , b. moran .
nonlinear finit element continua structur .
john wiley , 2001 .
[ 18 ] f. brezzi m. fortin .
mix hybrid finit element method .
springer verlag , 1991 .
[ 19 ] e. burman .
ghost penalti .
compt rendus mathematiqu , 348 ( 21 ) :12171220 , 2010 .
37 [ 20 ] e. burman .
project stabil lagrang multipli imposit constraint interfac boundari .
numer method partial differenti equat , 30 ( 2 ) :567 592 , 2014 .
[ 21 ] e. burman m. fernandez .
stabil explicit coupl fluid-structur interact involv fluid incompress .
comput method appli mechan engin , 198:766784 , 2009 .
[ 22 ] e. burman m. a. fernandez .
unfit nitsch method incompress fluid-structur interact use overlap mesh .
comput method appli mechan engineer- ing , 279:497  514 , 2014 .
[ 23 ] e. burman p. hansbo .
fictiti domain finit element method use cut element : ii .
stabil nitsch method .
appli numer mathemat , 62 ( 4 ) :328341 , 2012 .
[ 24 ] e. burman p. hansbo .
fictiti domain method use cut element : iii .
stabil nitsch method stoke  problem .
esaim : mathemat model numer analysi , 48 ( 3 ) :859874 , 2014 .
[ 25 ] c. canuto , m. y. hussaini , a. m. quarteroni , a. thoma jr , et al .
spectral method fluid dynam .
springer scienc & busi media , 2012 .
[ 26 ] e. castillo , j. baig , r. codina .
approxim two-fluid flow problem vis- coelast fluid use level set method pressur enrich finit element shape function .
journal non-newtonian fluid mechan , 225:37  53 , 2015 .
[ 27 ] a. chorin .
numer solut navierstok equat incompress fluid .
aec research develop report , nyo-1480-82 .
new york univers , new york , 1967 .
[ 28 ] r. codina .
stabil finit element method general stationari incompress flow .
comput method appli mechan engin , 190:26812706 , 2001 .
[ 29 ] r. codina .
stabil finit element approxim transient incompress flow use orthogon subscal .
comput method appli mechan engin , 191:4295 4321 , 2002 .
[ 30 ] r. codina .
analysi stabil finit element approxim oseen equat use orthogon subscal .
appli numer mathemat , 58:264283 , 2008 .
[ 31 ] r. codina s. badia .
pressur segreg method fractional-step type finit element approxim incompress flow problem .
comput method appli mechan engin , 195:29002918 , 2006 .
[ 32 ] r. codina j. baig .
finit element approxim transmiss condit fluid solid introduc boundari subgrid scale .
intern journal numer method engin , 87:386411 , 2011 .
[ 33 ] r. codina j. baig .
weak imposit essenti boundari condit finit ele- ment approxim ellipt problem non-match mesh .
intern journal numer method engin , 2014 .
[ 34 ] r. codina , g. houzeaux , h. coppola-owen , j. baig .
fixed-mesh ale approach numer approxim flow move domain .
j. comput .
phys. , 228:15911611 , 2009 .
38 [ 35 ] h. coppola-owen r. codina .
finit element model free surfac flow fix mesh .
int .
j. num .
meth .
fluid , 54:11511171 , 2007 .
[ 36 ] r. courant k. friedrich .
superson flow shock wave .
springerverlag , 1948 .
[ 37 ] p. dez a. huerta .
unifi approach remesh strategi finit element h-adapt .
comput method appli mechan engin , 176:215229 , 1999 .
[ 38 ] j. donea , a. huerta , j.-p. ponthot , a. rodriguez-ferran .
encyclopedia comput mechan vol .
1 : fundamentals. , chapter 14 : arbitrari lagrangian-eulerian method , 2004 .
[ 39 ] a. ern j.-l. guermond .
theori practic finit element .
springer-verlag , 2004 .
[ 40 ] o. m. faltinsen , o. f. rognebakk , .
a. lukovski , a. n. timokha .
multidimension modal analysi nonlinear slosh rectangular tank finit water depth .
journal fluid mechan , 407:201234 , 2000 .
[ 41 ] c. forster , w. wall , e. ramm .
artifici ad mass instabl sequenti stagger coupl nonlinear structur incompress viscous flow .
comput method ap- pli mechan engin , 196:12781293 , 2007 .
[ 42 ] a. gerstenberg w. wall .
embed dirichlet formul 3d continua .
interna- tional journal numer method engin , 82:537563 , 2010 .
[ 43 ] r. glowinski , t. pan , t. hesla , d. joseph , j. periaux .
distribut lagrang multiplier/- fictiti domain method flow around move rigid bodi : applic particul flow .
int .
j. num .
meth .
fluid , 30:10431066 , 1999 .
[ 44 ] p. hansbo m. larson .
discontinu galerkin method incompress near in- compress elast nitsch  method .
comput method appli mechan engin , 191:18951908 , 2002 .
[ 45 ] g. houzeaux r. codina .
finit element model simul lost foam cast .
int .
j. num .
meth .
fluid , 46:203226 , 2004 .
[ 46 ] t. hugh , g. feijoo , l. mazzei , j. quinci .
variat multiscal methoda paradigm comput mechan .
comput method appli mechan engin , 166:324 , 1998 .
[ 47 ] m. juntunen r. stenberg .
nitsch  method general boundari condit .
helsinki univers technolog , institut mathemat , research report a530 , 2007 .
[ 48 ] g. karypi v. kumar .
fast high qualiti multilevel scheme partit irregular graph .
intern confer parallel process , page 113122 , 1995 .
[ 49 ] s. kollmannsberg , a. ozcan , j. baig , m. ruess , e. rank , a. reali .
parameter-fre , weak imposit dirichlet boundari condit coupl trim non-conform patch .
intern journal numer method engin , 101 ( 9 ) :670699 , 2015 .
[ 50 ] m.-c. lai c. peskin .
immers boundari method formal second-ord accuraci reduc numer viscos .
j. comput .
phys. , 160:705719 , 2000 .
[ 51 ] a. lares , r. rossi , e. onat .
finit element model free surfac flow variabl poros media .
archiv comput method engin , 22 ( 4 ) :637653 , 2015 .
39 [ 52 ] r. lohner , j. cebral , f. camelli , j. baum , e. mestreau .
adapt embedded/immers unstructur grid techniqu .
archiv comput method engin , 14:279301 , 2007 .
[ 53 ] e. marchi .
free overfal .
journal hydraul research , 31 ( 6 ) :777790 , 1993 .
[ 54 ] e. mestreau , r. lohner , s. aita .
tgv tunnel entri simul use finit element code automat remesh , 1993 .
aiaa paper 93-0890 .
[ 55 ] r. mittal g. iaccarino .
immers boundari method .
annual review fluid mechan , 37:239261 , 2005 .
[ 56 ] v. p. nguyen , t. rabczuk , s. borda , m. duflot .
meshless method : review comput implement aspect .
mathemat comput simul , 79 ( 3 ) :763813 , 2008 .
[ 57 ] j. nitsch .
uber ein varationsprinzip zu losung von dirichlet-problemen bei verwendung von teilraumen , die keinen randbedingungen unterworfen sind .
abhandlungen aus dem mathema- tisch seminar der universitat , 36:915 , 1971 .
[ 58 ] e. onat , s. r. idelsohn , f. del pin , r. aubri .
particl finit element method-an overview .
intern journal comput method , 1 ( 02 ) :267307 , 2004 .
[ 59 ] c. peskin .
flow pattern around heart valv : numer method .
j. comput .
phys. , 10:252 271 , 1972 .
[ 60 ] c. samaniego , g. houzeaux , e. samaniego , m. vazquez .
parallel embed boundari method fluid rigid-bodi interact .
comput method appli mechan engin , 290:387  419 , 2015 .
[ 61 ] b. schott w. wall .
new face-ori stabil xfem approach 2d 3d incom- pressibl navierstok equat .
comput method appli mechan engin , 276:233265 , 2014 .
[ 62 ] s. turek j. hron .
propos numer benchmark fluidstructur interact be- tween elast object laminar incompress flow .
h. j. bungartz m. schafer , editor , fluidstructur interact  model , simul , optim , number 53 lec- ture note comput scienc engin , page 371385 .
springer , berlin , 2006 .
isbn 3-540-34595-7 .
40
