microsoft word - fast accur two-stag strategi evalu effect pin tool profil metal flow, torqu 1 fast accur two-stag strategi evalu effect pin tool profil metal flow, torqu forc friction stir weld n. dialami, m. cervera, m. chiumenti c. agelet saracibar intern center numer method engin (cimne), technic univers catalonia, modul c1, north campu c/ gran capitn s/n 08034 barcelona, spain e-mail addresses: (n. dialami), (m. cervera), (m. chiumenti), (c. agelet saracibar) abstract pin geometri fundament consider friction stir weld (fsw). influenc thermal behaviour, materi flow forc weld reflect joint quality. work studi pin tool circular, triflute, trivex, triangular profil adopt valid model fsw process develop authors. effect rotat tool geometri flow behaviour process outcom analysed. additionally, longitudin transvers forc torqu numer calcul compar differ pin shapes. studi carri slip stick limit friction case pin workpiece. main novelti paper speed-up two-stag simul methodolog piecewis linear version constitut model, conceiv us real case industri applications, achiev accuraci afford simul time importance. norton-hoff constitut model adopt character materi behaviour weld. piecewis linear version model develop author greatli facilit converg numer solut ensur comput effici accuracy. two-stag comput procedur applied. stage, forc transient carri out; second one, magnitud computed. studi show propos model approach predict interpret fsw behaviour specif pin geometry. moreover, reduct simul time two-stag strategi 90%, compar standard singl stage strategy. keywords: pin profile, fsw, friction, force, torque, temperatur 2 nomenclatur s stress deviat p pressur 0 densiti refer configur b bodi forc vector unit mass v veloc field cauchi stress tensor strain rate eff effect viscos c specif heat t temperatur meshv veloc mesh k thermal conduct fraction plastic dissip convh heat transfer coeffici convect condh heat transfer coeffici conduct rad stefanboltzmann constant rad emiss factor speed-up factor tenv environment temperatur ttool tool temperatur 1. introduct friction stir weld (fsw), rotat tool specif design shape profil insert weld line, move forward gener heat. fsw tool respons friction heat mechan mixing. featur pin design improv flow materi facilit mix phenomena, affect mechan properti weld materi [1]. pin design disrupt contact surfac workpiece, shear materi tool materi tool. depth deform choic tool travel speed mainli govern pin. pin serv primari functions: heat workpiec move materi produc joint. heat materi transfer depend workpiec materi properties, tool geometry, fsw process parameters. therefore, practic import optim design pin choos appropri geometr shape order obtain high qualiti welds. 3 fsw solid-st weld technique, design pin tool requir insight materi flow pin rear weld. past decade, fsw studi focus weld method temperatur distribut [2-7], microstructur weld joint [8-9], materi flow visual [10-13], residu stress [14-16]. forc pin tool experi fsw process studi reynold et al. [17], report forc weld energi measur control fsw process paramet (e.g. rotat veloc weld speed), tool geometri alloi type. extens experiment studi effect tool shape carri [18-21]. demonstr tool profil shape signific effect macrostructur [18-19], microstructur [21], weld forc [18], mechan properti [19, 21] joint. joint structur properti improv featur non-cylindr pin compar tradit cylindr pin [26]. despit fact tool design influenc weld properti forces, design empir trial error. systemat design tool base scientif principl start recently. numer simul provid quantit understand heat gener materi flow. colegrov et al. [22] describ applic fluent model metal flow fsw plain 'trivex', thread 'mx-trivex' 'mx- triflute' tool. show differ pin design littl effect heat input tensil strength weld comparable. work su et al. [23], numer method emploi quantit analys thermo-phys phenomena fsw tool differ pin shape (axisymmetr conic tool asymmetr triflat tool). total heat generation, heat densiti temperatur distribut weld process triflat tool elucid compar conic tool, materi flow pattern deform region pin orient exhibit detail. deform zone caus triflat tool larger correspond conic tool, confirm weld macrographs. hasan et al. [24] fluent studi differ flow behaviour, size mechan affect zone strain rate distribut unworn worn tool 4 geometries. comparison consid differ tool rotat veloc singl weld transvers speed. studi demonstr signific differ flow behaviour tool worn profil modified. despit attempt analys fsw tool profiles, import featur consid yet. usually, contact tool workpiec model sticking. reality, certain degre slip known exist pin workpiece, reduct materi flow stress increas temperature. moreover, model present consid steady-st condit fix tool configur instead period state real revolut tool studied. case asymmetr pin tool-workpiec interfac chang constantly, transient model appropri evalu flow characterist rotat tool. object work studi effect pin geometri weldability, forc torqu period state fsw, consid friction limit case (perfect stick slip). underli numer method present work extens valid previou work authors, includ comparison experi numer model [2, 4, 6, 14]. main novelti paper speed two-stag methodolog piecewis linear version constitut model, conceiv us real case industri applications, achiev accuraci afford simul time essenti importance. work focus analysi effect caus process behavior chang pin shape limit friction conditions. present result includ temperature, materi behavior, forc torqu stick slip cases. provid us qualit quantit information, obtain enhanc accuraci thank develop numer tool, practic in-between friction cases. outlin paper follows: section 2 devot solut strategi simul fsw. section 3 describ develop constitut model improv converg rate numer scheme decreas cpu time. enhanc friction law appli pin-workpiec interfac explain section 4. section 5 exampl type pin shape model effect 5 magnitud discussed. section 6 appli propos strategi 3d fsw model compar 2d versu 3d fsw simulations. 2. solut strategi work, analysi focus small region surround pin thermo-mechan affect zone (tmaz) (see figur 1). pin rotat constant speed fix axi workpiec advanc impos veloc weld direction. transient thermo-mechan problem strongli coupl as, hand, plastic dissip friction drive mechan heat gener and, hand, materi properti highli temperatur dependent. main paramet character fsw process rotat weld speed tool geometry. focu fsw analysi relationship process paramet correspond heat generation, feasibl qualiti final joint [2-7, 10, 14, 16]. formul definit problem summar tabl 1. nomenclatur given begin article. detail explan comput framework ref. [6, 7]. tabl 1: formul mechan partit 0b op momentum balanc equat 0 v continu equat si p stress split v s kinemat equat s eff2 constitut equat thermal partit mechmesh dt dt dt c qvv 1 0 energi balanc equat tk q heat flux es :mechd viscoplast dissip envconv tthq heat convect toolcondcond tthq heat conduct 44 envradradrad ttq heat radiat 6 work, apropo kinemat framework propos [3, 4] used. combin ale, eulerian lagrangian descript differ part comput domain appli effici coupl strategy. approach, lagrangian formul pin, al formul stir zone work-piec (tmaz), eulerian formul remain work-piece. stir zone defin circular domain close pin. finit element mesh stir zone rotat attach pin ( rv mesh , rotat veloc pin tool r posit vector respect rotat axis). result apropo kinemat set permit effici treat arbitrari pin geometri facilit applic boundari conditions. fine mesh resolut requir tmaz, temperatur strain rate gradient sharp, highli coupl non-linear behaviour constitut law portrai material. perform transient simul start rest achiev period state requir consid multipl revolut (around 50 revolut typic process velocities), speed-up origin procedur develop here. consist stages. stage (speed-up), simul perform aim reach steady-lik state close final period state, particularli thermal field. second stage (periodic), obtain steady-lik state taken initi configur transient model (see figur 2). coupl thermo-mechan problem describ tabl 1 consid stages. reynold number extrem small, inertia term neglect momentum equat stages. speed strategi appli solut thermal partit stage. procedur allow speed entir simul visual materi flow process forc moment movement asymmetr pin. note asymmetr pinworkpiec interfac constantli chang time; perform transient simul indispensable. stage result drastic reduc cpu time requir reach steady- like state. transient stage acceler modifi thermal inertia term 7 energi balanc equation. achiev introduc acceler parameter, , increas thermal diffusion: mechmesh dt dt dt c qvv 1 0 (1) lead speed-up transient stage reach steady-st temperatur field reduc number time-steps. optim valu paramet depend degre thermo-mechan coupling. total uncoupl thermal mechan partit tabl 1, paramet = obtain thermal steadi state need time stepping. fsw process strongli coupl ways: (i) convect veloc v eq. (1) come mechan problem; (ii) sourc term mechd eq. (1) come mechan problem, (iii) mechan properti constitut model temperatur dependent. therefore, speed-up factor larg speed simul small allow converg strong thermo-mechan coupling. practic applic valu paramet rang = 50-500. figur 1: domain split analysi 8 figur 2: longitudin forc versu time two-stag simul (stage1: speed-up stage 2: periodic) demonstr effect speed parameter, tabl 2 show reduct cpu time requir reach steady-st differ valu 2d fsw simul circular pin, similar on discuss section 5. figur 3 show correspond evolut comput valu torqu moment. tabl 2: reduct cpu time order reach steady-st differ parameters. cpu time reach steadi state =1 >40 min =10 10 min =100 <3 min figur 3: evolut comput torqu moment obtain 3 differ speed coeffici stage, eulerian formul used, al framework consid pin tmaz ( 1 , 0v mesh ). therefore, period stage, pseudo-steadi stage attain speed-up procedur (figur 2). 9 second stage, al framework consid pin tmaz, mesh veloc equal tool rotat veloc ( 1 , rvmesh ). therefore, real period stage simul (figur 2). figur 4 illustr comparison two-stag speed strategi standard singl stage procedure. notic speed strategi reach steady-st condit reduc comput cost. practic terms, number time step necessari stage compar number step requir perform singl revolution. 50 revolut necessari reach close steady-st valu single-stag strategy, comput savings, loss accuracy, outstanding. figur 5 show temperatur field follow similar trend mechan steadi state temperatur obtain strategi same. figur 4: longitudin forc versu time two-stag single-stag simul 10 figur 5: temperatur evolut point weld line two-stag single-stag simul work, fsw problem equat (1) defin term veloc field set eulerian al frameworks. accordingly, materi behaviour depict high strain rates, vast temperatur rang non-newtonian constitut laws. differ rate-depend constitut model implement model fsw process. present work, piecewis linear norton-hoff model consid (see section). order deal isochor behaviour materi flow fsw process, mix velocity-pressure-temperatur fe technolog solv problem [5-7]. problem start room temperatur reach steady-st defin temperature, veloc pressur fields. coupl thermo-mechan problem solv stagger time-march algorithm thermal mechan sub-problem solv sequentially, appli classic fraction step method. time step, nonlinear mechan problem visco-plast constitut model temperature-depend properti solv first, constant temperature, converg achieved. then, thermal problem solved, keep mechan variabl (veloc pressure) constant. 11 3. piecewis linear constitut model norton-hoff constitut model [2-7] suit materi highli rate sensitive. accur describ mechan properti materi fsw paramet obtain simpl mechan test signific viscou creep respons loading. norton-hoff constitut model written tmeqtteqeq 33, (2) 21: 2 3 sseq , 21: 3 2 eq , (t) m(t) equival stress, equival strain rate, viscos paramet viscos exponent, respectively. model gener heat mechan plastic dissipation, ( mechd ) defin product deviator stress strain rate (tabl 1). norton-hoff constitut model captur strong non-linear mechan behaviour, impli harsh numer difficulties, especi low (cold) temperatur high (unbounded) viscosity. difficulti appear transit solid mushy-phas form close pin tmaz. norton-hoff model cumbersom linearize, deriv constitut equat depend strain-rat temperature. reflect converg difficulti numer implementation. firstly, optim converg rate difficult achiev and, secondly, yield ineffici perform solver. order enhanc converg rate highli non-linear coupl problem, feasibl approach assum piecewis linear norton-hoff model differ temperatur strain rate valu logarithm scale. thus, instead origin non-linear stress strain rate curv temperature, piecewis linear curv emploi (see figur 6). relev strain rate valu defin segment linear model taken power 10, accord typic experiment measurements. hence, strain rate 102, 101, 1, 101, 102 [sec]-1 select defin piecewis liner model. a-priori linear model, consid constant viscos strain rate interval, allow allevi number iter need convergence, reduc cpu time drastically. 12 figur 6: scheme piecewis linear function example, 2d fsw simul circular pin similar on present section 5, cpu time halv (see tabl 3, speed methodolog appli cases). tabl 3: total cpu time compar classic piecewis linear version norton-hoff model total cpu time [min] classic nortonhoff 7 piecewis linear nortonhoff 3.2 4. enhanc friction law pin-workpiec interfac kei point fsw simul friction model tool workpiece. real slide contact condit necessarili extrem limit cases: perfect stick (the materi contact interfac stick tool surface) perfect slip. represent interact tool workpiec essenti accur estim heat gener fsw process. therefore, materi stirring, friction mechan main sourc heat allow welding. perfect stick situation, friction occur rel movement surfac contact take place. heat gener materi stir process (plastic dissipation), only. slide situation, exist rel veloc tool workpiece, heat gener friction well. case, stir process pronounc stick case. perfect slide situation, rel veloc tool workpiec maximum interfaci shear stress exists. typically, stick/slid condit depend materi contact, rotat speed, pin/should threading, etc. lead differ friction mechanisms. 13 work aim analys fsw process limit case fulli stick fulli slip conditions. end, thermo-mechan norton friction model used. it, tangenti compon traction vector contact interface, tt , defin as: t q tt ta uv t (3) ta (temperatur dependent) materi consist parameter, 0q1 strain rate sensit t t t v v u tangenti unit vector, defin term rel tangenti veloc contact interface, tv . limit case investig work correspond to: stick case slip case 0a heat flux produc friction contact [27] tt szsz frict tt pinpin frict q q vt vt (4) heat absorb pin-tool, pin , workpiece, sz (at stir-zone), depend thermal diffusivity, c k o , materi contact as: szpin sz sz szpin pin pin (5) note friction heat flux null limit case slip stick, intermedi cases, gener formul applies. partial stick conditions, consider speed-up paramet apply. friction contact (i) affect veloc field, (ii) contribut mechan dissip (iii) friction paramet temperatur dependent, materi constitut model. limit us two- stage strategy. 14 5. analysi pin tool profil section, effect pin tool profil metal flow, torqu forc friction stir weld studied. simul carri in-hous finit element code comet [25] develop authors, incorpor propos two-stag speed-up strategi perform analysis. 2d squar shape aluminium workpiec 4444 mm2 consid conjunct set typic tool geometries: circular, triflute, trivex triangular (figur 7(a)). manufactur circular pin 8 mm diameter. case studi share process parameters: advanc rotat veloc 400 mm/min 400 rpm, respectively. materi behaviour consid aluminium alloi (al6063-t6) present figur 8. materi character experiment test given term stress/strain rate or, equivalently, viscosity/strain rate temperatur rang vari 350-575c. valu temperatur outsid experiment rang (350-575c) extrapolated. paramet defin model entir temperatur rang obtain fit experiment data. paramet depict figur 9. figur 7: (a) pin shape (from left right: circular, triflute, trivex triangular) (b) fe mesh close pin 15 figur 8: materi character (logarithm scale) figur 9: evolut viscos vs. temperatur (left) viscos expon vs. temperatur (right) later boundari workpiec assum dissip heat convect ( convq ) ) (t-t=hq envconvconv (6) convh =500 w/m 2 k convect coeffici envt =20c. 2d problem model mix v/p linear triangular elements. zoom-in fe mesh area close pin shown figur 7(b). mesh specif design simul fsw weld stage, finer discret stir ring region. number element node mesh list tabl 4. 16 tabl 4: mesh featur mesh detail pin profil circular triangular triflut trivex number node 47414 50785 48139 50597 number element 94488 101336 96044 100960 result present limit case friction contact pin workpiece: slip stick. slip condit recov friction coeffici zero. case, perfect slide surfac contact, shear traction act them. movement materi pin depend featur shape pin itself. heat gener plastic dissip only. stick condit occur high valu friction coefficient. case, slide surfac contact. materi stick pin move it. case, heat gener plastic dissip only. shear traction contact surfac defin shear strength materi workpiec temperatur contact. case steel pin aluminium workpiece, hypothesi commonli used. moreover, tool pin shoulder surfac design threads, materi surround tool tend trap in-between. thus, slide tool workpiec exists, stick condit assumed. analys effect contact condit pin shapes, contour fill temperature, j2 strain rate j2 stress depict figur 10, 11 12. maximum valu quantiti given tabl 5. result present correspond second stage simul period state achieved. figures, profil a) circular, b) triflute, c) trivex d) triangular pin shown. figur 10 show temperatur contour fill slip stick cases. hottest zone workpiec vari shape size depend pin profile. triangular case, heat gener slip case smaller correspond stick cases. circular pin sharp corners, total heat gener slip case negligible. contrariwise, effect sharp corner 17 slip case visibl cases, stir materi occur exclus geometri pin. stick case circular pin, heat gener maximum, shape maximum possibl contact area pin workpiece. therefore, workpiec materi affect movement pin largest. trend similarli observ experiment result present [28] polygon circular pin [23] conic tool triflat tool. stick case, effect pin shape temperatur field clear slip case (veri close 400c). justifi j2 strain rate result displai figur 11. higher temperatur gradient lead higher thermal stress and, consequ higher deformations. stick case, j2 strain rate pattern similar consid shapes, reveal format circular band pin. analog behaviour observ slip case triangular pin extrem sharp corners. figur 10: temperatur contour fill period state: a) circular, b) triflute, c) trivex d) triangular pin 18 figur 11: j2 strain rate contour fill period state: a) circular, b) triflute, c) trivex d) triangular pin figur 12: j2 stress contour fill period state: a) circular, b) triflute, c) trivex d) triangular pin 19 figur 13: temperature, j2 strain rate j2 stress contour fill fine finer mesh figur 11 show fsw strain rate highli localized. finit element simulations, maximum strain rate local layer element closer tool and, hand, higher valu obtain smaller element pin; hand, correspond plastic dissip heat gener occur thinner layer. figur 13 show that, circular case, ident result obtain term temperatur j2 stress differ meshes; strain rate finer mesh increas respect ratio element size decreases. tabl 5: result differ pin shape limit friction condit circular triflut trivex triangular slip stick slip stick slip stick slip stick temperatur (c) 36.5 415 309 408 331 397 389 398 j2strain rate (s 1 ) 1.0 284 576 656 496.5 1024 768 665 j2stress (mpa) 192 91 129 93.2 115 97.5 101 95 j2 stress distribut present figur 12. greater slip pin workpiece, larger j2 stress. compar differ pin profiles, circular pin slip stick case largest smallest slip behaviour, respectively, correspond largest smallest j2 stress values. 20 streamlin (figur 14) reveal flow similar circular triflut pins, hand, trivex triangular pins, other. slip case, compar circular triflut cases, pin obstacl flow pass them, segment triflut pin unsuccessfulli intend creat joint. stick case, effect segment visible, materi trap in-between pin effect similar circular pin. compar trivex triangular pin slip case, sharp corner cross section help gener higher temperatur allow weld creation; effect evid triangular case. triangular pin slip stick case show similar results. figur 14: stream line pins: a) circular, b) triflute, c) trivex d) triangular pin effect distinct pin shape visual materi particl flow tracer (figur 15). track materi particl perform transient second stage analysis, period state achieved. materi particl initi locat ahead pin perpendicular weld line colours. posit time-step analysi obtain particl trace techniqu [10]. firstly, spatial search algorithm requir element surround materi particl and, secondly, veloc interpol 21 valu veloc field node element. posit materi particles, 4-th order runge-kutta (rk4) time integr scheme used. figur 15: materi particl weld: a) circular, b) triflute, c) trivex d) triangular pin figur 16, deduc joint creat consid pin shape slip stick cases, circular triflut pin slip case. triangular pin, slip stick case provid similar joint. trivex pin, radiu joint curvatur slip case larger stick case. tabl 6 present valu longitudin force, transvers forc torqu moment pin shape limit friction contact conditions. comput proper integr traction act tool boundary. 5 mm deep pin considered. longitudin forc forc requir pin tool fai surfac weld process. speed, larger pin cross surface, larger contact area higher forc exert 22 tool. maximum forc exert circular pin, slip stick cases, stick case differ forc case small. tabl 6: absolut valu forc torqu differ pin shape friction contact condit circular triflut trivex triangular slip stick slip stick slip stick slip stick longitudin forc (n) 16101 4667 8725 4447 970 3934 3067 3512 transvers forc (n) 0.19 455 709 244 29.4 479 547 174 torqu (n.m) 0.0 26.9 22.7 26.7 22.6 26.1 26.2 25.5 longitudin (drag) forc larger triflut pin trivex triangular pins. larger longitudin forc result addit materi stir segment effect increas cross section area pin. stick case, heat gener tool higher slip case. higher temperatur lower shear strength material. therefore, longitudin forc necessari move tool forward. transvers (lift) forc smaller longitudin forces. transvers forc lack symmetri contact traction head rear side pin tool. figur 10 reveal lower temperatur head pin; thus, flow stress higher rear, materi hotter softer. asymmetri caus forc work piec v direction, rotat direct pin tool v weld direction. slip case, transvers forc higher triflut pin. stir materi contact, caus asymmetr traction contact colder materi ahead hotter materi rear pin. torqu exist fsw tool circular pin pure slip case. increas tool-workpiec contact area pin diamet stick case sharp corner slip case lead higher torqu requirement. sum up, stick case, requir torqu longitudin forc increas pin area; triangular, trivex, triflut circular shapes, respectively. slip case, forc torqu affect sharp corner segment 23 materi trape segment move sharp corner enhanc rate friction heat gener result soften greater deform materi pin surfaces. 6. 3d simul shoulder effect following, 3d fsw simul performed: (i) assess effect propos methodolog demand problem, (ii) evalu cost- effect 2d versu 3d fsw simulations. simul correspond circular pin cross section. stick condit assumed. 3d model consist squar shape aluminium workpiec 4444 mm2 10 mm depth; pin 8 mm diamet 4 mm depth. mesh consist 406,219 element 69,442 nodes. simulation, two-stag strategy, perform 4hr reach final period state. singl stage strategi simul 50 time more. 3d case, tool includ pin shoulder, affect heat gener heat gener shoulder effect higher gener pin. figur 16 depict temperatur contour fill mutual orthogon section 3d problem, horizont vertical. hand, horizont cross section (3.5 mm surfac workpiece) show temperature, j2 strain rate j2 stress contour fill depth shoulder similar 2d simulation, figur 10 13. hand, longitudin transvers vertic section signific 3d effect shoulder (see figur 17). maximum valu temperature, j2 strain rate j2 stress horizont cross section 397 c, 249 s-1, 90 mpa, respectively. valu similar obtain 2d model, tabl 5. maximum valu temperature, j2 strain rate j2 stress 3d model 433 c, 836 s-1, 107 mpa, respectively. higher valu correspond point adjac shoulder, increas stir materi induc stick condit shoulder. torqu comput 3d case 68 n.m, valu larger 2d case increas friction shoulder. longitudin transvers 24 forc 745 n 230 n, respectively, smaller valu 2d case increas heat gener significantli reduc flow stress materi (see figur 8) upper reduc overal stress result forces. figur 16: temperatur contour cross section 3 orthogon plane refer ax (top-left) temperatur contour ( top-right), j2 strain rate (bottom-left) j2 stress (bottom-right). 25 figur 17: temperatur contour fills: cross section yz plane (left) cross section xz plane (right) 7. conclus work, piecewis linear norton-hoff constitut model two-stag strategi develop appli studi effect tool geometri fsw processes. propos methodolog reduc significantli comput time cost preserv accuraci results. 2d 3d fsw simul perform rel cost-effect evaluated. analys output includ longitudin transvers forces, torque, temperatur distribution, j2 stress strain rate, pressure, streamlin materi flow. effect pin shape torqu similar forc stick case. transvers forc smaller longitudin forces. observ flow trend similar circular triflut pins, hand, trivex triangular pins, other. featur flute pin increas heat gener larger interfaci area; increas temperature, reduc flow stress boost materi flow. 26 perfect stick cases: larger pin area is, higher gener heat workpiec higher forc tool experiences. case, temperatur field significantli differ vari pin shapes. notic differ observ strain rate streamlin vari pin shapes. final shape joint appear similar consid pin shapes. perfect slip cases: sharp corner segment caus heat gener materi deform workpiece. practically, heat gener circular pin. pin shape strong effect strain rate streamlines. circular triflut pin act obstacl materi flow pass them. joint form circular triflut pins. 27 refer [1] zhao y.-h., lin s.-b., qu f.-x. wu l. (2006) influenc pin geometri materi flow friction stir weld process, materi scienc technolog 22(1):45-50. [2] agelet saracibar, c., chiumenti, m., cervera, m., dialami, n. seret, a. (2014) comput model sub-grid scale stabil incompress convect numer simul friction stir weld processes. archiv comput method engineering, 21(1): 3-37. [3] chiumenti, m., cervera, m., agelet saracibar, c. dialami, n. (2012) numer model friction stir weld processes. method appli mechan engineering, 254:353-369. [4] dialami, n., chiumenti, m., cervera, m. agelet saracibar, c. (2013) apropo kinemat framework numer model friction stir welding. comput structur 117:48-57. [5] dialami n., chiumenti m., cervera m., agelet saracibar c., ponthot j.-p. bussetta ph. (2014) numer simul visual materi flow friction stir weld particl tracing, numer simul coupl problem engineering, springer intern publishing, 157-169. [6] bussetta p., dialami n., boman r., chiumenti m., agelet saracibar c., cervera m. ponthot j.-p. (2014) comparison fluid solid approach numer simul friction stir weld non-cylindr pin, steel research international, 85(6): 968-979. [7] bussetta p., dialami n., chiumenti m., agelet saracibar c., cervera m., boman r. ponthot j.-p. (2015) 3d numer model fluid solid formul fsw process non-cylindr pin, adv. model. simul. eng. sci. , 2:27, 1-19. [8] yazdipour a., heidarzadeh a. (2016) effect friction stir weld microstructur mechan properti dissimilar al 5083-h321 316l stainless steel alloi joints, journal alloi compounds, 680: 595-603 [9] leitao c., arruti e., aldanondo e., rodrigu d.m. (2016) aluminium-steel lap join multipass friction stir welding, materi & design 106: 153160. [10] dialami n., chiumenti m., cervera m., agelet saracibar c. ponthot j.-p. (2013) materi flow visual friction stir weld particl tracing, intern journal metal forming, 1-15, doi:10.1007/s12289-013-1157-4. 28 [11] reilly, a., shercliff, h., chen, y., prangnell, ph. (2015) model visualis materi flow friction stir spot welding, journal materi process technolog 225:473-484 [12] imaizumi t., morisada y., fujii h., matsushita m., ikeda r. (2013) three- dimension visual materi flow friction stir weld steel aluminum pair x-rai transmiss systems, proceed 1st intern joint symposium join welding, , 359-361 [13] edward p. d., ramulu m. (2015) materi flow friction stir weld ti- 6al-4v, journal materi process technology, 218: 107-115 [14] dialami, n., cervera, m., chiumenti, m. agelet saracibar, c. (2016) local-glob strategi predict residu stress fsw processes, intern journal advanc manufactur technology. doi: 10.1007/s00170-016-9016-3 [15] zapata j., toro m., lpez d. (2016) residu stress friction stir dissimilar weld aluminum alloys, journal materi process technology, 229: 121- 127 [16] dialami, n., chiumenti, m., cervera, m. agelet saracibar, c. (2016) challeng thermo-mechan analysi friction stir weld processes, archiv comput method engineering, 1-37, [17] reynold a. p. tang wei (2001) alloy, tool geometry, process paramet effect friction stir weld energi result joint properties, proceed symposium friction stir weld processing. p. 15-23, eds. k. v. jata, m. w. mahoney, r. s. mishura, s. l. semiatin, d. p. field, tm 2001, indianapolis, indiana, novemb 57. [18] hattingh d.g., blignault c., van niekerk t.i., jame m.n. (2008)character influenc fsw tool geometri weld forc weld tensil strength instrument tool, journal materi process technology, 203(1- 3):46-57. [19] elangovan k., balasubramanian v.(2008) influenc tool pin profil tool shoulder diamet format friction stir process zone aa6061 aluminium alloy, materi & design, 29( 2): 362-373. [20] elangovan k., balasubramanian v. (2008) influenc tool pin profil weld speed format friction stir process zone aa2219 aluminium alloy, journal materi process technology, 200(1-3): 163-175. 29 [21] zhao y.hlin., s.b., wu l., qu f.x., (2005) influenc pin geometri bond mechan properti friction stir weld 2014 alloy, mater. lett. 59:29482952. [22] colegrov p.a., shercliff h.r. (2004)develop trivex friction stir weld tool 1-two-dimension flow model experiment validation, scienc technolog weld & joining, 9(4): 345-351. [23] su h., wu ch., bachmann m. rethmeier m. (2015) numer model effect pin profil thermal materi flow characterist friction stir welding, materi design, 77:114125. [24] hasan a.f., bennett c.j. shipwai p.h. (2015) numer comparison flow behaviour friction stir weld (fsw) unworn worn tool geometries, materi design, 87:10371046 [25] cervera m., agelet saracibar c., chiumenti m. (2002) comet: coupl mechan thermal analysis, data input manual, version 5. 0, technic report it-308, [26] mahmoud e.r.i., takahashi m., shibayannagi t., ikeuchi k., effect friction stir process tool probe fabric sic particl reinforc composit aluminum surface, sci. technol. weld. join 14 (2009) 413425. [27] guerdoux, s., numer simul friction stir weld process, ph. d. thesis, mines-paris, 2007. [28] mehta m., reddi g.m., rao a.v. a. (2015) numer model friction stir weld tool polygon pins, defenc technology, 11(3): 229236.