famena templat brodogradnja/shipbild volum 66 number 4, 2015. 39 inmaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel issn 0007-215x eissn 1845-5859 real time decis support adjust sailboat rig udc 629.5.525.4:629.5.072 origin scientif paper summari oper complex perform requir modern race yacht demand us advanc applications, decis support (dss) abl assist crew member navigation. article, author near-tim comput solver main piec dss analys monitor behaviour sail rigging. solver differ interconnect tools: iter fluid- structur interact algorithm advanc wireless sensor network monitor rigging. real-tim dss quantifi crew manoeuvr physic terms, reproduc simul program. design phase sail yacht aid real- time boat perform optimis accid prevention. novel dss us tool navigation, especi races. kei words: race yacht; trim parameters; decis support system; rig monitoring; 1. introduct enorm improv yacht design decad result significantli enhanc perform vessels. however, grow competit design increas demand detail experiment comput research better understand behaviour race yacht optimis design. moreover, oper complex perform requir modern race yacht requir us advanc applications. applic optim select mast stand rig [1] focu develop expert decis support system ship design [2]. contribut address computer-aid design ship system autom [3, 4, 5 6]. exampl applic decis support (dss) vessel fleet schedul [7] knowledge-bas dss shipboard damag control [8]. inmaculada ortigosa real time decis support adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 40 work help build background ship design, build manag requir research dss appli ship secur control increased. however, studi focus specif type ships, e.g. race yachts. sail art control boat larg foil call sails. sailor manag forc wind sail adjust rig order control direct speed boat. sail design abl optim shape sail conditions. obtain best sail shape, crew adjust travel posit sail twist camber. fluid-structur interact sail rig relat manoeuvres. perform sail/rig configur analys aerodynam parameters, i.e. lift coeffici drag coefficient. [9] investig relat chang sail load trim. result show sail turn (chang travel position) effect lift drag camber influenc slight influenc latter. order studi behaviour sail rig navigation, necessari consid manoeuvr variables. softwar oper comput structur respons wind condit consid variat trim paramet introduc crew current available. motiv work develop novel oper navig tool variat trim paramet support crew decis making. structur failur race yacht infrequent. example, groupama team broke mast volvo ocean race. real-tim monitor structur analysi tool help prevent damag structur injuri crew. autom emerg manag oper todai driven complex technolog architectur call damag control (dsc) [10]. dc information-retriev equipment-control give ship personnel abil detect, analys handl type damag situat base collect process vast quantiti shipboard information. however, dc address specif design sail yacht developed. main goal articl present oper tool main piec decis support (dss) assist sail yacht crew navigation, prevent accidents, dc does. work focus develop program monitoring/simul behaviour upwind sail rig help crew optimis real-tim yacht performance. rig monitor obtain boat structur trim introduc crew, aerodynam coeffici structur respons wind condit trim, valuabl inform crew, computed. monitoring/simul program requir develop solver compos interrel tools: - wireless sensor network (wsn) monitor rig sail captur trim. - fluid-structur interact (fsi) algorithm comput perform sail/rig configurations. integr solvers: (1) fluid dynam solver base boundari element method (bem) [11] calcul aerodynam forc given sail shape upwind conditions; (2) finit element analysi (fea) solver [12 13] structur behaviour rig sail consid aerodynam forc shroud stai tension, sheet tension. real time decis support adjust sailboat rig immaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel wsn quantifi crew manoeuvr physic terms. data boundari condit fsi tool. model geometri adapt accord trim parameters, perform new configur comput real time. difficulti dynam measur boundari condit precis reproduc manoeuvr real time, stationari condit analysed. accept simplif assum that, end manoeuvre, sail yacht oper quasi-stationari regime. result solver, name sailing, provid real-tim inform (aerodynam coefficients) trim rigid structur avoid problem breakag mast. real-tim monitor innov navigation, especi races. import requir sail reduc comput cost abil adapt analysi real posit sails. main guidelin select calcul algorithms. interconnect tool sail present paper. relev origin aspect work commun sensor fsi algorithm, method adapt structur real-tim trim parameters. sensor captur trim paramet commun fsi algorithm adjust boundari condit structur analysis. is, real-tim consider manoeuvr paramet determin fluid-structur interaction. near-tim analysi conduct result immedi avail assist skipper decisions. next, simul data adjust artifici neural network order know advanc best trim angl certain wind conditions. fsi solver code c++ result code integr pre/post-process gid1. fsi code extend tcl2 interfac provid necessari commun routin sensor network. outlin paper follows. section 2, fsi solver presented. section 3 focus sensor network. interfac connect fsi program sensor network data describ section 4. section 5 give applic examples. paper end discuss section conclusions. 2. fluid structur interact solver sail air foil work airflow set wind motion boat. perform specif sail configur obtain coupl effect airflow sail structur respons gener forces. rig adjust achiev desir camber twist interrelated. reason structur analysi rig element fluid-structur interact algorithm necessari studi sail performance. said before, fsi simul algorithm integr solvers: (1) fluid dynam solver calcul aerodynam forc given sail shape upwind conditions; (2) finit element analysi (fea) solver structur behaviour rig sails. aerodynam forc shroud stai tension, sheet tension, taken account. 1 gid: universal, adapt user-friendli pre postprocessor 2 tcl: tool command languag inmaculada ortigosa real time decis support adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 42 order studi sail rig perform boat, necessari step definit fly sail shape analysed. work, fly sail obtain fluid-structur interact solver, iter solut process start design sail plan geometry. graphic user interfac (gui) base gid develop creat import structur (sail rigging) defin analysi data. flow structur analysis, valid case interact algorithm detail below. 2.1 flow analysi numer simul sail conduct massachusett institut technolog 60s, [14] develop vortex lattic method (vlm) flat wake investig upwind sails. potenti flow approxim reason approach predict upwind sail performance, provid separ restrict small area vicin mast lead edge, vlm comput method commonli predict flow sail [15, 16]. method rel fast suit comput flow combin highli cambered, lift surfac like sails. provid separ flow sail restrict small area vicin mast lead edge, potenti flow approxim reason approach. thus, fluid flow fulfil laplac equat long boundari condit zero normal veloc compon kutta condit trail segment. laplac equat solut obtain distribut elementari solut problem boundari (bodi surfac sb wake surfac sw). case study, sail surfac carri continu distribut doublic discretis set vortex ring elements, carri local constant valu doublic (). biot-savart law evalu veloc colloc point ring element. boundari condit zero normal veloc colloc point result set algebra equations. solut set equat result vector , repres doublic ring element. precondit bi-conjug gradient method (bicg) solv linear equations. circul singular element known, possibl calcul total flow velocity, pressur loads. [17] present altern interpret implement vortex lattic method studi [15]. differ method gener one, propos [11], li calcul pressur forces. veloc induc doublic distribut colloc point split components: normal indn u , surfac (where n indic normal direction) indlindm uu ,, , tangent plane surfac colloc point (where m l indic direct tangent plane surface). free stream velocity, q , transform coordin vortex ring element ,,, ,, nlm qqqq . order obtain veloc colloc point side sail, half veloc jump ad mean veloc upper surfac velocity, half veloc jump subtract lower surfac velocity. hand, veloc jump direct s , s , obtain simpl finit differ approximation. real time decis support adjust sailboat rig immaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel free stream veloc induc doublic distribut combin veloc jump obtain veloc colloc point side sail. 0, 2 1 , 2 1 ,,,, l uq m uq indllindmmup v (1) 0, 2 1 , 2 1 ,,,, l uq m uq indllindmmdown v (2) way, method comput pressur sail: 22 2 1 qvpp upup (3) 22 2 1 qvpp downdown (4) 2 1 q v c (5) 2 1 q v c (6) method codifi solver calcul coeffici forc gener flow lift surface. valid case test flow analysis. exampl reproduct experi carri wind tunnel chungnam nation univers korea [18]. geometri test flow analysi present paper achiev accuraci measur 90% lift 75% drag. 2.2 structur analysi descript flow supplement consid fluid-structur interaction. particular sail high flexibility, non-linear theori develop structur calcul [19, 20]. rig adjust achiev desir camber twist interrelated. structur analysi rig element fluid-structur interact algorithm necessari studi sail performance. aerodynam forc evaluated, step comput structur respons them. method select analys structur comput respons well-known finit element method (fem). rig structur typic sail yacht mainli consist mainsail, jib, mast, spreaders, forestay, backstay, shrouds, main sheet jib sheet. differ part rig sail model membrane, truss beam structur elements. solut algorithm base minimis potenti energy. potenti energi tot e includ (a) strain energi elast distort )(x , calcul depend type element (membrane, cabl beams), (b) potenti appli load , capac work case displac structure. structur analys configur chang crew, inmaculada ortigosa real time decis support adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 44 result configur consid stationari state. therefore, equilibrium configur defin principl stationari potenti energy. descript element provid follow subsections. 2.2.1 sail behaviour sail requir larg displac analysi structures. model studi sail geometr nonlinear, strain modern sail remain low, constitut law materi consid linear, stress structur linear function local strains. assum sail accur model membranes. three-nod triangular element discretis sails. calcul method present [21]. valid test reproduct hencki problem, consid deform initi flat circular membran fix edges, load constant pressure. maximum deform membran reach 0.0330m centr part. valu match maximum deform 0.0331m obtain pauletti [22]. 2.2.2 cabl sailboat rig compos rope cables, mainli main sheet, jib sheet, forestay, backstai shrouds. element model bar finit elements. transmit axial forces, mean node bar element translat degre freedom. therefore, possibl discretis cabl set articul bar elements. result truss cabl transmit traction forces. model implement work present [23]. includ total lagrangian descript standard strain definit assum elast material. cabl discretis two-nod linear elements, strain assum constant element materi consid homogen isotropic. cabl structur pre-stressed, result stress appli trim sail. action lead cabl strain. exert constant stress cabl element consid linear stress strain relationship, potenti strain energi gradient easili computed. valid case consid cabl fix end load weight. initi cabl v-shape, expect deform obtain u- shape. reaction end equal weight cable. properti materi consid e=5.01106n/m2 =100kg/m2, length cabl l=14.1421 m area cabl a=0.0005 m2. consid densiti materi dimens cable, weight cabl p=69.36n. reaction end 34.681n total reaction r=234.681=69.372n, obtain expect results. 2.2.3 beam element structur (mast, spreader boom) resist axial transvers forces, bend moments. therefore, model beam theori [12, 24]. beam model two-nod beam element degre freedom node. mast boom connect hing allow rotat boom mast. introduc capabl releas degre freedom, algorithm present [25] obtain condens stiff matrix adapt simul hing mast boom. real time decis support adjust sailboat rig immaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel valid case simul vertic cantilev horizont load. problem follow parameters: length l=14m, a=21.36cm2, ix=5.810 -6m4, iy=1.3510 -5m4, j=1.910-5m4, g= 3.9461010 n/m2 e=1.1051011n/m2. lowest node restrict translat rotat directions, node punctual load 500 n appli x direction. possibl calcul displac node follow analyt expression: cm lf y y 7.30 1035.110105.13 14500 3 511 33 max 0 (7) displac node obtain 30.6 cm reaction r=500n, expect results. 2.2.4 equilibrium configur solut procedur involv gener structur model elements, impos boundari support condit solv equat obtain nodal quantiti impos minimis potenti energy. conserv mechan energi potential, tot e , includ strain energi elast distort ( ) x potenti appli load . problem hand, airflow appli extern load structure, caus displac strain elements. given nodal displac vector x nodal flow forc f , potenti appli load xf t . strain energi x calcul accord finit element analys (membrane, truss beam). total potenti energi xfx t element tot e (8) equilibrium configur stationari valu total potenti energy: 0 fx x element tot e (9) non-linear equat solv quasi-newton iter procedure. code us limit memori broyden-fletcher-goldfarb-shanno method (bfgs) tackl larg scale problems, describ [26]. line search procedur describ [27] implemented, too. 2.3 fluid-structur interact algorithm complet model sail steadi equilibrium involv fluid-structur interact analysis. presenc sail modifi flow, whilst appli aerodynam forc former, chang geometry. [28, 29, 30, 31] dealt numer problem coupl fem vlm solvers. [32] point reason poor converg fem-vlm us discretis scheme fem vlm. work us differ discretis scheme solvers. inmaculada ortigosa real time decis support adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 46 vlm select comput flow forc sail us quadrilater elements, element creat structur unstructur meshes. membran element select comput sail respons base three-nod triangular elements. order fulfil requir methods, structur mesh quadrilateral3 element gener split intern program triangular element (fig. 1). procedur allow mesh coincid node facilit data transfer meshes. fig. 1 fluid solver mesh structur solver mesh fluid-structur interact method iterative: start initi geometry, flow forc calculated, sail displac evaluated, final flow simul repeat updat geometri structur calcul turn repeat updat flow forc converg achieved. grid modifi fluid-structur iteration. lagrangian advanc techniqu fit sail grid surfac deform sail calcul previou iteration. lagrangian updat grid automat algorithm hidden procedur users. step calcul appli trim paramet basic structur initi load boundari conditions. order modifi paramet execut time, tcl interfac implemented. interfac includ commun routin allow solver connect network sensor locat rig obtain trim paramet real time. interact method [33], embed iter scheme achiev converg iter procedur potenti flow solut process, solut non-linear equat calcul equilibrium structur code. extern flow comput take account sail configur (aerodynam step). flow field given, new configur comput (structur step). lead new extern flow updat geometri sail on. sequenc aerodynamic/structur step repeat stop condit satisfied. differ nodal forc comput consecut iter flow solver tolerance, suffici consid chang geometri small compar previou step. then, stop criteria met. k 1k consecut iter fluid solver structur solver, stop criteria tolnod k kk f ff 1 (10) differ numer test show toler 0.1 littl influenc result. practice, node small chang (110-5-110-8). error norm usual defin node upper end mainsail, result consecut iter differ sail nodes. real time decis support adjust sailboat rig immaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel scheme calcul process, includ grid updat algorithm insert iter process fluid solver structur solver, shown fig. 2. fig. 2 fluid-structur interact algorithm 3. monitor despit effort invest develop monitor system race yacht decades, author knowledge, flexibl abl adapt rig design measur structur respons element identifi current oper configur real time available. therefore, new monitor develop [34]. fig. 3 sensor element monitor travel posit (3drrm) inmaculada ortigosa real time decis support adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 48 electron devic base platform waspmote3, commercialis libelium. sensor, name 3d remot rig monitor 3drrm (fig. 3), design measur stress rig element. experiment test design demonstr standard instrument strain gaug sensit accur monitor current rig elements. furthermore, necessari proof output obtain mean sensit orient gaug princip strain directions. strain gaug configur wheatston bridg instal 3drrm. differ tensil test carri evalu oper device, show posit perform test cases. experiment setup configur shown figur 4. 3 waspmot fig.4 experiment setup 3drrm test (configur modes: forc angle, left image, force, right image) design sensor process measur strain data appli artifici neural network (ann) algorithm [35, 36] unambigu establish direct magnitud traction forc act element. function approxim ann case input (strain 1 2, measur device) outputs; load pull angl sheet 21 ,, ff . ann structur hidden layer perceptron neurons. learning/valid carri differ number neuron hidden layer. best fit valid data criteria select optimum number. test neural network, 320 fem analysi 76 point obtain laboratori test available. valid task, 80% simul data 46 point experiment data select randomli train data. remaind data valid purposes. train data adjust hidden intern paramet neural network. neural network adjust data, execut input valid data, result compar valid data results. comparison creat linear regress calcul coeffici determination. real time decis support adjust sailboat rig immaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel network configur optim fit obtain neuron hidden layer. neural network fit perfect, obtain coeffici determin 0.996. way, possibl identifi oper condit rigging. 4. integr monitor fsi algorithm state above, main goal develop near-tim simul tool behaviour sail rig help crew optimis real-tim yacht performance. this, actual configur sail structur known advance. paramet defin configur so-cal trim parameters. trim paramet consid work angl wind, backstai load, forestai load, shroud load, main sheet load angle, jib sheet load angle. shroud stai stress adjust dock. sailing, crew trim sail vari travel posit (twist) adjust sheet stress (camber). structur potenti flow calcul depend adjustments. initi valu insert gui initi data. inform updat geometri comput perform new configur coupl fluid-structur interact algorithm. measur trim parameters, 3drrm [34] element attach rope cabl sail yacht (main sheet, jib sheet, shroud stays) monitoring. wireless monitor element provid trim paramet (shroud load, stai load, main sheet load angle, jib sheet load angle, main travel jib travel position) appli crew wind intens angle. data acquir wsn transmit perform aerodynamics/structur calcul c++ interfac interpret tcl scripts. inform input boundari condit calculation/simul system. tcl interfac read extern initi condit call c++ function requir updat geometry. furthermore, access real time data obtain wsn updat boundari condit fsi solver accordingly. shroud load, stai load, main sheet load jib sheet load exert constant stress cabl elements. addition, crew travel (main travel jib traveller), angl virtual reproduc geometry. order introduc solver provid solver capabl adapt sail posit solver, algorithm creat idea [34]. particular sail trim carri wrap jib sheet forestai mainsail mast. trim perform analys certain wind condit structur configuration. wind condit chang crew chang structur configuration, new perform analysi made. rig monitor tool abl commun real time fsi solver designed. tool allow find boundari condit defin new structur configuration. data, perform trim computed. valid case carri verifi result tool. 5. results. applic case origin aspect program commun sensor fsi algorithm. sensor captur trim parameters, commun fsi algorithm adjustment. however, perform complet tool valid experiment data scarce. mainli factors: (a) difficulti measur deform shape sail wind pattern produc strain, (b) transient charact phenomena involved, make inmaculada ortigosa real time decis support adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 50 measur exact instantan sail shape/wind pattern difficult. perform scale test sail rig question dimens necessari wind tunnel. also, model test reliabl scale extrapol difficulti simul sail rig elasticity. thus, benchmark valid perform work wai check results. case study, accuraci model suffici practic purposes. applic exampl present section base totalboat gp42 yacht, wsn tested. sail plan geometri rig boat reproduc pre-processor gid (see fig. 6). next, requir structur properti element, boundari condit (desk nodes, free rotat node join mast cabl element loads) data entered. fig. 5 model gp42. sourc totalmar fig. 6 model gp42 gid case 1 follow paramet rig case: - appar wind veloc 8 m/ appar angl 15. - main travel posit (6.22, 0.34, -0.59). hence, mainsail trim angl 3.25 f . - jib travel posit (0.41, 0.88, -0.50). hence, jib trim angl 8.9 m . - main sheet jib sheet load 1500 n 700 n, respectively. - backstai load 10000 n. - forestai load 20000 n. - shroud load 1000 n. result configur appar wind angl 15 shown fig. 7. real time decis support adjust sailboat rig immaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel fig. 7. result configuration: displacements, cp abnorm area appar wind angl 15 area pressur coeffici abnorm value, i.e. neg value, worth noting. abnorm valu attribut reasons: flow turbul separ area area flapping. order studi effect appar wind angle, second configuration, appar wind angl 20. wind condit changes, crew trim sails. new trim paramet detect integr wsn: - appar wind veloc 9 m/ appar angl 20. - main travel posit (6.22, 0.63, -0.59). - jib travel posit (0.37, 1.095, -0.5). - main sheet jib sheet load 2000n 1000n, respectively. - shroud load 1200 n. - backstai load 15000 n. - forestai load 22000 n. chang introduc sail tcl interfac virtual geometri adjust trim parameters. perform new configur computed. inmaculada ortigosa real time decis support adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 52 respons structur shown fig. 8. fig. 8 result second configuration: displacements, cp abnorm area appar angl 20 possibl chang pressur coeffici area abnorm values. case 1 prove versatil 3drrm. differ configur (shrouds, backstay, forestay, main sheet jib sheet) present analys obtain load 3drrm. way, rig element monitored. data obtain 3drrm commun tcl interface, geometri virtual trimmed. fsi softwar calcul execut new paramet determin appropri model. case 2 separ turbul flow head sail relat effect jib trim angl j mainsail trim angl m . marchaj [37] suggest best posit foresail rel mainsail trim angl vari appar wind angle. recommend close-haul angl foresail trim 207 j . test southampton univers wind tunnel, marchaj prove that, order obtain high aerodynam efficiency, flow leeward sail attach steady. test demonstr small appar wind angl 20, 10 j 5 m , attach flow sails, appar wind angl increas 25 trim angl same, turbul separ flow region increase. real time decis support adjust sailboat rig immaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel consid maintain valu rest variabl vari appar wind angle, influenc jib trim angle, f , evaluated: - appar wind veloc 8 m/s. - new main travel posit (6.22, 0.63, -0.59). mainsail trim angl 5.78 m . - main sheet jib sheet load 2000n 1500n, respectively. - shroud load 1200 n. - backstai load 15000 n. - forestai load 22000 n. drive forc differ appar wind angl shown fig. 9. fig. 9 drive forc vari jib trim angl differ appar wind angl seen fig. 9, higher drive forc obtain jib trim angl closer centr line ship larger appar wind angles. import emphasis program intend us upwind conditions; therefore, angl incid 35. appar wind angl 50 60 larg consid close haul sailing. angles, flow usual attach sail approxim potenti flow correct. moreover, j larger 10, drive forc decreases, explain marchaj theory. exampl 2 show calcul gener drive forc databas base trim paramet wind condit develop decis support (dss) help skipper navigation. inmaculada ortigosa real time decis support adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 54 6. conclus main object work develop simul program behaviour sail rig help crew optimis real-tim yacht perform prevent accidents. purpose, tool name sail integr fluid solver, structur solver tcl commun interfac wireless rig monitor designed. tool abl comput perform sail/rig configur monitor state rigid structure. flexibl sensor, 3drrm, develop measur stress rig element boat. concept sensor base measur strain differ point device. strain valu process unambigu establish direct magnitud traction forc act element. network sensor integr fsi solver mean tcl commun interface. inform wsn, trim paramet enter solver boundari conditions. sail provid crew real-tim inform (aerodynam coefficients) help best trim conditions, like dss. additionally, inform state rigid structur prevent accidents. real-tim monitor innov navigation, especi races. sail perform differ simul systemat vari trim paramet obtain databas structur drive forc respons depend wind condit trim parameters. databas step develop decis support system. dss, sail yacht skipper abl decid advanc optimum trim specif wind condition. 7. acknowledg studi partial support ministri industri spain dssail project tsi-020100-2008-647. r&d project promot develop totalmar, compass is, barcelona school nautic studi intern centr numer method engineering. author want acknowledg juan miguel boned, francesc camp, alberto fernndez, clara garca, jordi jimnez, albert montserrat, alberto tena support collabor work. real time decis support adjust sailboat rig immaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel refer [1] zamarin, a., matulja, t. hadjina, m. (2013) methodolog optim mast stand rig select race yacht ahp fem. brodogradnja, 64(1), 11-21. [2] park, j.-h., storch, r.l. (2002). overview ship-design expert systems. expert system applications, 19(3), 136-141. [3] arendt, r. (2004). applic expert simul investig aid design ship power automation. expert system applications, 27(3), 493-499. [4] arendt, r., van uden, e. (2011). decision-mak modul aid ship autom design: knowledge-bas approach. expert system applications, 38(1), 410-416. [5] kowalski, z., arendt, r., meler-kapcia, m., zielnski, s. (2001). expert aid design ship system automation. expert system applications, 20(3), 261-266. [6] kowalski, z., meler-kapcia, m., zielinski, s., drewka, m. (2005). cbr methodolog applic expert aid design ship engin room automation. expert system applications, 29(2), 256-263. [7] fagerholt, k. (2004). computer-bas decis support vessel fleet scheduling- experi futur research. decis support systems, 37(1), 35-47. [8] calabres f., corallo a., marghenta a., zizzari, a.a. (2012). knowledge-bas decis support shipboard damag control. expert system applications, 39 (9), 8204-8211. [9] keebber, b., hochkirch, k. (2006) numer investig effect trim yacht rig. proceed 2nd high perform yacht design conference. auckland, australia. [10] runnerstrom, e. (2003). human system integr shipboard damag control. naval engin journal, 115(4): 71-80. [11] katz, j., plotkin, a. (2006). low speed aerodynam (2nd edition) new york: cambridg univers press. isbn-13 978-0-521-66219-2. [12] oate, e. (2009) introduct finit element method structur analysis. linear static. springer cimne, barcelona. [13] zienkiewicz, o. (1982) el mtodo lo elemento finitos. reverte, barcelona. [14] milgram, j. (1968). aerodynam sails. proceed 7th symposium naval hydrodynamic. 1397-1434. [15] jackson, p.s., fiddes, s. (1995). new view vortex lattic method. technic report. univers bristol, depart aerospac engineering. [16] couser, p. (1998) comput method investig sail forc case study. proceed yacht vision. [17] fiddes, s., gaydon, j. (1996) new vortex lattic method calcul flow past yacht sails. journal wind engin industri aerodynamics, 63(1-3), 35-60. [18] yoo j. kim, h.t. (2006) comput experiment studi perform sail sail yacht. ocean engineering, 33, 1322-1342. [19] jackson, p.s. (1983). simpl model elast two-dimension sails. aiaa journal, 21(1), 153-155. [20] jackson, p.s. (1985). analysi three-dimension sails. proceed 10th canadian congress appli mechanics. ontario, canada. inmaculada ortigosa real time decis support adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 56 [21] arcaro, v. (2004a) simpl procedur shape find analysi fabric structures. unicamp/fec web. access 2010. [22] pauletti r.m, mariani guninardi, d. camilo deifeld, t.e. (2005) argyri natur membran finit element. barcelona : structur membran cimne, 2005. [23] arcaro,v. (2004b) simpl procedur analysi cabl network structures. unicamp/fec web. access 2010. [24] cook, r., malkus, d., plesha, m., witt, r. (2002) concept applic finit element analysis. john wilei sons, wisconsin. [25] cook, r. (1995) finit element model stress analysis. john wilei sons, new york. [26] nocedal, j., wright, s. (1999) numer optimization. springer-verlag. [27] gill, p., murray, w. (1974) newton type method unconstrin linearli contrain optimization. mathemat programming, 7, 311-350. [28] jackson, p.s., christie, g. (1987) numer analysi three-dimension elast membran wings. aiaa journal, 25(5), 676-682. [29] schoop, h. (1990) structur aerodynam theori sails. european journal mechanics, a/solids, 9(1), 37-52. [30] muttin, f. (1991) structur analysi sails. european journal mechanics, a/solids, 10(5), 517-534. [31] fukasawa, t., katori, m. (1993) numer approach aeroelast respons three-dimension flexibl sails. proceed 11th chesapeak sail yacht symposium. [32] schoop, h., bessert, n. (2001) instationari aeroelast comput yacht sails. intern journal numer method engineering, 52, 728-803 [33] renzsch, h., mller, o., graft, k. (2008) flexsail: fluid-structur interact program investig spinnakers. proceed intern confer innov high perform sail yachts. [34] garca, j., ortigosa, i. fernndez, a. (2015) develop decis support optim perform sail yachts. revista internacion mtodo numrico para clculo y diseo en ingeniera, 31 (3), 146-153. [35] haykin, s. (1999) neural network comprehens foundat (2nd ed), usa: prentice-hal inc. [36] graf, k., renzsch, h. (2006) rans investig downwind sail interact sail yacht design process. proceed 2nd high perform yacht design conference. [37] marchaj c.a. (2003) sail performance. techniqu maximis sail power. adlard cole nautical. isbn 0- 7136-6407-x. submitted: 25.02.2015. accepted: 03.12.2015. inmaculada ortigosa, phd, julio garca-espinosa, phd, marcel la castells, phd. intern center numer method engin (cimne) depart nautic scienc engin universitat politcnica catalunya (upc), barcelonatech, barcelona, spain