gener segment chip metal cut model pfem comput mech doi 10.1007/s00466-017-1442-z origin paper gener segment chip metal cut model pfem j. m. rodriguez prieto1 j. m. carbonell4 j. c. cante2,4 j. oliver3,4 p. jonsn1 received: 16 januari 2017 / accepted: 4 juli 2017 author(s) 2017. articl open access public abstract particl finit element method, lagrangian finit element method base continu delaunai re- triangul domain, studi machin ti6al4v. work method revis appli studi influenc cut speed cut forc chip format process. parametr methodolog detect treatment rigid tool contact presented. adapt insert remov particl develop emploi order sidestep diffi- culti associ mesh distortion, shear local resolv fine-scal featur solution. perform pfem studi set differ two-dimension orthogon cut tests. shown that, despit lagrangian nature, propos combin finit element-particl method suit larg deform metal cut problem continu chip serrat chip formation. b j. m. carbonel j. m. rodriguez prieto 1 divis mechan solid materials, lule univers technolog (ltu), lule, sweden 2 escola tcnica superior denginyeri industri aeronutica terrassa, rambla sant nebridi 22, 08222 terrassa, spain 3 e.t. denginy camins, canal ports, technic univers catalonia (barcelonatech), campu nord upc, mdul c-1, c/ jordi girona 1-3, 08034 barcelona, spain 4 intern center numer method engin (cimne), campu nord upc, gran capitn, s/n., 08034 barcelona, spain keyword particl finit element method (pfem) metal cut process serrat chip format 1 introduct develop new machin process requir con- sider invest time resources. precis knowl- edg optim cut condit essenti time start-up. process characterist tool geometri cut speed directli influenc chipmorphology, cut forces, final product dimension tool life. simul cut process potenti reduc number design iter result substanti cost savings. studyofmet cut difficult froman experiment point view, experi difficult carri out. reason high speed cut take place industri machin condit small scale phenomena observed. further- more, continu develop tool work piec materi continu develop tool geometri make test labori hard task. chip format process cut difficult analyz analyt methods, that, finit element model- ing (fem) frequent studi process chip format high cut speeds, exampl [12,18,25,31]. numer model machin process continu attract research better understand- ing chip format processes, heat gener cut zone, tool-chip inter facial friction characterist qual- iti machin surfaces. finit element simul allow studi cut process greater possi- ble experiments. model machin processes, workpiec materi highli deform cutting. 123 comput mech lagrangian analysis, deform produc larg mesh distortion. element distort matter concern limit analysi incipi chip for- mation studies. standard lagrangian approach fem resolv larg deform well. instead, fem eulerian formul requir knowledg chip geometri advanc mesh fix space, that, undoubtedly, restrict rang cut condit capabl analyzed. therefore, modelingmet cut process amajor challeng finit element method (fem). themain demand task relatedwith themodel simul larg configur changes. numer simu- lation cut process involv angular distort larg strains, gener new boundaries, multipl con- tact self-contact, fractur multipl cracks. difficult manag standard fem. main object paper specif contribut solut problem describ applic particl finit element method (pfem) solut metal cut process includ gen- erat continu segment chips. 1.1 content paper start descript problem (see sect. 2), explain element come plai numer simul complex physic phenomena occur chip formation. sect. 3 coupl thermo-mechan problem equa- tion present summar form initi boundari valu problem (ibvp). equat writ- weak form problem particular mix displacement-pressur formul prompt us stabilization. sect. 4 contact phenomena workpiece-tool interfac rigid tool contact. sect. 5 present overview thermo-elastoplast model finit strain stress-upd algorithm. detail implicit solut lagrangian fem equat time updat lagrangian approach newton-raphson iter scheme present sect. 6. then, sect. 7, basic gener step pfem custom characterist present formul explained. model explain sect. 5.2 set exampl analyz sect. 8 order test capabl present formul predict transit con- tinuou serrat chip format increas cut speed applied. 2 problem statement section, complex physic phenomena occur chip format numer model develop work described. 2.1 descript physic problem high speed machin lot advantag comparison traditionalmachining.theproduct canb improv increasingmateri remov rate, decreas cut forc enhanc surfac quality. complex physic phenomena occur chip formation, adiabat shear band formation.therm softeningof themateri shear zone lead increas deform zone, produc heat lead softening. posit feedback soften deform caus narrow band (adiabat shear band) extrem larg deformation, surround materi slightli deformed. process plausible, thermal soften larger strain strain rate hardening, effect stress-strain curv materi point insid shear local region maximum. cut speed high heat conduct shear zone small negligible. work present segment chip formation, segment sole caus describ mech- anismof adiabat shearing. inmani applications,machin main cost-determin factors, especi hard-to-machin alloi like titanium alloi ti6al4v cut. fact titanium poor thermal conductor, titanium alloi form segment chips, deform chip inhomogen region larg small deform alternate, lead serrat chip. larg deform chang geometri occur chip format segmenta- tion numer simul machin big challenge. main object work precis contribut solv problem describ us particl finit element method (pfem) main ingredients: (1) continu delaunai triangul (2) insert remov particles. 2.2 descript numer model model unsteadi chip format analyz work shown fig. 1. repres linear cut- ting test particular characteristics. simplifi process complexity, tool consid rigid defin parametricway, have rake angle, flank angl tool radius. process studi reduc two-dimension model, strongli improv com- putat time give clearer represent 123 comput mech fig. 1 linear cut test model result thermo-mechan response. cut tool move constant speed right left. width cut edg larger work piec extend side work piece. work piec materi consid homogeneous, isotrop initi unstressed. also, thework piec acceler induc anisotropi neglected. motion left lower part work piec restrict horizont vertic directions. cut begin time t = 0. build workpiec tool subsequ growth chip simul real time. model account heat conduction, heat gener plastic work dissip workpiece-tool contact neglect friction. model work abl predict transi- tion continu serrat chip format increas cut speed, happen adiabat shear experienc material. materi separ tool model consid chip format process pure deform materi flow visco-plast tool tip. 3 equat motion, thermal effect balanc mass solid domain contain deform materi evolv time extern intern forc considered. displac thermal condit initi configur time t = 0 current configur time t = tn prescrib part present domain. volum v boundari initi current configur denot (v0, 0) (vn, n), respectively. aim spatial configur themateri go occupi time t = tn+t , and, time, obtain displacements, strains, stress updat configuration. present work, choos simpl 3-node linear triangl discret displacement, pressur temperatur field (pfem requirement). higher order element used, [32]. 3.1 balanc momentum balanc momentum enforc weakli time t = tn+1 recours virtual work principl vt j si j dvt + vt j p j dvt vt wi bi dvt wi t p d = 0 (1) vt volum occupi solid current configuration, si j deviator cauchi stress tensor p pressure, bi extern bodi forc t p prescrib surfac forces, j virtual strain field wi space weight function dis- placement field. discret (1) finit element gov- ern equat fu,int(u, p) fext = 0 (2) fu,int (u, p) = vt bu t (s(u) + p) dvt (3) fu,ext = vt nt b dvt nt p d (4) n global shape function bu strain- displac matrix. bu matrix contain deriv shape function interpol problem variables. 3.2 thermal balanc applic metal cutting, substanti heat gener plastic work solid. temperatur attain high consider influenc mechan response. rel- evant balanc law, case, law express weak form vt w c d dt dvt + vt w xi (k xi ) dvt + vt w q dvt + q wq p n dq = 0 (5) temperature, density, c specif heat, k thermal conductivity. q thermal sourc q p n flux boundary. w space weight function temperature. rate heat suppli plastic deform bulk estim q = w p (6) 123 comput mech w p plastic power unit deform volum taylor-quinnei coefficient. insert finit ele- ment interpol (5) result semi-discret equat f,dyn() f,int () + f,ext = 0 (7) f,int () = vt kb t b dvt vt nt q dvt (8) f,ext = q nt (qp n) dq (9) f,dyn() = vt cnnt dvt (10) b global gradient-temperatur matrix respec- tively. b matrix contain deriv shape function interpol temperatur field. abackward euler method discret (7) time, result f,dyn(n+1) f,int (n+1) + f,ext = 0 (11) n+1 = n+1 n t (12) t size length time interval. 3.3 mass balanc mass conserv equat express weak form vt q p dvt + vt q ( ln(j ) 3 (1 ln(j )) j ( 0) ) dvt = 0 (13) j determin deform gradient, thermal expans coefficient, 0 temperatur solid begin cut process incompress modulus. q repres space weight function pressure. discret finit elements, incompress- ibil balanc equat (13) written fp,pres(p) fp,vol(u) = 0 (14) fp,pres(p) = vt 1 nnt p dvt (15) fp,vol(u) = vt nt ( ln(j ) 3 (1 ln(j )) j ( 0) ) dvt (16) finit element computations, forc vector present eqs. 2, 11 14, obtain assembl element vectors. work, element forc vector evalu gaussian quadratures. 3.3.1 stabil mix displacement-pressur equat select discret (linear element displac pressure) known lead spuriou oscil pressur field stabil procedur required. purpose, stabil formul call polyno- mial pressur project (ppp) present appli stoke equat [8] used. ppp introduc pressur term mass conserv equation. unlik stabi- lizat methods, polynomi pressur project (ppp) requir specif mesh depend stabi- lizat paramet calcul higher-ord derivatives. ppp us project discontinu space consequ implement elementari level sur- pass need mesh depend problem depend parameters. ppp stabil strategy, balanc mass re-written fp,pres(p) fp,vol(u) + fp,stab(p) = 0 (17) fp,stab(p) = vt (e) s p(e) ( n(e)nt (e) n(e)nt (e) ) dvt (e) (18) n(e) contain set polynomi order 0, shear modulu s paramet take valu 1. detail implement ppp strategi [1922]. 4 contact 4.1 rigid tool contact approach follow work account interact cutter workpiec consid tool rigid element workpiec deform body. cutter rigid, geometri element go chang contact. simpl wai defin fix geometri mathemat descript boundary. allow avoid drawback come 123 comput mech treatment contact finit element boundari describ mesh finit elements. contact finit element considered, mechan turn numer complex. geometr contact search requir special master- slave structur need solver contact interaction. tool surfac discret standard finit elements, continu element another. there- fore discret interfac give non-smooth contact forc profile. lack continu degrad converg solution. order obtain good definit contact forc good character contact geometri needed. parametr tool surface. activ set contact determined, mathemat descript contact constraint includ linear momentum balanc equation. 4.1.1 parametr contact tool surfac geometr scheme consid cut tool character parameters: tip radius, angl rake face (rake angle) angl flank face (flank angle) (see fig. 2). defin parame- ter circl (or cylind 3d) twoplan tangent circl mathemat determined. contact detec- tion, defin exterior interior size tool. particl deform domain go exce describ contour particl contact tool. geometr contact defini- tion perform particl workpiec boundary. contact paramet defin contact zone particl go interact with. take account characterist parametrization, zone classifi rake, tip flank cut tool (see fig. 2). spatial zone determin intersect geometr area defin subgroup shown fig. 3. subgroup defin geometr project auxiliari vector come geometr character tool parametrization. 4.1.2 normal contact contribut definit outward normal directionnwil given mathemat equat character rigid tool surface.a boundaryworkpiec particl contact rake flank area got normal planes. case particl contact tip contour normal character segment join particl tool center. particl enter contact tool surfac normal gap gn comput project exceed distanc vector correspond normal. penalti approach, constitut equat normal forc pn given pn = gn (19) penalti parameter. note proport contribut surfac area particl enter contact order ensur finit element pass patch test. contact constraint contribut weak form linear momentum equat given cont wi pn ni dcont = pnn (20) n normal contact surface. 5 constitut model stress-upd algorithm 5.1 thermo-elastoplast model finit strain section, formul constitut thermo- plasticitymodel finit strain summarized. box 1 fig. 2 rigid tool definit paramet contact zones. contact zone defin intersect group depict fig. 3 123 comput mech fig. 3 geometr contact search base definit spatial rigid tool contact zone present main equat thermo-mechan j2 flow model rate depend plastic work. detail theori thermo-plast definit variabl appear box 1 explain [1921,29]. model, assum deform gradientf admit amultipl decomposit elast plastic parts, f = fefp, respectively. elas- tic respons express term = fefet , wheref elast left cauchy-green deform tensor. elas- tic respons materi model hyperelast neo-hookean model [3,27]. implicit backward-eul method com- monli integr scheme plastic (see [27,28,30]) integr scheme adopt work. integr scheme avail literatur [13,15,21]. box 2 show themain step involv radial return map algorithm solv j2 plastic model present box 1. 5.2 isotrop harden law typic machin event, high strain rate excess 1 107 s1 attain primari shear zone, remaind workpiec deform moder low strain rates. simpl model account behavior describ follow lines. intent paper pfem abl predict main effect cut speed chip for- mation, simple, gener flow stress law describ materi model present bker [1]. isotherm flow stress (y + ) paper given ( y + ) ( e p, ep, ) = k ()(e p)n ( 1 + c ln ( ep e0 )) (21) k n temperature-depend materi param- eters, e0 refer strain rate c constant. [1]. temperatur depend paramet form: k () = k () n() = n () () = exp ( ( mt )) (22) 123 comput mech box 1 coupl thermo-mechan j2 flow theory. rate depend plastic 1. free energi function. = t () + m(, j e) + u (j e) + w (be) + k (e p, ) 2. kirchhoff stress. = j e p 1 + s p := [ 3 (1 ln(j e)) j e ( 0) + ln(j e) ] s := dev(be) entropi = p e + t e := t () t := m(, j e) k (e p, ) 3. von mise yield criterion. (, e p, ) = dev( ) 2 3 ( y + ) ( ep) 0 4. evolut equat > 0, 0, = 0 lvbe = 2 j 2 3 1 3 tr(be)n ep = (, e p, ) p = (, e p, ) definit variabl appear box explain [21,27,29]. box 2 implicit backward-eul integr flowchart thermo-elastoplasticmodel 1. thermoelast trial state: initi data: ben, e p n , p n current valu fn,n+1, n+1, fn,n+1 = j 1 3 fn,n+1 let f trialn+1 = str ialn+1 2 3 ( y,n+1 + n+1(e pn ) ) f trialn+1 0 : set (ben+1, e p n+1, p n+1) = (be,tr ialn , e p n , p n ) exit else: 2. consist parameter: set = 3 tr(be,tr ialn+1 ) comput n+1 solving: g(n+1) = f trialn+1 2n+1 1 3 tr(be,tr ialn+1 ) + 2 3 ( y,n + n(e pn ) ) 2 3 ( y,n+1 + n+1(e pn+1) ) = 0 return mapping: set nn+1 = str ialn+1 str ialn+1 updat sn+1 =str ialn+1 2n+1 1 3 tr(be,tr ialn+1 )nn+1 e p n+1 =e p n n+1t 2 3 p n+1 = p n 2 3 n+1 ( y,n+1 + n+1(e pn+1) ) 3. updat intermedi configur close form formula: ben+1 = be,tr ialn+1 2n+1 1 3 tr(be,tr ialn+1 )nn+1 end definit variabl appear box explain [21,27,29]. 123 comput mech k , n, mt materi properti see([1]). val- ue paramet thermophys data list tabl 1 2. note flow stress law consid approxim real materi larg extrapol necessary. extrapol necessari split-hopkinson bar apparatu allow character materi strain rate 1 104 s1 differ temperatur high speed machining, strain rate 1 107 s1 reached. 6 thermo-mechan coupl follow line present summaryof isotherm split, develop [29]. let tn tn+1 initi final time step. let t = tn+1 tn time increment. algorithm box 3 base applic implicit backward-eul differ scheme momen- tum equation, fix initi temperatur (temperatur previou time step) applic implicit backward-eul differ scheme energi equat fix configur (configur obtain solut mechan problem). solut balanc momentum equat fix initi temperatur give updat primari vari- abl un+1, pn+1 updat intern variabl (left cauchy-green tensor, intern energi entropy) form ben, e p n, p n (box 2) ben+1, e n+1, pn+1 (23) increment valu consist param- eter satisfi kuhntuck condit denot n+1. tabl 1 mechan properti titanium alloi ti6al4v bker model c 0.302 e0 774 s1 k 2260 mpa n 0.339 mt 825 k 2 tabl 2 thermal properti titanium alloi ti6al4v thermal conduct (24 c) k 6.785 n/sk (1185 c) 24.375 n/sk specif heat (24 c) c 502 j/kgk (1185 c) 756 j/kgk expans coeffici (100 c) 10.064 106 k1 (1200 c) 12.42 106 k1 solut balanc energi initi condi- tion un+1, pn+1, n initi intern variabl ben, e p n , p n give updat primari variabl n+1 second updat intern plastic variabl (at fix configuration) form ben, e p n, p n (box 2) ben+1, epn+1, p n+1 (24) alongwith increment valu consistencyparam- eter satisfi kuhntuck condit denot n+1. general, n+1 = n+1 consequ ben, epn , pn = ben+1, e p n+1, p n+1. summary, isotherm split solv mechan problem predict valu temperatur equal temperatur converg time step and, then, solv thermal problem configur obtain solut mechan problem. newton-raphson scheme solut non-linear system; necessari linear constitut law present [21,29]. detail linear weak form momentum energi equat seen [2,3]. 7 particl finit element method particl finit element method (pfem) develop initi solv fluid dynam problems. method present novel wai model free surfac lagrangian manner, follow track fluid parti- cle domain (see [11]). lagrangian descript continuum, commonli field solids, allow possibl model fluid dynam treatment fluid-structur interact problem unifi manner. wide rang simul facedwith pfemsinc presented: fluid interact rigid bodies, marin port engineering; ero- sion processes, river engineering, mix process fluid coupl thermal effects, industri granular flows; try respons industri problem [10,16,17]. paper appli method model industri metal cut processes, concentr effort model segment chip format cut. lagrangian descript continuum common theori solid finit element method. finit element critic limita- tion deform shape distorted. occur materi suffer larg strain case concern problem. role parti- cle descript domain introduc solut matter. 123 comput mech box 3 implicit isotherm split scheme 1. contact search search activ set contact rigid tool 2. mechan solut (for fix initi temperature) (i) isotherm elastoplast problem (primari variabl un+1, pn+1 intern variabl ben, e p n , p n ) iter loop (a) implicit integr constitut equat ben, e p n , p n (box 2) ben+1, e p n+1, p n+1 (b) momentum equat (with contact constraint) fu,int ( n+1(un+1, pn+1, n; n+1(un+1, n))) fu,ext (un+1) = 0 (c) pressur balanc equat (with ppp stabil ) fp,pres(pn+1) fp,vol(un+1) + fp,stab(pn+1) = 0 (d) updat activ set contact converg achiev un+1 = + u pn+1 = pn + pn+1 3. thermal solut (for fix configuration) (ii) thermoplast problem (primari variabl n+1 intern variabl ben, e p n , p n ) iter loop (a) implicit integr constitut equat ben, e p n , p n (box 2) ben+1, e p n+1, p n+1 (b) energi equat (with contact constraint) f,dyn(n+1) f,int (n+1) + f,ext = 0 converg achiev n+1 = n + n+1t definit variabl appear box explain sects. 3 5 refer [21,30]. origin idea pfem improv mesh qualiti perform re-tessel domain. need local region critic distortion. allow adapt larg chang mesh domain avoid global remesh interpol mesh mesh comput step. 2d, re-tessel con- sist re-comput element connect delaunai triangul [6,26] current posit particl (i.e., mesh nodes) kept fixed. mesh distort correct improv natur pfem, triangul maxim mini- mum angl angl triangl new mesh. tend avoid distort skinni trian- gles. applic pfem solid mechan problem involv larg strains, larg rotations, multi-bodi contact creation new surfac (riv- eting, powder fill machining,shearing) [14,19,20, 2224]. work, extend particl finit element method numer simul metal cut process involv transit continu- ou serrat chip increment cut speed. 7.1 basic step pfem pfem character particl descript materi domain. cloud ofmateri particl consid defin continuum domain. lagrangian descript analysi domain defin particl motion track transient solution. incremen- tal updat bodi configur time step us theupdatedlagrangian formulation.th con- tinuum equat solv fem. mesh fe gener re-connect mate- rial particl discret continuum. qualiti numer solut improv discretization, number locat materi particl go improv problem resolution. adapt mesh refin techniqu improv result particl dis- tribution. 123 comput mech clariti purpos step typic solut pfem describ next. start point col- lection cloud node (c) pertain analysi domain. volum (v) analysi domain defin contour cloud nodes. mesh (m) dis- cretiz domain obtain re-connect nodes. exampl remesh scheme pfem shown fig. 4. solut involv follow steps: 1. definit domain(s)n converg con- figuration, t = tn , keep exist spatial discret n . 2. discret given domain(s) set particl infinitesim size elimin exist connect n . 3. reconstruct mesh triangul domain convex-hul definit boundari appli -shape method [9], defin new spatial discretization. 4. contact method recogn themultibodi interaction. 5. solut equat tn+1 = tn + t . 6. step 1 repeat solut process time step. transfer element variabl critic aspect solid fluid usual perform smooth process. process consist transfer inform gauss point node (particles) elimin exist element connect (step 2) recov inform interpol nodal variabl gauss point perform solut equat (step 5). improv transfer ele- mental inform work go describ sect. 7.2. go us aspect modeling, highlight descript easi model separ particl main domain fractur chip metal cut problems. case individu particl segregation, isol motion determin take account particl known density, known initi acceler velocity, sub- ject graviti forces. 7.2 mesh procedur variabl transfer pfem mesh procedur process crucial import typic solut pfem. continu remesh- fig. 4 remesh step standard pfem numer simul 123 comput mech ing perform delaunai triangul build discret domain certain particular properties. delaunai tessel gener convex figur mini- mum area enclos point domain. result mesh conform extern boundari solid domain. extern boundari preserv conserv volum domain necessarili fulfilled. relev weak method valid solut solid mechan problems. fluids, track boundari (free surfaces) method capabl boundari recogni- tion problem overcom so-cal -shape method [9]. -shape method consid element convex hull conform extern bound- ari fulfil certain characterist mesh size. solv problem partially, result extern sur- face gener -shape differ previou known extern boundaries. exist techniqu combin -shape previou boundari magnitudes, like normal vector directions, proper algorithm preserv con- tour surfac volum model [5]. note order deal complex materi flows, materi merged, us -shape essen- tial. work -shape method replac alternative. order preserv exactli domain contour, constrain delaunai algorithm [6,26] used. bound- ari constrain extern boundari preserv volum conserv guaranteed. delaunai tri- angul constrain tessel difficult achieve, certain non-convex 3d domain con- strain tetrahedr possible. cases, possibl solut consist ad node border domain. big deal pfem, addit remov particl mesh procedure. appli techniques, constrain algorithm allow perform 2d 3d modeling. work focu analysi 2d models. 7.2.1 ad remov particl lagrangian approach, particl themateri flow happen particl concentr region domain and, contrary, region number particl low obtain accur solution. overcom difficulties, basic pfem add remov particl compar certain characterist distance. addit remov particl princi- pal tool improv extend work order model properli segment creation chip machin problem. insert remov parti- cles, main difficulti associ element distort solved. insert particl allow resolut differ scale solution. permit captur plastic shear band occur cut metal-lik material. insert particl propos appli geometr mechan criteria. critic case addit new particl depict fig. 5. geometr cri- teria base characterist mesh sizes, i.e. h element size, s boundary. mechan criterion base equal distribut plastic power, that, element exceed prescrib toler tol target refinement. e q d e > tol (25) (a) (b) (c) fig. 5 main criteria add new particl 123 comput mech q mechan power (see [27,28] ) e domain element. condit fulfilled, particl insert gauss point finit element. gener geometr insert criterion base radiu element circumspher rec, rec > h, new node ad center circumspher side element. boundary, char- acterist distanc s defined, distanc boundari particl di j > s, new node ad cen- ter boundari segment. characterist distanc boundari s direct relationship geometri- cal resolut tool tip, cut materi originated. insert particl boundari fun- dament process inmet cut problems. geometr descript cut insert particl boundari workpiec tool tip. allow contour increas creat shape cut. similar criteria defin remov particles. critic case remov particl depict fig. 6. distanc node di j < h smaller certain characterist distanc h, node removed. particular criterion differ characterist distanc s appli boundari segments, di j < s, node removed. mechan criterion remov particl base error estimators, particl remov error h < tol smaller given toler tol . error estim base plastic strain valu norm isochoric-stress. magnitud us region differ scale physic solut take place. absenc error sai relev occur zone finit element mesh coarsen needed. refin appli global domain certain predefin zone interest. note zone interest, problem cutting, defin spatial bound box close cut tool. refin procedur appli numer model linear cut test present fig. 7. fig. 6 main criteria remov particl (a) (b) (c) fig. 7 sequenc refin simul linear cut test. percentag mean error equival plastic strain valu depict particl 123 comput mech box 4 flowchart refin scheme inform transfer process pfem mesh refin scheme pfem 1. updat particl positions: xn+1 = xn + u 2. remov particles. criterion base distanc error estimators. figur 6. 3. refin boundari distort criterion base distance. figur 5 (c). 4. perform constrain delaunai triangulation. triangul includ remain particl preserv boundaries. 5. refin element ad new particles. criterion base error estim distances. figur 5, (a) (b). 6. refin previou delaunai triangulation. new triangul includ new particl preserv boundaries. inform transfer scheme pfem 1. calcul integr point global coordin new triangulation. 2. updat intern variabl new triangulation. step state integr point inform finit element new mesh correspond integr point inform closest finit element previou mesh. inform previou mesh need perform transfer. import remark step 2 optional. main advantag propos strategi that: necessari creat complet newmesh (without step 2); adapt mesh addit new particl mesh qualiti improv delaunai triangul insert algorithm. 7.2.2 element variabl transfer pfem, particl preserv inform mesh mesh. inform necessari subsequ time step kept, particl inform includ nodal displacements, temperatures, pressures, geometr domain labels, characterist sizes. number particl modifi inform automat preserved. case insert particl interpol need defin new nodal information. case remov particles, inform store lost subsequ time steps, kept end meshingprocedur perform interpolationswithfidelity. coarsen mesh reduc comput cost analysis, inform lost process. interest analysi residu stress coarsen avoided. explain sect. 7.1, transfer elemen- tal inform typic simul pfem lead certain smooth transfer variables. element inform transfer node interpol new element new mesh performed. transfer scheme line particl descript continuum. loss inform transfer sever diffu- sive process, transfer increment element values. look place mesh change, transfer procedur solut smooth any- wai equilibrium mesh lost. nevertheless, happen transfer directli previou element new element. infor- mation transfer elements, mesh changes, solut equilibrium pre- served. mesh same, equilibrium perturb area larg chang occur transform inform unavoid- able. box 4, procedur mesh refin infor- mation transfer shown. procedur appli exampl present paper simu- lation segment chip format metal cut process (see fig. 7). 8 exampl 8.1 machin titanium alloi (ti6al4v) differ cut speeds. effect cut forc chip shape applic concern cut rectangular block ti6al4v alloi length 200 m width 60 m, cut- ting depth 35 m, rake angl 0 tool radiu 2m. cut speed vari 0.1 123 comput mech fig. 8 comparison chip morpholog ti6al4v differ cut- ting speed (temperatur kelvin (k) ) 20 m/s. materi behavior given modifi johnson cook law (bker law) materi properti shown tabl 1 2. conduct specif heat depend linearli temperature. tool assum mechan rigid, friction thermal exchang work piec tool neglected. solut scheme present exampl base isotherm implicit scheme remesh base particl finit element method (pfem) present sects. 7 6. insert remov particl exampl save comput time order improv local phenomenon. materi separ tool model consid chip format process pure deform materi flow visco- plastic tool tip. addit tool order avoid chip penetr workpiece. total 4000 time step need order calcul chip shown figs. 8, 9 10, standard comput time 2.59 h run processor intel core 2 duo 2.53 ghz. exampl present fig. 9 comparison chip morpholog ti6al4v differ cut- ting speed (temperatur kelvin (k) ) section taken bker [1] mich [7]. especi appeal featur high-spe cut process specif cut forc mate- rial strongli decreas increas cut speed. frequent observ transit continu segment chip reproduc model. figur 8, 9, 10 temperatur field seven differ valu cut speeds. small cut speed, continu chip form increas shear angle. chip segmen- tation observ cut speed higher 5 m/ segment increas increas cut speed. figur 8, 9, 10 interest phe- nomenon: width shear zone continu chip smaller increas cut speed. increas temperatur caus decreas hardening, width shear zone smaller strain rate larger. 123 comput mech fig. 10 comparison chipmorpholog ti6al4v differ cut- ting speed (temperatur kelvin (k) ) 8.1.1 cut forc plot cut forc shown figs. 11 12. plot distance-resolved, wai result differ cut speed comparable. continu chip formation, cut forc tend constant value, whereas, segment chip formation, cut forc oscil mean value. observ decreas cut forc high cut speed explain follows: increas cut speed caus increas temperature. strain rate increment, caus larger isotherm flow stress, increment temperatur lead thermal softening, mean flow stress reduced. conclusion, simul larg decrement cut forc associ increment cut speed ismainli result thermal soften chang effect stress-strain curv increas shear angle. 8.1.2 adiabat shear band format process fig. 13, observ chip format adiabat shear band simul 20 m/s. evolut cut shown differ time instants, go fig. 13af, contour von mise stress depicted. instant repres fig. 13a show state shear band nearli fulli develop deform occursmainli strongli curv band. instant depict fig. 13b fig. 11 cut forc ti6al4v differ cut speed fig. 12 cut forc ti6al4v differ cut speed deform occur band, deform region shear band, lead dam material. generally, concentr deform begin tool tip, second defor- mation concentr start free surface, close tool rake face (see fig. 13c) shear band fulli formed. cut forc increas stage reach maximum phase newli form shear band. deform concentr instant shown fig. 13c, d, shear localiza- tion colour plot vonmis stress contour fill. cut fase, von mise stress insid zone deform concentr larger adjac zones, mainli higher strain rate region. instanc depict fig. 13e, true strain local- izat begun near tool tip von mise stress experi import decrement there. direct correl larg increment temperatur field. 123 comput mech fig. 13 develop von mise stress insid chip cut speed 20 m/ (mpa) instant, area deform concentr free surface, local deform area vonmis stress larger adjac zones. zone deform con- centrates, main local deform grow continu tool tip zone join. local started; deforma- tion take place dam region shear band. area larg deform join strain concentr insid shear band (see fig. 13f). 9 conclus work, chip format ti6al4v cut studi revis particl finit element method. conclus pfem adapt simul complex process involved. obtain result good agreement present literatur (see [1,7]). effect observ experiment materials, reduct cut forc follow plateau region, transit continu segment chips, successfulli reproduc pfem sim- ulation. shown reduct cut forc understood effect thermal soften caus chang effect stress-strain curv materi increas shear angl reduc plastic deform necessari deform chip. transit continu segment chip caus reduct cut force, is, however, smaller. result present paper given evid experiment observ trend chip format predict pfem. conclusion, note investig ide- aliz process (neglect friction, deform tool simplifi flow stress law) fruitfulmethod understand detail chip format process. nec- essari improv model present paper concern inclus neglect phenomena (fric- 123 comput mech tion, deform tool, complex flow stress heat transfer tool workpiece) (see [20]). acknowledg research lead result receiv fund european research council european union seventh framework programm (fp/2007-2013)/erc grant agreement no. 320815 (erc advanc grant project advanc tool comput design engin materi comp-des-mat). open access articl distribut term creativ common attribut 4.0 intern licens ( ons.org/licenses/by/4.0/), permit unrestrict use, distribution, reproduct medium, provid appropri credit origin author(s) source, provid link creativ common license, indic chang made. refer 1. bker m (2006) finit element simul high-spe cut forces. j mater process technol 176:117126 2. belytschko t, liu wk, moran b (2000) nonlinear finit element continua structures. wiley, new york 3. bonet j, wood rd (1997) nonlinear continuum mechan finit element analysis. cambridg univers press, cambridg 4. cant j, dvalo c, hernndez ja, oliv j, jonsn p, gustafs- son g, hggblad h (2014) pfem-bas model industri granular flows. computat mech 1:4770 5. carbonel jm (2009) model ground excav par- ticl finit element method. ph.d. thesis, universitat politcnica catalunya (upc), barcelona 6. delaunai bn (1934) sur la sphre vide, la memoir georg voronoi. otdeleni matematicheskii estestvennyka nauk 7:793 800 7. mich po, mocellin k (2011) 2d high speed machin sim- ulat new explicit formul linear triangular elements. int mach mach mater 9:266281 8. dohrmann cr, bochev pb (2004) stabil finit element method stoke problem base polynomi pressur pro- jections. int j numer method fluid 46:183201 9. edelsbrunn h, muck ep (1994) dimension alpha shapes. acm tran graph 13:4372 10. franci (2015) unifi lagrangian formul fluid solid mechanics, fluid-structur interact coupl thermal prob- lem pfem. ph.d. thesis, universitat politcnica catalunya (upc), barcelona 11. idelsohn sr, oat e, pin fd (2004) particl finit element method: power tool solv incompress flow free- surfac break waves. int j numer method eng 61:964 989 12. marusich td, ortiz m (1995) model simul high- speed machining. int j numer method eng 38:36753694 13. moran b, ortiz m, shih cf (1990) formul implicit finit elementmethod formultipl finit deform plasticity. int j numer method eng 29:483514 14. oliv j, cant jc, weyler r, gonzlez c, hernndez j (2007) particl finit element method solid mechan problems. com- putat method appl sci 7:87103 15. oliv j, huesp ae, cant jc (2008) implicit/explicit inte- gration scheme increas comput non-linear materi contact/frict problems. comput method appl mech eng 197:18651889 16. oat e, celiguetama, idelsohn sr (2006)model bed eros free surfac flow particl finit element method. acta geotech 1:237252 17. oat e, idelsohn sr, celigueta ma, rossi r (2008) advanc particl finit element method analysi fluid- multibodi interact bed eros free surfac flows. comput method appl mech eng 197:17771800 18. owen drj, vaz m jr (1999) comput techniqu appli high-spe machin adiabat strain local condi- tions. comput method appl mech eng 171:445461 19. rodrguez jm (2014) numer model metal cut pro- cess particl finit element method(pfem). ph.d. thesis, universitat politcnica catalunya (upc), barcelona 20. rodrguez jm, cant jc, oliv j (2015) numer mod- ell machin process particl finit element method (pfem). cimne: barcelona 156:186 21. rodrguez jm, carbonel jm, cant jc, oliv j (2016) parti- cle finit element method (pfem) thermomechan problems. int j numer method eng. doi:10.1002/nme.5186 22. rodriguez jm, jonsn p, svoboda (2016) simul metal cut particl finite-el method physi- calli base plastic model. comput mech. doi:10.1007/ s40571-016-0120-9 23. sabelm, sator c,mller r (2014) particl finit elementmethod machin simulations. comput mech 54:123131 24. sabel m, sator c, zohdi ti, mller r (2016) applic particl finit element method machin simul discuss alpha-shap method context strength materials. asm j comput inf sci eng 17:17 25. sekhon gs, chenot jl (1993) numer simul continu chip format non-steadi orthogon cut simulation. eng comput 1:3148 26. shewchuk jr (1998) condit guarante exist higher-dimension constrain delaunai triangulations. in: pro- ceed fourteenth annual symposium comput geometry, acm, minneapolis, mn, usa, pp 7685 27. simo jc (1988) framework finit strain elastoplast base maximum plastic dissip multipl decomposi- tion: i. continuum formulation. comput method appl mech eng 666:199219 28. simo jc (1988) framework finit strain elastoplast base maximum plastic dissip multipl decomposi- tion. ii: comput aspects. comput method appl mech eng 68:131 29. simo jc, mieh c (1992) associ coupl thermoplast finit strains: formulation, numer analysi implementation. comput method appl mech eng 98:41104 30. simo jc, hugh tjr (1998) comput inelasticity. springer, new york 31. strenkowski js,carrol jt (1985)afinit elementmodel orthog- onal metal cutting. j eng ind tran asm 107:349354 32. zhang x, krabbenhoft k, sheng d, li w (2015) numer sim- ulat flow-lik landslid particl finit element method. comput mech 55(1):167177 123 gener segment chip metal cut model pfem abstract 1 introduct 1.1 content 2 problem statement 2.1 descript physic problem 2.2 descript numer model 3 equat motion, thermal effect balanc mass 3.1 balanc momentum 3.2 thermal balanc 3.3 mass balanc 3.3.1 stabil mix displacement-pressur equat 4 contact 4.1 rigid tool contact 4.1.1 parametr contact tool surfac 4.1.2 normal contact contribut 5 constitut model stress-upd algorithm 5.1 thermo-elastoplast model finit strain 5.2 isotrop harden law 6 thermo-mechan coupl 7 particl finit element method 7.1 basic step pfem 7.2 mesh procedur variabl transfer pfem 7.2.1 ad remov particl 7.2.2 element variabl transfer 8 exampl 8.1 machin titanium alloi (ti6al4v) differ cut speeds. effect cut forc chip shape 8.1.1 cut forc 8.1.2 adiabat shear band format process 9 conclus acknowledg refer