01-80_final.indd s. oller et al .
advanc composit materi simul 2 cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 s. oller et al .
advanc composit materi simul 2 cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 advanc composit materi simul s. oller* , x. martnez* , a. barbat* , f. rastellini** *departamento de resistencia de material estructura en la ingeniera ( rmee ) universidad politcnica de catalua **intern center numer method engin ( cimn ) build c1 , campus nord upc jordi girona , 1-3 .
08034-barcelona , spain .
e-mail : sergio.ol @ upc.edu abstract : comput methodolog present model non-linear mechan behavior composit structur made frp ( fiber-reinforc polym ) lamin .
model base appropri combin constitut model compound materi , consid behav isol continua , togeth addit  closur equat  character micro-mechan composit morpholog point view .
end , appropri constitut model may select phase .
compon model separ global respons obtain assembl contribut take account interact compon general phenomenolog way .
model behavior singl uni-direct ( ud ) composit lamin , serial-parallel continuum approach develop assum compon behav parallel materi fiber align direct serial materi orthogon direct .
take account intern morpholog co rmposit materi , devis strategi decoupl coupl compon phase .
methodolog [ rastellini 2006 ] , name `` compound behavior '' , allow take consider local non linear phenomenon compound ateri , like damag , plastic , etc .
aa coupl manner .
base proper manag homogen constitutir model , alreadi avail compon .
way , use develop achiev constitut model plain materi , make possibl transfer technolog composit .
lamin theori comp lement propos ud model employ describ mechan behavior multi-direct lamin .
specif ic solut strategi general nonff linear case propos .
provid quick local global converg , make model suitabl larg scale structur .
model bring answer non-linear behavior composit , classic micro-mechan formula restrict linear elast part .
methodolog valid seaa veral numer analys contrast experiment data benchmark test .
keyword : composit materi , numer simul , continuum mechan , constitut model .
resumo : apresenta-s uma metodologia computacion para moldar comportamento mecnico no linear de estrutura laminada compsita de frp ( fiber-reinforc polym ) .
modelo est baseado em uma combinao apropriada de mo delo constitutivo de materiai composto , considerando comportamento mecnico de cada component , junto de equa adicionai de compatibilidad ou  equa de fechamento '' que caracteriza micro-mecnica composto desd um ponto de vista morfolgico .
com esta finalidad , pode-s atribuir cada fase ou component qualquer modelo constitutivo apropriado seu prprio comportamento .
cada component modela-s separadament e resposta global  obtida compondo adequadament contribui de cada component e sua intera com os restant , tudo isso de um ponto de vista fenomenolgico .
para moldar uma simpl lmina composta unidirecion ( ud ) , desenvolveu-s uma formulao contnua srie-paralela , que supe que os component se comportam em paralelo na direo em que se alinham fibra e como materiai em srie na direo ortogon .
levando em conta morfologia interior materi composto , introduziu-s uma estratgia para desajustar e depoi acoplar fase que compem materi composto .
esta metodologia [ rastellini 2006 ] , denominada `` composio de comportamento '' , permit levar em conta fenmeno de no linearidad local nos materiai component , tai como dano , plasticidad , etc .
de uma maneira acoplada .
isto est baseado na gesto apropriada de modelo constitutivo homogneo , j disponvei para cada component .
desta maneira , usam-s todo os desenvolvimento conseguido para os materiai bsico , que faz possvel transferncia desta tecnologia ao composto .
uma teoria laminada complementada com modelo de ud proposto emprega-s para descrev comportamento mecnico de laminado multidireccional .
prope-s uma estratgia especfica para soluo comportamento geral no-linear .
isto proporciona uma rpida convergncia local e global , que faz ao modelo seja apropriada para resolv estrutura  grand escala .
modelo d resposta comportamento no-linear de composto , ond formula clssica micro-mecnica esto restringida s ao campo linear .
metodologia  validada com vria anlis numrica e contrastada com dado experimentai e ensaio de referncia ( benchmark test ) .
palavra chave : materiai composto , analis numrica , mecnica del continuo , modelo constitutivo .
cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 3 advanc composit materi simul s. oller et al .
cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 3 advanc composit materi simul s. oller et al .
1 .
introduct studi composit materi one major object comput mechan last decad .
numer simul composit materi done , tradit , use orthotrop materi averag properti constitu .
approxim , model found abl work beyond constitu elast limit state .
thus , procedur limit numer comput elast case .
differ theori propos solv problem , take account intern configur composit predict behavior .
two common use herein remark .
homogen theori : method deal global problem composit materi two-scal context .
macroscop scale use composit materi obtain global respons structur ; composit treat homogen materi scale .
microscop scale correspond element characterist volum microscop field insid composit obtain ; scale deal compon materi .
homogen theori assum period configur composit materi relat two scale [ sanchez-palencia , 1987 ; oller et al. , 2005 ] .
mix theori : first formul mix theori correspond trusdel toupn [ trusdel toupn , 1960 ] base two main hypothesi : 1 .
composit constitu strain .
2 .
constitu collabor composit behavior accord volumetr particip .
main problem mix theori iso-strain condit , forc parallel distribut constitu composit .
improv origin formul found [ car et al. , 2000 ] .
work use improv mix theori .
elect mix theori instead homogen theori base final aim code develop , comput real structur made composit materi .
homogen theori requir micro-model point structur becom non-linear .
resolut real structur procedur generat big amount degre freedom calcul f beyond comput capabl nowaday person comput small server .
hand , mix theori increas degre freedom problem , present constitut section finit element code .
simul shown solv plcd [ plcd , 1991 ] .
finit element code , develop cimn ( intern center numer method engin ) upc ( technic univeristi catalonia ) .
code work two three dimension solid geometri .
deal kinemat materi nonlinear .
contain various constitut law predict materi behavior : von-miss , mohr-coulomb , improv mohr-coulomb , drucker-prag , etc .
[ lublin et al. , 1989 ] .
use differ integr algorithm simul materi : elast , visco-elast , damag , damage- plastic , etc .
[ oller et al. , 1990 ] .
dynam analysi develop use newmark method , [ barbat et al. , 1997 ] .
differ formul includ plcd deal composit materi expos hereaft .
2 .
formul use simul composit materi behavior 2.1 mix theori 2.1.1 classic mix theori classic rule mixtur origin develop trusdel toupin [ 1960 ] .
consid interact compon materi point composit done accord follow hypothesi : ( ) infinitesim volum composit contain finit number materi compon ; ( ii ) compon contribut global behavior composit proport volumetr particip ; ( iii ) compon suffer strain ( close equat ) ; ( iv ) volum compon signific smaller composit volum .
third hypothesi , case small strain , written : 1 2c n1 2 ij ij ij ij    n1 2 ij ij ijij ij   ( 1 ) , c ij strain tensor composit k ij strain tensor compon k composit .
accord second hypothesi , stress composit comput proport addit compon stress , accord volumetr particip , thus : , , , k k k k k ij ij ijkl ij k n k n1 , 1 , k k c ijkl ij k n1 , k k kk k k k ckk 1 = =  k c ijkl  kk ck ck kk k cij kk ijk kk ij =  ( 2 ) paramet kk volumetr particip compon k composit , defin : 0 k kdvkk dv 0 = ( 3 ) detail explan theori , well extens larg deform case numer implement found [ car , 2000 ] 2.1.2 serial/parallel mix theori 1 .
main problem classic mix theori iso-strain condit , forc parallel distribut constitu composit 2 .
fig .
1 , iso-strain case ) .
serial/parallel rule mixtur improv classic mix theori replac iso-strain hypothesi iso-strain condit fiber direct iso-stress condit s. oller et al .
advanc composit materi simul 4 cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 s. oller et al .
advanc composit materi simul 4 cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 transvers direct , allow simul compon distribut composit shown fig .
1 .
theori develop rastellini extens descript found [ rastellini , 2006 ] deliver 49 lessloss project [ cimn , 2006 ] .
fig .
1 .
differ distribut compon composit materi main hypothesi base numer model serial/parallel mix theori : ) composit compos two compon materi : fiber matrix ii ) compon materi strain parallel ( fiber ) direct iii ) compon materi stress serial direct iv ) composit materi respons direct relat volum fraction compound materi v ) homogen distribut phase consid composit vi ) perfect bound compon also consid equat defin stress equilibrium establish strain compat compon aris form analysi model hypothesi .
thus , parallel behavior : c f p p p c f f p p p fm f   m fmp pp   m f fp pp k f pp  mmk p ( 4 ) serial behavior : c f f c f fm f fs ss k f ss   m fms ss mmk  ( 5 ) , p s parallel serial compon stress tensor respect , p s parallel serial compon strain , superscript c , f repres composit , matrix fiber materi mk f k volumetr particip fiber matrix composit .
order verifi compat equat , serial/ parallel mix theori proceed follow way .
1 .
first thing done split compon strain tensor serial parallel part .
2 .
afterward , first predict matrix serial strain comput .
initi predict strain relat equat ( 5 ) , fiber serial strain also obtain .
3 .
use constitu constitut law , stress matrix fiber calcul , well actual materi intern variabl .
4 .
stress tensor comput step 3 split serial parallel part iso-stress condit defin equat ( 5 ) check .
verifi , matrix strain predict correct composit stress obtain use equat ( 4 ) ( 5 ) .
iso-stress condit verifi , initi strain predict must correct process must continu step 3 .
flow diagram implement numer code correspond expos procedur shown figur 2 fig .
2 .
flow diagram serial/parallel mix theori ( sp rom ) main problem serial/parallel mix theori composit materi compos , , two materi compon .
howev , inconveni solv lamin procedur expos follow section .
2.2 lamin composit lamin composit compos differ layer differ fiber orient .
orient fiber defin engin order obtain better perform composit accord applic .
scope , limit serial/parallel mix theori two materi , composit iso-strain iso-stress ixe caseiso-strain iso-stress ixe case cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 5 advanc composit materi simul s. oller et al .
cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 5 advanc composit materi simul s. oller et al .
use usual defin multipl layer compos two compon : fiber matrix .
thus , sp rom formul appli layer composit , afterward , comput composit behavior compos perform constitu layer .
obtain lamin behavior , classic mix theori appli lamina .
appli classic mix theori differ layer composit impli assumpt lamina lamin strain condit .
assumpt consid correct , differ lamina usual fiber orient distribut dispos way provid lamin in-plan homogen stiff .
point , must said layer behav accord s/p rom hypothesi .
sometim , fiber orient layer , random orient one dispos .
random orient fiber , layer behav isotrop materi best theori appli predict behavior classic mix theori .
thus , composit perform obtain accord follow procedur : 1 .
given strain composit , strain composit layer obtain appli classic mix theori .
1 2c l l ln1 2   l l lnl l1 2   ( 6 ) 2 .
layer stress obtain use serial/parallel mix theori case fiber orient layer classic mix theori case random orient layer ( case iso-strain behavior singl materi layer ) .
lk lk lk ; use classic mix theori sp rom ( 7 ) 3 .
stress composit obtain compos stress composit layer .
1 n c lj lj j lj ljk = ( 8 ) 2.3 formul develop simul cfrp reinforc defin main formul frame , code work deal composit materi , formul use obtain better perform finit element code requir obtain better approxim mechan behavior composit materi structur .
chapter , briefli describ .
2.3.1 anisotropi use map space theori theori base transport constitut paramet stress strain state structur , real anisotrop space , fictiti isotrop space .
variabl fictiti isotrop space , isotrop constitut model use obtain new structur configur .
theori allow consid materi high anisotropi , composit materi , use techniqu procedur alreadi develop isotrop materi .
anisotropi inform contain two fourth order tensor .
one , ijklaii  , relat stress fictiti isotrop space ( ij ) stress real anisotrop space ( ij ) one , ijklaii  , strain .
relat space strain stress expos equat ( 9 ) .
ij ijkl ij ij ijkl ij ; ;  a    : ij ijkl ij ij ijkl : ; : ; ; : ; ; ijk : ; ; ; = : ; ; a : ; ; ( 9 ) represent transform display fig .
3 .
detail descript methodolog , extens larg strain numer implement obtain [ car et al. , 2001 car , 2000 ] fig .
3 .
space transform .
real fictiti stress strain space small strain ( imag obtain form [ car et al. , 2001 ] ) 2.3.2 fiber-matrix debound apparit matrix crack composit materi usual follow relat movement fiber matrix .
lost adher impli stiff reduct composit materi .
phenomenon introduc elast limit materi modif yield surfac criterion .
new fiber elast limit becom : { } ( r n n { ii { fib fib mat { f ) min ( ) ; ( ) ; ) min ( ) ; ( { ) min ( ) ; ( ) ; ) min ( ) ; ( ) ; ( { fib fib matfib { min ( ) ; ( ) ; min ( ) ; ( ) ) ; ( { n ) /2 ( min ( ) ; ( ) ; ) ; ( { fib mat fibfib mat f ( ) fibr2 ( ) /2 ( f2 ( ) /2 ( 10 ) fib rf ) ( new fiber strength , fib nf ) ( nomin fiber strength , mat nf ) ( matrix nomin strength matfib nf  ) ( fiber-matrix interfac nomin strength .
equat ( 10 ) show debound happen one composit constitu reach nomin strength ( consid fiber-matrix interfac constitu ) .
nomin resist valu obtain materi properti .
numer implement s. oller et al .
advanc composit materi simul 6 cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 s. oller et al .
advanc composit materi simul 6 cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 phenomenon describ refer [ car , 2000 oller , 2002 ] .
2.3.3 construct stage algorithm perform numer simul structur retrofit frp , necessari add structur reinforc origin structur alreadi damag .
 construct stage algorithm  implement plcd permit run numer simul desir load case , structur element activ structur .
certain load case , new element ad without stop calcul process .
new element free strain stress activ .
algorithm requir element defin structur .
elast strain divid two compon , activ non-act , equat ( 11 ) .
element present structur , strain correspond non- activ part , equat ( 12 ) , , element activ , strain correspond non-act situat remov , equat ( 13 ) , total strain .
stress comput consid activ element , equat ( 14 ) .
e na e e  += ( 11 ) 0 ; == ea ee na  ( 12 ) e na ee  = ( 13 ) e ee c  = ( 14 ) procedur explain detail [ martinez et al. , 2006 ; cimn , 2006 ] .
2.3.4 tangent constitut stiff tensor depend constitut equat use composit constitu materi , tangent constitut tensor obtain analyt .
one solut use , materi , initi stiff matrix , lead equilibrium state requir larg amount structur iter .
thus , order obtain fast reliabl algorithm , express tangent constitut tensor requir .
obtain , analyt express exist , numer deriv use perturb method perform .
definit tangent constitut tensor : t  : & & c ( 15 ) , [ ] [ ] 1 2 ; [ ] n n ] [ 1 2 ] [ 1 2 [     [ ] 1 22 ] ; [ 1 21 [ ] 1 21 [    [ ] ; 1 tc c 11 11 1n11 1nc11 = n nn1c c1n1 tc c 1 & & & & [ [ & & & & [ ] 1 21 [ ] 1 21 [ c ( 16 ) definit tangent constitut tensor , equat ( 15 ) , show variat stress due increment valu j element  & depend valu j column tc .
thus , write j column tc , tt j t= j j nj1 2 j j nj1 2c c c1 2j jj j1 2c ( 17 ) stress variat : j j j  j j & & ( 18 ) jc unknown perturb method consist appli small perturb strain vector , use constitut equat materi , determin variat obtain stress tensor due perturb .
point , j column tangent constitut tensor comput : j j j   =c & & ( 19 ) smaller valu appli perturb , better approxim obtain tangent constitut tensor .
defin perturb valu , j & , perturb stress comput use constitut equat materi appli follow input strain :        1 j j n1 j j n            1 j j nj         1 j j nj j j j j ( 20 ) stress variat due perturb obtain subtract origin converg stress comput one : j  j  & ( 21 ) procedur must repeat strain compon order obtain complet express tangent constitut tensor .
henc , numer cost use perturb method rather high .
howev , procedur allow obtain accur approxim tensor constitut equat use , ensur converg numer process step .
3 .
numer exampl formula- tion propos 3.1 bend reinforc rc beam section , numer simul bend reinforc beam present use valid formul propos expos previous section .
case show effici serial/parallel rule mixtur deal sort structur problem , abl reproduc complex mechan behavior found beam accept comput cost .
numer result valid experiment valu .
studi beam defin paper spadea [ spadea et al .
1998 ] .
geometri reinforc appli shown figur 4 .
red ( thick ) line display bottom beam correspond frp reinforc .
made carbon fiber embed polymer matrix .
content fiber 60 % composit thick 1.2 mm .
finit element model develop simul beam reinforc shown fig .
5 .
3d finit element made linear hexahedron .
s/p rule mixtur allow consid reinforc detail found beam use coars mesh .
fig .
5 also includ composit materi composit .
seen , singl finit element cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 7 advanc composit materi simul s. oller et al .
cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 7 advanc composit materi simul s. oller et al .
contain , particular case , three differ compon materi .
steel reinforc consid fiber , whose orient defin bar direct .
frp reinforc includ ad new finit element reproduc accuraci posit beam .
fig .
4 .
geometri reinforc beam studi result obtain simul compar experiment result report spadea [ spadea et al. , 1998 ] .
fig .
6 show capac curv beam numer experiment simul .
, vertic displac beam , point forc appli , load valu .
figur show agreement numer experiment result , prove abil method perform sort simul .
fig .
6 also includ result obtain numer simul beam without frp .
comparison result obtain reinforc non-reinforc beam show improv obtain beam perform reinforc frp .
fig .
5 .
finit element model develop realiz numer simul fig .
6 .
force-displac graph compar experi- mental numer result one main advantag propos finit element formul allow obtain structur behavior composit compon , provid inform requir know failur caus structur .
exampl , simul develop , failur mode report spadea : tension steel yield concret crush , non reinforc model ; sudden total loss load capac due explos debond cfrp plate , reinforc model .
failur mode non-reinforc beam model one obtain experiment test .
seen figur fig .
7 , show damag concret plastic damag steel reinforc final calcul step sever damag beam section .
figur show steel start yield compress concret also reach limit stress ( onset concret crush ) .
condit transvers section develop stress code determin valid solut current load step .
situat interpret beam failur fig .
7 .
damag paramet concret steel non- reinforc beam failur mat-01 : concret ( 100 % ) , mat-02 : concret ( 57 % ) longitudin steel ( 42 % ) vertic steel ( 1 % ) mat-03 : concret ( 99 % ) mat-04 : concret ( 98 % ) vertic steel ( 1 % ) vertic steel ( 1 % ) horizont steel ( 1 % ) mat-05 : concret ( 99 % ) mat-06 : polymer matrix ( 34 % ) horizont steel ( 1 % ) long.carbon fibr .
( 66 % ) s. oller et al .
advanc composit materi simul 8 cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 s. oller et al .
advanc composit materi simul 8 cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 3.2 cfrp retrofit beam two differ numer model develop studi effect retrofit structur , depend exist damag beam cfrp reinforc appli :  sp3d-rt2 : cfrp reinforc appli damag start concret materi .
 sp3d-rt3 : cfrp reinforc appli steel start yield .
result obtain two model compar obtain beam reinforc ( sp3d-r0 model ) beam reinforc begin load process ( sp3d-r1 model ) .
capac curv obtain model shown fig .
8 : result show structur stiff depend reinforc appli structur .
structur stiff obtain cfrp reinforc appli steel yield ( sp3d-rt3 model ) differ signific form structur stiff obtain steel yield reinforc model ( sp3d-r1 ) .
howev , retrofit structur impli , cfrp reinforc start collabor , deform damag structur larger reinforc begin .
damag reduc load capac beam deform make servic state unaccept ( i.e .
load 25 kn appli structur , beam deform 45 % larger retrofit model , sp3d-rt3 , reinforc one , sp3d-r1 ) .
fig .
8 .
comparison cfrp reinforc retrofit use capac curv 3.3 reinforc frame struc- ture use cfrp main object present simul use develop formul verifi capabl cfrp reinforc increas strength concret frame seismic load appli .
concret frame structur common build civil engin ; one stress zone structur , seismic load , connect joint beam column .
mani occas , joint show lack strength improv cfrp .
develop model reinforc frame joint two differ cfrp configur , order studi abil reinforc increas frame strength find configur offer better result .
3.3.1 model descript concret frame studi defin geometri steel reinforc common use build .
fig .
9 show geometri consid fig .
10 show steel reinforc descript cfrp reinforc appli frame joint .
beam cross section , well steel reinforc , dimens way assur structur failur beam , near joint , order increas effect cfrp frame joint .
structur load horizont forc p appli middl frame joint ( fig .
9 ) .
fig .
9 .
geometr definit frame structur consid simul fig .
10 .
reinforc appli concret frame cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 9 advanc composit materi simul s. oller et al .
cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 9 advanc composit materi simul s. oller et al .
two dimension three dimension model develop concret frame .
2d model use calibr mesh sinc requir less comput effort 3d model .
2d model result compar 3d one valid accuraci simul .
three differ structur consid studi effect cfrp reinforc frame joint : 2d-nor 3d-nor : two three dimens concret frame without cfrp reinforc 2d-r 3d-r : two three dimens concret frame upper lower cfrp reinforc defin fig .
10 2d-lr 3d-lr : two three dimens concret frame upper , lower later cfrp reinforc composit materi exist concret frame defin combin four differ basic materi , defin erro !
origem da referncia no foi encontrada.. cfrp reinforc 1.2mm thick compos 66 % carbon fiber 34 % polymer matrix .
case upper lower reinforc , fiber orient follow structur longitudin axi .
later reinforc , two layer cfrp appli frame , fiber orient +0 +90 respect horizont .
tabl 1 .
mechan characterist constitu materi use defin composit materi exist frame structur .
yield criterion yield stress [ mpa ] fractur energi [ kpam ] materi young modulus [ mpa ] poisson modulus compr .
tensil compr .
tensil mohr- coulomb concret 2.510 4 0.20 30.0 3.0 50.0 0.5 von-mis steel reinf .
2.1105 0.00 270.0 270.0 2000.0 2000.0 mohr- coulomb polymer matrix 1.210 4 0.20 87.5 29.2 36.0 3.0 von-mis carbonfib 1.510 5 0.00 2300.0 2300.0 2000.0 2000.0 3.3.2 2d-result structur behavior frame joint differ reinforc appli structur studi use capac curv obtain model ( fig .
11 ) .
displac consid correspond horizont displac suffer point load appli .
displac depend column , beam joint stiff .
column beam modifi differ model , joint stiff increas differ appli reinforc , force-displac graph reflect increment .
fig .
11 .
capac curv obtain 2d model fig .
11 show upper lower cfrp reinforc ( 2df-r model ) improv signific frame behavior .
improv found later reinforc appli concret frame .
three curv present region load reduc , start increas afterward .
point correspond develop plastic hing structur .
load step structur adopt new strength mechan increas load capac .
compar load appli structur develop plastic hing , later reinforc ( 2df-lr model ) increas 25 % structur load capac compar non- reinforc model ( 2df-nor ) .
increment 4 % structur reinforc upper lower cfrp .
better comprehens effect produc reinforc obtain studi point plastic hing form .
figur 12 show longitudin strain model last comput step .
cross section plastic hing form one larger strain .
figur 12 show appli upper lower cfrp reinforc plastic hing move beam inner part joint , reinforc appli .
thus , presenc cfrp modifi substanti beam behavior , hing form , structur behav similar ( seen fig .
11 ) .
hand , later reinforc appli structur , restrain damag frame joint move plastic hing cross section cfrp reinforc appli , allow structur increas load capac stiff .
3.3.3 3d-result studi mean three dimension model also perform , case 2d model , mean capac curv ( fig .
13 ) .
main differ found compar result 2d one 3d model stiffer reach larger load 2d model .
concret confin better reproduc case , steel stirrup model take account 3d distribut one s. oller et al .
advanc composit materi simul 10 cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 s. oller et al .
advanc composit materi simul 10 cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 direct .
henc , concret reach larger stress , increas stiff strength structur .
fig .
12 .
plastic hing concret frame .
2d model .
) model without cfrp reinforc , b ) model upper lower cfrp , c ) model upper , lower later cfrp fig .
13 show plastic hing non-reinforc model ( 3df-nor ) reinforc model ( 3df-r ) appear load displac reinforc beam model ( 2df-lr ) , consequ increment concret strength .
howev , three dimension simul , plastic hing appear reinforc model non-reinforc one .
explan effect shown fig .
14 ( maximum strain unreinforc beam model ( 3df-nor ) format plastic hing ) fig .
15 ( result case 3df-r model ) .
fig .
13 .
capac curv obtain 3d model accord figur , cross section plastic hing develop near model .
, cross section closer initi damag reinforc model non-reinforc one , easier simul plastic hing beam reinforc .
thus , even cfrp reinforc increas joint stiff , case frame plastic hing appear lower load reinforc appli joint reinforc .
differ found compar three dimension model two dimension one , case later cfrp reinforc appli frame joint ( 3df-lr model ) .
first differ format plastic hing visibl capac curv .
section complet damag algorithm lose converg .
howev , main differ found look damag section .
strain later section frame joint ( fig .
16a ) similar behavior 2d case : strain larger cross section cfrp reinforc finish frame joint .
strain longitudin section structur studi ( fig .
16b ) , show plastic hing develop frame joint , happen 3df-r model .
two dimension model consid cfrp reinforc appli along whole cross section actual appli later surfac .
thus , reinforc avoid structur crack surfac structur restrain insid joint .
last figur show structur present structur failur independ cfrp reinforc configur appli .
thus , conclud effect later cfrp reinforc ) b ) c ) cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 11 advanc composit materi simul s. oller et al .
cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 11 advanc composit materi simul s. oller et al .
frame joint delay apparit crack follow plastic hing .
howev , delay enough allow load 20 % larger frame horizont displac 3.0 cm , increment suffici consid reinforc typolog best option improv concret frame structur seismic strength .
result also show necess use three dimension element depend simul perform .
distribut cfrp reinforc uniform along whole cross section , 2d simul provid incorrect result .
howev , even effect later reinforc reduc 3d model , structur strength improv signific enough consid reinforc configur best option reinforc column-beam joint rc frame structur fig .
14 .
crack evolut 3df-nor model ( model without cfrp reinforc ) fig .
15 .
crack evolut 3df-r model ( model upper lower cfrp ) fig .
16 .
plastic hing 3df-lr model .
later view 3.4 delamin interlaminar crack propag develop formul use also simul effect delamin interlaminar crack propag lamin composit .
present simul show capabl code deal sort problem .
concept also use retrofit applic .
3.4.1 experiment test descript end notch flexur test base flexur beam initi crack one end .
test appli composit made carbon fiber epoxi polymer matrix .
fiber orient longitudin direct beam initi crack creat introduc insert lamin fabric .
dimens beam , well dimens consid numer simul , shown fig .
17 .
experiment test appli vertic displac beam initi crack start propag .
impos displac appli crack progress stop beam recov linear behavior .
point , sampl unload .
main result obtain test two : force-displac graph , show structur perform composit beam , final length initi crack .
two result one compar numer model develop .
fig .
17 .
dimens beam use enf test exact properti composit materi use experiment simul unknown experiment test perform [ corbella et al. , 2004 ] .
howev , composit known made carbon fiber epoxi polymer matrix hexcel composit .
numer simul , mechan valu consid defin composit one describ tabl 2ed form hexcel product data descript .
fiber ( as4 ) matrix consid one found hexpli 8552 ud carbon prepeg .
tabl 2 .
sampl geometri use enf test .
s. oller et al .
advanc composit materi simul 12 cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 s. oller et al .
advanc composit materi simul 12 cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 3.4.2 numer model descript two differ numer model use simul  end notch flexur test  .
one test two dimension formul plain stress second one use three dimension formul .
2d model defin 627 linear quadrilater element whiler 3d model 5016 linear brick element .
mesh defin three dimension model shown fig .
18 .
fig .
18 .
three dimension model develop .
mesh descript two differ materi defin numer simul .
one relat composit materi anoth one correspond insert materi .
composit materi defin properti epoxi matrix carbon fiber shown tabl 2materi defin elast materi .
matrix materi character damag law , like one defin refer [ martinez et al .
2007 ; lublin et al .
1989 ; rastellini et al .
2006 ; oliv et al .
1990 ] .
damag model use requir know relat compress strength tension strength materi order obtain correct damag evolut .
paramet unknown , done present document consid strength defin fractur energi materi mode ii fractur energi obtain experiment result .
valu energi , 3m101 beam , : 2 iig kj m1.02 /ii .
definit insert materi properti done take account structur perform .
main effect materi beam allow slide section found insert along section found .
, materi shear modulus near zero defin ( defin strict zero avoid numer instabl simul ) .
3.4.3 comparison numer experiment result .
numer experiment result compar force-displac graph obtain case .
displac repres correspond vertic deflect point load appli .
graph shown fig .
19 , result 2d 3d numer simul experiment test repres .
fig .
19 .
force-displac .
graph obtain differ model .
fig .
19 show two dimension simul provid exact result three dimension one , thus , kind problem , 2d simul prefer , comput cost much lower .
howev , import result shown fig .
19 agreement numer experiment result .
beam initi elast stiff obtain numer simul near obtain experiment test .
agreement result even better compar beam maximum load capac failur point .
result differ bit numer simul final beam stiff , crack reach maximum length .
case , numer beam 6 % stiffer experiment one ( stiff obtain case , respect , 1146 n/mm 1076 n/mm ) .
result compar final crack length .
experiment valu obtain final crack length 50.34mm .
numer simul , crack point correspond damag paramet , matrix materi , equal one .
point matrix stiff equal zero .
impli composit serial stiff also zero , due iso-stress condit impos serial/parallel mix theori .
point matrix complet damag develop shear strength .
henc , final crack length obtain find point , closer beam mid-span , valu damag paramet , matrix materi , equal one .
fig .
20 show damag paramet matrix load step beam reach maximum deflect .
figur seen crack length obtain numer simul also near reach mid-span section fig .
20 .
damag matrix materi maximum deflect reach cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 13 advanc composit materi simul s. oller et al .
cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 13 advanc composit materi simul s. oller et al .
exact valu damag paramet shown , point repres fig .
21a , fig .
21b .
figur seen point 13 ( correspond mid-span ) reach damag valu 0.6 , valu point 12 approxim 0.98 .
consid last valu close enough one thus , section complet broken , numer crack length obtain 48mm .
point found 49mm support damag valu matrix materi 0.89 , also close enough one consid numer result exact experiment one fig .
21 .
evolut damag paramet beam 4 .
conclus work expos differ numer procedur develop solv reliabl effici way problem reinforc and/or retrofit reinforc concret ( rc ) structur use fiber reinforc polym ( frp ) composit structur behavior delamin interlaminar crack propag .
due complex problem solv , effort direct numer procedur allow perform structur simul also effici code way user interact .
formul develop solv delamin problem frp reinforc rc structur , special relev general formul mix theori deal lamin composit .
divis composit differ compon reach constitut materi , one provid structur behavior composit .
formul understood manag constitut equat one allow deal reinforc problem , take account particular , without increas problem numer size beyond comput limit .
good perform theori test differ simul present section 0 present document .
besid mix theori formul , numer procedur develop deal particular case frp reinforc .
relev anisotropi use map space theori fiber matrix debound .
special attent must paid construct stage algorithm , allow perform simul retrofit structur ( section 3.2 simul shown , even frp perform vari signific appli reinforc retrofit , structur deform stress larger frp appli structur alreadi damag .
final , said compress strength formul test yet frp reinforc simul , howev , first result obtain permit optimist perform valid .
also , paper show serial/parallel mix theori abl simul composit lamin behavior ant delamin process use appropri constitut equat predict materi behavior composit compon .
help formul need .
affirm prove simul end notch flexur ( enf ) test .
result obtain numer simul practic ident result obtain experiment test .
structur behavior materi , obtain numer simul , show delamin phenomenon occur result lost stiff matrix materi due damag produc shear stress .
lost stiff matrix materi impli compon materi develop serial stress , due iso-stress condit serial/parallel mix theori serial direct .
translat lost stiff composit serial direct .
case consid , serial direct direct non coincid fiber orient .
thus , composit unabl avoid shear deform produc extern load .
conclus formul expos valid use solv composit lamin structur frp .
howev , object simul verifi formul implement finit element code , also studi way simul structur reinforc cfrp must develop obtain accur result .
simul provid inform aspect frame structur one .
acknowledg work support cee-fp6 ( lessloss project , ref .
fp6-50544 ( goce ) ) spanish govern ministerio de ciencia tecnologa ( recomp project , ref .
bia2005-06952 ministerio de fomento ( project  retrofit reinforc reinforc concret structur composit materi .
numer experiment develop appli joint bar composit anchorag propos  ) .
fellowship x. martinez provid cimn ( intern centr numer method engin ) .
support grate acknowledg s. oller et al .
advanc composit materi simul 14 cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 s. oller et al .
advanc composit materi simul 14 cincia e tecnologia dos materiai , vol .
20 , n. 1/2 , 2008 refer [ 1 ] barbat , a.h. , oller , s. , oat , e. , hanganu , .
[ 1997 ]  viscous damag model timoshenko beam structur  intern journal solid structur , vol.34 , 30 , pp .
3953-3976 [ 2 ] car , e. , oller , s. , oat , e. [ 2001 ]  larg strain plastic anisotrop materi  composit materi applic ,  intern journal plastic , vol .
17 , .
11 , pp .
1437-1463 .
[ 3 ] car , e. , oller , s. , oat , e. [ 2000 ]  anisotrop elasto-plast constitut model larg strain analysi fiber reinforc composit materi  comput method appli mechan engin , vol.185 , 2-4 , pp .
245-277 [ 4 ] cimn [ 2006 ] lessloss deriver 49 : integr knowledg frp retrofit structur , lessloss project ( goce-ct-2003-505488 ) , sub-project 7 [ 5 ] corbella b , vicen j , costa j [ 2004 ] .
inform de los resultado de los ensayo de propagacin de grieta en modo ii del `` round robin test '' del proyecto grincomp ( mat2003-09768-c03 ) .
technic report 2004-cyt-01-it01 , cimep .
[ 6 ] lublin j. , oliv , j. , oller s. , oat , e. [ 1989 ]  plastic damag model concret  intern journal solid structur , vol .
25 , 3 , pp .
299-326 [ 7 ] martinez , x. , oller , s. , barbat , a. , rastellini , f. [ 2007 ]  new procedur calcul compress strength frp use serial/parallel mix theori  , accept 8th frprcs-8 , patra , greec [ 8 ] martinez , x. , oller , s. , barbat , .
[ 2006 ]  numer tool studi structur reinforc steel reinforc concret ( rc ) structur seismic load use fiber reinforc polym ( frp )  , ecees-1 proceed , geneva , switzerland [ 9 ] martinez x. , oller s. , barbero e. ( 2007 ) .
studi delamin composit use serial/parallel mix theori damag formul .
composit 2007 , u. porto .
12th 14th septemer/2007 .
[ 10 ] oliv j. , cervera m. , oller s. , lublin j .
( 1990 ) .
simpl damag model concret , includ long term effect .
second intern confer comput aid analysi design concret structur .
vol .
2 pp .
945-958 .
zell see , austria .
viena .
1990 .
[ 11 ] oller , s. , miquel , j. , zalamea , f. [ 2005 ]  composit materi behavior use homogen doubl scale method  journal engin mechan , vol.131 , 1 , pp .
65-79 [ 12 ] oller , s. [ 2002 ] , anlisi clculo de estructura de material compuesto , cimn , barcelona , spain [ 13 ] oller , s. , oat , e. , oliv , j. , lublin , j .
[ 1990 ]  finit element non -- linear analysi concret structur use plastic-damag model  engin fractur mechan , vol .
35 , 1-3 , pp .
219-231 [ 14 ] plcd manual [ 1991-now ] plcd .
non-linear thermomechan finit element code orient phd student educ .
code develop cimn [ 15 ] rastellini , f. [ 2006 ] numer model constitut non-linear composit lamin , phd thesi , departa de resistncia de materi estructur l  enginyeria ( rmee )  upc , director : s. oller e. oat .
[ 16 ] rastellini f. , salomon o. , oller s. , oat e. ( 2006 ) .
non-linear mechan damag model long fiber-reinforc lamin .
e-journ exhibit non-destruct test .
electron public .
www.ndt.net ( cdcm 2006 ) .
[ 17 ] snchez-palencia , e. .
[ 1987 ] , homogen techniqu composit media , springer-verlag , berlin , germani .
chapter :  boundari layer edg effect composit  , pp .
121-192 [ 18 ] spadea , g. , benicardino f. , swami , r. [ 1998 ]  structur behavior composit rc beam extern bond cfrp  journal composit construct , vol.2 , 3 , pp .
132-137 [ 19 ] trusdel c. , toupn , r. [ 1960 ] classic field theori , handbuch der physic iii/i , edit , springer-verlag , berlin , germani [ 20 ] zienkiewicz , o. c. , taylor , l.r. , [ 1991 ] finit element method , mcgraw-hil , london , england
