famena templat brodogradnja/shipbild volum 66 number 4 , 2015 .
39 inmaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel issn 0007-215x eissn 1845-5859 real time decis support system adjust sailboat rig udc 629.5.525.4:629.5.072 origin scientif paper summari oper complex perform requir modern race yacht demand use advanc applic , decis support system ( dss ) abl assist crew member navig .
articl , author describ near-tim comput solver main piec dss analys monitor behaviour sail rig .
solver made two differ interconnect tool : iter fluid- structur interact algorithm advanc wireless sensor network monitor rig .
real-tim dss quantifi crew manoeuvr physic term , reproduc simul program .
use design phase sail yacht aid real- time boat perform optimis accid prevent .
novel dss use tool navig , especi race .
key word : race yacht ; trim paramet ; decis support system ; rig monitor ; 1 .
introduct enorm improv made yacht design last decad result signific enhanc perform vessel .
howev , grow competit among design increas demand detail experiment comput research better understand behaviour race yacht optimis design .
moreov , oper complex perform requir modern race yacht requir use advanc applic .
applic use optim select mast stand rig [ 1 ] wherea other focus develop expert decis support system ship design [ 2 ] .
contribut address computer-aid design ship system autom [ 3 , 4 , 5 6 ] .
two exampl applic decis support system ( dss ) vessel fleet schedul [ 7 ] knowledge-bas dss shipboard damag control [ 8 ] .
inmaculada ortigosa real time decis support system adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 40 work help build background ship design , build manag requir research dss appli ship secur control increas .
howev , none studi focus specif type ship , e.g .
race yacht .
sail art control boat larg foil call sail .
sailor manag forc wind sail adjust rig order control direct speed boat .
sail design abl take optim shape sail condit .
obtain best sail shape , crew adjust travel posit sail twist camber .
fluid-structur interact sail rig relat manoeuvr .
perform sail/rig configur analys two aerodynam paramet , i.e .
lift coeffici drag coeffici .
[ 9 ] investig relat chang sail load trim .
result show sail turn ( chang travel posit ) effect lift drag wherea camber influenc former slight influenc latter .
order studi behaviour sail rig navig , necessari consid manoeuvr variabl .
softwar oper comput structur respons wind condit consid variat trim paramet introduc crew current avail .
one motiv work develop novel oper navig tool use variat trim paramet support crew decis make .
structur failur race yacht infrequ .
exampl , groupama team broke mast last volvo ocean race .
real-tim monitor structur analysi tool could help prevent damag structur injuri crew .
autom emerg manag oper today driven complex technolog architectur call damag control system ( dsc ) [ 10 ] .
dcs information-retriev equipment-control system give ship personnel abil detect , analys handl various type damag situat base collect process vast quantiti shipboard inform .
howev , dcs address specif design sail yacht yet develop .
main goal articl present oper tool main piec decis support system ( dss ) assist sail yacht crew navig , well prevent accid , dcs .
work focus develop program monitoring/simul behaviour upwind sail rig help crew optimis real-tim yacht perform .
rig monitor obtain boat structur trim introduc crew , aerodynam coeffici structur respons wind condit trim , valuabl inform crew , comput .
monitoring/simul program requir develop solver compos two interrel tool : - wireless sensor network ( wsn ) monitor rig sail captur trim .
- fluid-structur interact ( fsi ) algorithm comput perform sail/rig configur .
integr two solver : ( 1 ) fluid dynam solver base boundari element method ( bem ) [ 11 ] calcul aerodynam forc given sail shape upwind condit ; ( 2 ) finit element analysi ( fea ) solver [ 12 13 ] structur behaviour rig sail consid aerodynam forc shroud stay tension , well sheet tension .
real time decis support system adjust sailboat rig immaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel wsn quantifi crew manoeuvr physic term .
data use boundari condit fsi tool .
model geometri adapt accord trim paramet , perform new configur comput real time .
difficulti dynam measur boundari condit precis reproduc manoeuvr real time , stationari condit analys .
accept simplif assum , end manoeuvr , sail yacht oper quasi-stationari regim .
result solver , name sail , provid real-tim inform ( aerodynam coeffici ) trim rigid structur avoid problem breakag mast .
real-tim monitor innov navig , especi race .
two import requir sail reduc comput cost abil adapt analysi real posit sail .
main guidelin select calcul algorithm .
two interconnect tool make sail present paper .
relev origin aspect work communic sensor fsi algorithm , method adapt structur real-tim trim paramet .
sensor captur trim paramet communic fsi algorithm adjust boundari condit structur analysi .
, real-tim consider manoeuvr paramet determin fluid-structur interact .
near-tim analysi conduct result immedi avail assist skipper decis .
next , simul data use adjust artifici neural network order know advanc best trim angl certain wind condit .
fsi solver code c++ result code integr pre/post-process system gid1 .
fsi code extend tcl2 interfac provid necessari communic routin sensor network .
outlin paper follow .
section 2 , fsi solver present .
section 3 focus sensor network .
interfac connect fsi program sensor network data describ section 4 .
section 5 give applic exampl .
paper end discuss section conclus .
2 .
fluid structur interact solver sail air foil work use airflow set wind motion boat .
perform specif sail configur obtain coupl effect airflow around sail structur respons generat forc .
rig adjust achiev desir amount camber twist interrel .
reason structur analysi rig element fluid-structur interact algorithm necessari studi sail perform .
said , fsi simul algorithm integr two solver : ( 1 ) fluid dynam solver calcul aerodynam forc given sail shape upwind condit ; ( 2 ) finit element analysi ( fea ) solver structur behaviour rig sail .
aerodynam forc shroud stay tension , well sheet tension , taken account .
1 gid : univers , adapt user-friend pre postprocessor http : //gid.cimne.upc.es/ 2 tcl : tool command languag http : //www.tcl.tk/ http : //gid.cimne.upc.es/ http : //www.tcl.tk/ inmaculada ortigosa real time decis support system adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 42 order studi sail rig perform boat , first necessari step definit fli sail shape analys .
work , fli sail obtain fluid-structur interact solver , iter solut process start design sail plan geometri .
graphic user interfac ( gui ) base gid develop creat import structur ( sail rig ) defin analysi data .
flow structur analysi , valid case interact algorithm detail .
2.1 flow analysi first numer simul sail conduct massachusett institut technolog 60s , [ 14 ] develop vortex lattic method ( vlm ) flat wake investig upwind sail .
sinc potenti flow approxim reason approach predict upwind sail perform , provid separ restrict small area within vicin mast lead edg , vlm one comput method common use predict flow sail [ 15 , 16 ] .
method relat fast suit comput flow combin high camber , thin lift surfac like sail .
provid separ flow sail restrict small area within vicin mast lead edg , potenti flow approxim reason approach .
thus , fluid flow must fulfil laplac equat long boundari condit zero normal veloc compon kutta condit trail segment .
laplac equat solut obtain distribut elementari solut problem boundari ( bodi surfac sb wake surfac sw ) .
case studi , sail surfac carri continu distribut doublic discretis set vortex ring element , one carri local constant valu doublic (  ) .
biot-savart law use evalu veloc colloc point ring element .
boundari condit zero normal veloc colloc point result set algebra equat .
solut set equat result vector , repres doublic ring element .
precondit bi-conjug gradient method ( bicg ) use solv system linear equat .
circul singular element known , possibl calcul total flow veloc , pressur load .
[ 17 ] present altern interpret implement vortex lattic method studi [ 15 ] .
differ method general one , propos [ 11 ] , lie calcul pressur forc .
veloc induc doublic distribut colloc point split two compon : one normal   indn u , surfac ( n indic normal direct )   indlindm uu , , , tangent plane surfac colloc point ( l indic two direct tangent plane surfac ) .
free stream veloc ,  q , transform coordin vortex ring element     , , , , , nlm qqqq .
order obtain veloc colloc point side sail , half veloc jump ad mean veloc give upper surfac veloc , half veloc jump subtract give lower surfac veloc .
hand , veloc jump along direct , s  , obtain use simpl finit differ approxim .
real time decis support system adjust sailboat rig immaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel free stream veloc induc doublic distribut combin veloc jump obtain veloc colloc point side sail .
             0 , 2 1 , 2 1 , , , , l  uq  uq indllindmmup v ( 1 )              0 , 2 1 , 2 1 , , , , l  uq  uq indllindmmdown v ( 2 ) way , method comput pressur side sail :  22 2 1   qvpp upup ( 3 )  22 2 1   qvpp downdown ( 4 ) 2 1           q v c ( 5 ) 2 1           q v c ( 6 ) method codifi solver calcul coeffici forc generat flow around thin lift surfac .
valid case made test flow analysi .
exampl reproduct experi carri wind tunnel chungnam nation univers korea [ 18 ] .
geometri test use flow analysi present paper achiev accuraci measur 90 % lift 75 % drag .
2.2 structur analysi descript flow supplement consid fluid-structur interact .
particular sail due high flexibl , therefor non-linear theori must develop structur calcul [ 19 , 20 ] .
rig adjust achiev desir amount camber twist interrel .
structur analysi rig element fluid-structur interact algorithm necessari studi sail perform .
aerodynam forc evalu , next step comput structur respons .
method select analys structur comput respons well-known finit element method ( fem ) .
rig structur typic sail yacht main consist mainsail , jib , mast , spreader , forestay , backstay , shroud , main sheet jib sheet .
differ part rig sail model membran , truss beam structur element .
solut algorithm base minimis potenti energi .
potenti energi tot e includ ( ) strain energi elast distort ) ( x , calcul depend type element ( membran , cabl beam ) , ( b ) potenti appli load  , capac work case displac structur .
structur analys configur chang made crew , inmaculada ortigosa real time decis support system adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 44 result configur consid stationari state .
therefor , equilibrium configur defin principl stationari potenti energi .
descript element provid follow subsect .
2.2.1 sail behaviour sail requir larg displac analysi thin structur .
model use studi sail geometr nonlinear , sinc strain modern sail remain low , constitut law materi consid linear , stress structur linear function local strain .
assum sail accur model membran .
three-nod triangular element use discretis sail .
calcul method present [ 21 ] .
one valid test reproduct hencki  problem , consid deform initi flat circular membran fix edg , load constant pressur .
maximum deform membran reach 0.0330m centr part .
valu almost match maximum deform 0.0331m obtain pauletti [ 22 ] .
2.2.2 cabl sailboat  rig compos mani rope cabl , main main sheet , jib sheet , forestay , backstay shroud .
element model use bar finit element .
transmit axial forc , mean node bar element translat degre freedom .
therefor , possibl discretis cabl set articul bar element .
result truss cabl transmit traction forc .
model implement work present [ 23 ] .
includ total lagrangian descript use standard strain definit assum elast materi .
cabl discretis two-nod linear element , strain assum constant along element materi consid homogen isotrop .
cabl use structur pre-stress , result stress appli trim sail .
action lead cabl strain .
exert constant stress cabl element consid linear stress strain relationship , potenti strain energi gradient easili comput .
one valid case consid cabl fix end load weight .
initi cabl v-shape , expect deform obtain u- shape .
reaction end equal weight cabl .
properti materi consid e=5.01106n/m2 =100kg/m2 , length cabl l=14.1421 area cabl a=0.0005 m2 .
consid densiti materi dimens cabl , weight cabl p=69.36n .
reaction end 34.681n total reaction r=234.681=69.372n , obtain expect result .
2.2.3 beam element structur ( mast , spreader boom ) resist axial transvers forc , bend moment .
therefor , model use beam theori [ 12 , 24 ] .
beam model two-nod beam element six degre freedom per node .
mast boom connect hing allow rotat boom around mast .
introduc capabl releas degre freedom , algorithm present [ 25 ] obtain condens stiff matrix adapt simul hing mast boom .
real time decis support system adjust sailboat rig immaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel one valid case simul vertic cantilev horizont load .
problem follow paramet : length l=14m , a=21.36cm2 , ix=5.810 -6m4 , iy=1.3510 -5m4 , j=1.910-5m4 , g= 3.9461010 n/m2 e=1.1051011n/m2 .
lowest node restrict translat rotat direct , top node punctual load 500 n appli x direct .
possibl calcul displac top node follow analyt express : cm ie lf 7.30 1035.110105.13 14500 3  511 33 max 0   ( 7 ) displac top node obtain 30.6 cm reaction r=500n , expect result .
2.2.4 equilibrium configur solut procedur involv generat structur model element , impos boundari support condit solv equat obtain nodal quantiti impos minimis potenti energi .
conserv mechan system energi potenti , tot e , includ strain energi elast distort ( )  x potenti appli load  .
problem hand , airflow appli extern load structur , caus displac strain element .
given nodal displac vector x nodal flow forc f , potenti appli load xf  .
strain energi  x calcul accord finit element analys ( membran , truss beam ) .
total potenti energi   xfx element tot e   ( 8 ) thus equilibrium configur found stationari valu total potenti energi :   0    fx x element tot e  ( 9 ) non-linear system equat solv quasi-newton iter procedur .
comput code use limit memori broyden-fletcher-goldfarb-shanno method ( bfgs ) tackl larg scale problem , describ [ 26 ] .
line search procedur describ [ 27 ] implement , .
2.3 fluid-structur interact algorithm complet model sail steadi equilibrium involv fluid-structur interact analysi .
presenc sail modifi flow , whilst latter appli aerodynam forc former , chang geometri .
[ 28 , 29 , 30 , 31 ] dealt numer problem coupl fem vlm solver .
[ 32 ] point one reason poor converg fem-vlm use discretis scheme fem vlm .
work use differ discretis scheme solver .
inmaculada ortigosa real time decis support system adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 46 vlm select comput flow forc sail use quadrilater element , even though element creat structur unstructur mesh .
membran element select comput sail respons base three-nod triangular element .
order fulfil requir method , structur mesh quadrilateral3 element generat split intern program triangular element ( fig .
1 ) .
procedur allow two mesh coincid node facilit data transfer two mesh .
fig .
1 fluid solver mesh structur solver mesh fluid-structur interact method iter : start initi geometri , flow forc calcul , sail displac evalu , final flow simul repeat updat geometri structur calcul turn repeat updat flow forc converg achiev .
grid thus modifi fluid-structur iter .
lagrangian advanc techniqu use fit sail grid surfac deform sail calcul previous iter .
lagrangian updat grid done automat algorithm hidden procedur user .
first step calcul appli trim paramet basic structur initi load boundari condit .
order modifi paramet execut time , tcl interfac implement .
interfac includ sever communic routin allow solver connect network sensor locat rig obtain trim paramet real time .
interact method [ 33 ] , embed iter scheme use achiev converg iter procedur potenti flow solut process , well solut non-linear system equat calcul equilibrium structur code .
extern flow comput take account sail configur ( aerodynam step ) .
flow field given , new configur comput ( structur step ) .
lead new extern flow updat geometri sail .
sequenc aerodynamic/structur step repeat stop condit satisfi .
differ nodal forc comput two consecut iter flow solver less toler , suffici consid chang geometri small compar previous step .
, stop criteria met .
sinc k 1k two consecut iter fluid solver structur solver , stop criteria tolnod k kk     f ff 1 ( 10 ) differ numer test show toler 0.1 littl influenc result .
practic , node small chang ( 110-5-110-8 ) .
error norm usual defin node upper end mainsail , result two consecut iter differ sail node .
real time decis support system adjust sailboat rig immaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel scheme calcul process , includ grid updat algorithm insert iter process fluid solver structur solver , shown fig .
2 .
fig .
2 fluid-structur interact algorithm 3 .
monitor system despit effort invest develop monitor system race yacht last decad , author  knowledg , flexibl system abl adapt rig design measur structur respons element identifi current oper configur real time yet avail .
therefor , new monitor system develop [ 34 ] .
fig .
3 sensor element monitor travel posit ( 3drrm ) inmaculada ortigosa real time decis support system adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 48 electron devic base platform waspmote3 , commercialis libelium .
sensor , name  3d remot rig monitor  3drrm ( fig .
3 ) , design measur stress rig element .
experiment test design demonstr standard instrument use strain gaug sensit enough accur monitor current rig element .
furthermor , necessari proof whether output obtain mean also sensit orient gaug princip strain direct .
eight strain gaug configur two full wheatston bridg instal 3drrm .
differ tensil test carri evalu oper devic , show posit perform test case .
experiment setup two configur shown figur 4 .
3 waspmot http : //www.libelium.com/products/waspmot fig.4 experiment setup 3drrm test ( configur mode : forc angl , left imag , forc , right imag ) design sensor could process measur strain data appli artifici neural network ( ann ) algorithm [ 35 , 36 ] unambigu establish direct magnitud traction forc act element .
function approxim ann case two input ( strain 1 2 , measur side devic ) two output ; load pull angl sheet    21 , ,  ff .
ann structur use one hidden layer perceptron neuron .
learning/valid carri differ number neuron hidden layer .
best fit valid data criteria use select optimum number .
test neural network , 320 fem analysi 76 point obtain laboratori test made avail .
valid task , 80 % simul data 46 point experiment data select random train data .
remaind data use valid purpos .
train data use adjust hidden intern paramet neural network .
neural network adjust data , execut input valid data , result compar valid data result .
comparison done creat linear regress calcul coeffici determin .
real time decis support system adjust sailboat rig immaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel sever network configur use optim fit obtain four neuron hidden layer .
neural network fit almost perfect , obtain coeffici determin 0.996 .
way , possibl identifi oper condit rig .
4 .
integr monitor system fsi algorithm state , main goal develop near-tim simul tool behaviour sail rig help crew optimis real-tim yacht perform .
, actual configur sail structur must known advanc .
paramet defin configur so-cal trim paramet .
trim paramet consid work angl wind , backstay load , forestay load , shroud load , main sheet load angl , jib sheet load angl .
shroud stay stress adjust dock .
sail , crew trim sail vari travel posit ( twist ) adjust sheet stress ( camber ) .
structur potenti flow calcul depend adjust .
initi valu insert gui initi data .
inform use updat geometri comput perform new configur coupl fluid-structur interact algorithm .
measur trim paramet , 3drrm [ 34 ] element attach rope cabl sail yacht ( main sheet , jib sheet , shroud stay ) monitor .
wireless monitor element provid trim paramet ( shroud load , stay load , main sheet load angl , jib sheet load angl , main travel jib travel posit ) appli crew wind intens angl .
data acquir wsn transmit perform aerodynamics/structur calcul via c++ interfac interpret tcl script .
inform use input boundari condit calculation/simul system .
tcl interfac read  extern initi condit  call c++ function requir updat geometri .
furthermor , system access  real time  data obtain wsn updat boundari condit use fsi solver accord .
shroud load , stay load , main sheet load jib sheet load exert constant stress cabl element .
addit , crew move travel ( main travel jib travel ) , angl must  virtual  reproduc geometri .
order introduc solver provid solver capabl adapt sail posit solver , algorithm creat use idea [ 34 ] .
particular sail trim carri wrap jib sheet around forestay mainsail around mast .
trim perform analys certain wind condit structur configur .
wind condit chang crew chang structur configur , new perform analysi made .
rig monitor tool abl communic real time fsi solver design .
tool allow find boundari condit defin new structur configur .
use data , perform trim comput .
valid case carri verifi result tool .
5 .
result .
applic case one origin aspect program communic sensor fsi algorithm .
sensor captur trim paramet , communic fsi algorithm adjust .
howev , perform complet tool valid experiment data scarc .
main due two factor : ( ) difficulti measur deform shape sail wind pattern produc strain , ( b ) transient charact phenomena involv , make inmaculada ortigosa real time decis support system adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 50 measur exact instantan sail shape/wind pattern difficult .
perform full scale test sail rig question due dimens necessari wind tunnel .
also , model test would reliabl full scale extrapol due difficulti simul sail rig elast .
thus , benchmark valid perform work way check result .
case studi , accuraci model could suffici practic purpos .
applic exampl present section base totalboat gp42 yacht , wsn test .
sail plan geometri rig boat reproduc pre-processor system gid ( see fig .
6 ) .
next , requir structur properti everi element , boundari condit ( desk node , free rotat node join mast cabl element load ) data enter .
fig .
5 model gp42 .
sourc totalmar fig .
6 model gp42 gid case 1 follow paramet use rig case : - appar wind veloc 8 m/s appar angl 15 .
- main travel posit ( 6.22 , 0.34 , -0.59 ) .
henc , mainsail trim angl 3.25 f    .
- jib travel posit ( 0.41 , 0.88 , -0.50 ) .
henc , jib trim angl 8.9    .
- main sheet jib sheet load 1500 n 700 n , respect .
- backstay load 10000 n. - forestay load 20000 n. - shroud load 1000 n. result first configur appar wind angl 15 shown fig .
7 .
real time decis support system adjust sailboat rig immaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel fig .
7 .
result first configur : displac , cp abnorm area appar wind angl 15 area pressur coeffici abnorm valu , i.e .
negat valu , worth note .
abnorm valu attribut two reason : flow turbul separ area area flap .
order studi effect appar wind angl , second configur , appar wind angl 20 .
wind condit chang , therefor crew trim sail .
new trim paramet detect integr wsn : - appar wind veloc 9 m/s appar angl 20 .
- main travel posit ( 6.22 , 0.63 , -0.59 ) .
- jib travel posit ( 0.37 , 1.095 , -0.5 ) .
- main sheet jib sheet load 2000n 1000n , respect .
- shroud load 1200 n. - backstay load 15000 n. - forestay load 22000 n. chang introduc sail tcl interfac  virtual geometri  adjust trim paramet .
perform new configur comput .
inmaculada ortigosa real time decis support system adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 52 respons structur shown fig .
8 .
fig .
8 result second configur : displac , cp abnorm area appar angl 20 possibl see chang pressur coeffici area abnorm valu .
case 1 prove versatil 3drrm .
differ configur ( shroud , backstay , forestay , main sheet jib sheet ) present analys obtain load one 3drrm .
way , rig element could monitor .
data obtain 3drrm communic tcl interfac , geometri could virtual trim .
fsi softwar calcul execut new paramet determin appropri model .
case 2 separ turbul flow around head sail relat effect jib trim angl j  mainsail trim angl  .
marchaj [ 37 ] suggest best posit foresail relat mainsail trim angl vari appar wind angl .
recommend close-haul angl foresail trim 207  j  .
sever test southampton univers wind tunnel , marchaj prove , order obtain high aerodynam effici , flow leeward side sail must attach steadi .
test demonstr small appar wind angl 20 , 10 j  5  , attach flow around sail , appar wind angl increas 25 trim angl , turbul separ flow region increas .
real time decis support system adjust sailboat rig immaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel consid maintain valu rest variabl vari appar wind angl , influenc jib trim angl , f  , evalu : - appar wind veloc 8 m/s .
- new main travel posit ( 6.22 , 0.63 , -0.59 ) .
mainsail trim angl 5.78    .
- main sheet jib sheet load 2000n 1500n , respect .
- shroud load 1200 n. - backstay load 15000 n. - forestay load 22000 n. drive forc differ appar wind angl shown fig .
9 .
fig .
9 drive forc vari jib trim angl differ appar wind angl seen fig .
9 , higher drive forc obtain jib trim angl closer centr line ship larger appar wind angl .
import emphasis program intend use upwind condit ; therefor , angl incid must less 35 .
appar wind angl 50 60 larg consid close haul sail .
angl , flow usual attach sail approxim potenti flow correct .
moreov , j  larger 10 , drive forc decreas , could explain marchaj  theori .
exampl 2 show calcul generat drive forc databas base trim paramet wind condit develop decis support system ( dss ) help skipper navig .
inmaculada ortigosa real time decis support system adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 54 6 .
conclus main object work develop simul program behaviour sail rig help crew optimis real-tim yacht perform prevent accid .
purpos , tool name sail integr fluid solver , structur solver tcl communic interfac wireless rig monitor system design .
tool abl comput perform sail/rig configur monitor state rigid structur .
flexibl sensor , 3drrm , develop measur stress rig element boat .
concept sensor base measur strain differ point devic .
strain valu process unambigu establish direct magnitud traction forc act element .
network sensor integr fsi solver mean tcl communic interfac .
use inform wsn , trim paramet enter solver boundari condit .
sail provid crew real-tim inform ( aerodynam coeffici ) help find best trim condit , like dss .
addit , inform state rigid structur prevent accid .
real-tim monitor innov navig , especi race .
sail also perform differ simul systemat vari trim paramet obtain databas structur drive forc respons depend wind condit trim paramet .
databas would first step develop decis support system .
dss , sail yacht skipper would abl decid advanc optimum trim specif wind condit .
7 .
acknowledg studi partial support ministri industri spain dssail project tsi-020100-2008-647 .
r & project promot develop totalmar , compass , barcelona school nautic studi intern centr numer method engin .
author also want acknowledg juan miguel bone , francesc camp , alberto fernndez , clara garca , jordi jimnez , albert montserrat , alberto tena support collabor work .
real time decis support system adjust sailboat rig immaculada ortigosa julio garca-espinosa marcella castel refer [ 1 ] zamarin , a. , matulja , t. hadjina , m. ( 2013 ) methodolog optim mast stand rig select race yacht use ahp fem .
brodogradnja , 64 ( 1 ) , 11-21 .
[ 2 ] park , j.-h. , storch , r.l .
( 2002 ) .
overview ship-design expert system .
expert system applic , 19 ( 3 ) , 136-141 .
[ 3 ] arendt , r. ( 2004 ) .
applic expert system simul investig aid design ship power system autom .
expert system applic , 27 ( 3 ) , 493-499 .
[ 4 ] arendt , r. , van uden , e. ( 2011 ) .
decision-mak modul aid ship system autom design : knowledge-bas approach .
expert system applic , 38 ( 1 ) , 410-416 .
[ 5 ] kowalski , z. , arendt , r. , meler-kapcia , m. , zielnski , s. ( 2001 ) .
expert system aid design ship system autom .
expert system applic , 20 ( 3 ) , 261-266 .
[ 6 ] kowalski , z. , meler-kapcia , m. , zielinski , s. , drewka , m. ( 2005 ) .
cbr methodolog applic expert system aid design ship  engin room autom .
expert system applic , 29 ( 2 ) , 256-263 .
[ 7 ] fagerholt , k. ( 2004 ) .
computer-bas decis support system vessel fleet scheduling- experi futur research .
decis support system , 37 ( 1 ) , 35-47 .
[ 8 ] calabres f. , corallo a. , marghenta a. , zizzari , a.a. ( 2012 ) .
knowledge-bas decis support system shipboard damag control .
expert system applic , 39 ( 9 ) , 8204-8211 .
[ 9 ] keebber , b. , hochkirch , k. ( 2006 ) numer investig effect trim yacht rig .
proceed 2nd high perform yacht design confer .
auckland , australia .
[ 10 ] runnerstrom , e. ( 2003 ) .
human system integr shipboard damag control .
naval engin journal , 115 ( 4 ) : 71-80 .
[ 11 ] katz , j. , plotkin , .
( 2006 ) .
low speed aerodynam ( 2nd edit ) new york : cambridg univers press .
isbn-13 978-0-521-66219-2 .
[ 12 ] oat , e. ( 2009 ) introduct finit element method structur analysi .
linear static .
springer cimn , barcelona .
[ 13 ] zienkiewicz , .
( 1982 ) el mtodo de los elemento finito .
revert , barcelona .
[ 14 ] milgram , j .
( 1968 ) .
aerodynam sail .
proceed 7th symposium naval hydrodynam .
1397-1434 .
[ 15 ] jackson , p.s. , fidd , s. ( 1995 ) .
new view vortex lattic method .
technic report .
univers bristol , depart aerospac engin .
[ 16 ] couser , p. ( 1998 ) comput method investig sail forc  case studi .
proceed yacht vision .
[ 17 ] fidd , s. , gaydon , j .
( 1996 ) new vortex lattic method calcul flow past yacht sail .
journal wind engin industri aerodynam , 63 ( 1-3 ) , 35-60 .
[ 18 ] yoo j. kim , h.t .
( 2006 ) comput experiment studi perform sail sail yacht .
ocean engin , 33 , 1322-1342 .
[ 19 ] jackson , p.s .
( 1983 ) .
simpl model elast two-dimension sail .
aiaa journal , 21 ( 1 ) , 153-155 .
[ 20 ] jackson , p.s .
( 1985 ) .
analysi three-dimension sail .
proceed 10th canadian congress appli mechan .
ontario , canada .
inmaculada ortigosa real time decis support system adjust sailboat rig julio garca-espinosa marcella castel 56 [ 21 ] arcaro , v. ( 2004a ) simpl procedur shape find analysi fabric structur .
unicamp/fec web .
http : //www.arcaro.org/tension/main.htm .
access 2010 .
[ 22 ] pauletti r.m , mariani guninardi , d. camilo deifeld , t.e .
( 2005 ) argyri natur membran finit element .
barcelona : structur membran cimn , 2005 .
[ 23 ] arcaro , v .
( 2004b ) simpl procedur analysi cabl network structur .
unicamp/fec web .
http : //www.arcaro.org/tension/main.htm .
access 2010 .
[ 24 ] cook , r. , malkus , d. , plesha , m. , witt , r. ( 2002 ) concept applic finit element analysi .
john wiley son , wisconsin .
[ 25 ] cook , r. ( 1995 ) finit element model stress analysi .
john wiley son , new york .
[ 26 ] noced , j. , wright , s. ( 1999 ) numer optim .
springer-verlag .
[ 27 ] gill , p. , murray , w. ( 1974 ) newton type method unconstrin linear contrain optim .
mathemat program , 7 , 311-350 .
[ 28 ] jackson , p.s. , christi , g. ( 1987 ) numer analysi three-dimension elast membran wing .
aiaa journal , 25 ( 5 ) , 676-682 .
[ 29 ] schoop , h. ( 1990 ) structur aerodynam theori sail .
european journal mechan , a/solid , 9 ( 1 ) , 37-52 .
[ 30 ] muttin , f. ( 1991 ) structur analysi sail .
european journal mechan , a/solid , 10 ( 5 ) , 517-534 .
[ 31 ] fukasawa , t. , katori , m. ( 1993 ) numer approach aeroelast respons three-dimension flexibl sail .
proceed 11th chesapeak sail yacht symposium .
[ 32 ] schoop , h. , bessert , n. ( 2001 ) instationari aeroelast comput yacht sail .
intern journal numer method engin , 52 , 728-803 [ 33 ] renzsch , h. , mller , o. , graft , k. ( 2008 ) flexsail : fluid-structur interact program investig spinnak .
proceed intern confer innov high perform sail yacht .
[ 34 ] garca , j. , ortigosa , i. fernndez , .
( 2015 ) develop decis support system optim perform sail yacht .
revista internacion de mtodo numrico para clculo diseo en ingeniera , 31 ( 3 ) , 146-153 .
[ 35 ] haykin , s. ( 1999 ) neural network  comprehens foundat ( 2nd ed ) , usa : prentice-hal inc. [ 36 ] graf , k. , renzsch , h. ( 2006 ) rans investig downwind sail interact sail yacht design process .
proceed 2nd high perform yacht design confer .
[ 37 ] marchaj c.a .
( 2003 ) sail perform .
techniqu maximis sail power .
adlard cole nautic .
isbn 0- 7136-6407-x .
submit : 25.02.2015 .
accept : 03.12.2015 .
inmaculada ortigosa , iortigosa @ cen.upc.edu , phd , julio garca-espinosa , phd , marcel la castel , phd .
intern center numer method engin ( cimn ) depart nautic scienc engin universitat politcnica de catalunya ( upc ) , barcelonatech , barcelona , spain
