softwar solut icm g.j. schmitz,1,9 a. engstrom,2 r. bernhardt,3 u. prahl,4 l. adam,5 j. seyfarth,5 m. apel,1 c.agelet saracibar,6 p. korzhavyi,7 j. gren,7 b. patzak8 1. access e.v., aachen, germany. 2. thermo-calc softwar ab, stockholm, sweden. 3. simufact engin gmbh, hamburg, germany. 4. steel depart rwth aachen univer-sity, aachen, germany. 5. e-xstream engin sarl, luxembourg, luxembourg. 6. centr internacion metod numer lenginyeria (cimne), barcelona, spain. 7. royal institut technolog kth stockholm, stockholm, sweden. 8. czech technic university, prague, czech republic. 9. e-mail: abstract integr comput materi engin expert group (icmeg), coordin activ european commission, aim develop global open standard inform exchang heterogen varieti numer simul tools. icmeg consortium coordin respect develop strategi network stakehold intern workshop softwar solut icme, compil identifi relev softwar tool handbook softwar solut icme, discuss strategi interoper differ softwar tool second (planned) intern workshop, eventu propos scheme standard inform exchang futur book document. present articl summar respect action provid icm commun addit insight resourc help field forward. introduct integr comput materi engin (icme) natur draw combin simultan consecut us varieti softwar model tools. simpl phrase immedi rais number questions, like following: combin tools? select suitabl tools? decid specif tool? eventually, answer questions, direct issu arise, follows: tool avail all? awar suitabl tools? icmeg, integr comput materi engin expert group [1], coordin activ european commission, aim develop global open standard inform exchang heterogen varieti numer simul tools. established, open easili access formul global standard significantli facilit exchang data differ tools; creat new option function present tools; allow easi integr commerci academ approach models; provid pathwai life-cycl model components/products; allow global optim process chain instead individu optim models; stimul new developments, e.g., includ temperatur composit depend data consid now; integr data origin electronic, atomistic, mesoscop models; stronger interact experiment data sets. icmeg consortium [1] coordin respect develop strategi network stake-hold intern workshop, compil identifi relev softwar tool handbook softwar solut icme, discuss strategi interoper differ softwar tool second (planned) intern workshop, eventu propos scheme standard inform exchang futur book document. present articl summar respect action provid icm commun addit insight resourc help field forward. intern workshop softwar solut icm despit icm current emerg new power discipline, coupl differ softwar tool infanc repres issu consum signific effort term time workforce, coupl realiz all. scope goal icmeg workshop (see www.icmeg.info) follow (i) conven network softwar providers/developers, commerci academic, interest provid solut grow icm community; (ii) creat awar solut model current avail process step scales; (iii) gener comprehens overview themat structur inventori softwar solutions; (iv) identifi option emerg individu code coupl models/tools; (v) identifi need model function upstream process chain, basi requir model downstream valu chain; (vi) discuss necessari step creat global open standard inform exchang differ models/tools. workshop attract 160 particip 24 countri 4 continents. 40% attende origin academia. softwar compani represent person differ contributions, e.g., bene- fit standard softwar providers, thermodynam databas icme, simul casting/form processes. also, strong user industri obviou particip and/or contribut individu aerospac compani power utilities, steel aluminum producers, others. abstract collect abstract booklet [2] assess workshop goal outcom follow discussion, outcom workshop assess compar scope goal (in italics): conven network softwar providers/developers, commerci academic, interest provid solut grow icm commun end, 160 peopl attend workshop. sponsor support softwar provid clearli indic strong comput tool develop icme. particip provid extrem posit feedback term having, e.g., new busi contact term interest discuss scientist areas. indic util network knowledg transfer workshop, support particip desir attend meeting. creat awar solut model current avail process step scale workshop, simul tool present bigger number briefli mention talk presented. additionally, models/tool mention present unknown participants. actual handbook softwar solut icme, edit icmeg project (see later discussion) summar major avail solut provid themat structur overview. identifi need model function upstream process chain, basi requir model downstream valu chain downstream model tool suffer lack specif suitabl initi condit simulations. probabl provid (in future) simul model upstream portion process chain. workshop emphas idea trigger respect activities. discuss necessari step creat global open standard inform exchang differ models/tool import step standardization, import question rais final panel discussion. refer willing attend softwar companies/softwar provid implement commun standard. 25 softwar tool repres (both academ commercial) identified, (>90%) posit implement futur standard defined. base feedback, particip ask action continu mutual discuss and, thus, foster extend new model network work formul standard: (i) us contribut forum icm avail websit www. icmeg.eu (ii) questionnair market survei [3] model tools. [4]. identifi option emerg individu code coupl models/tool option mutual identifi particip scientist engin developing/oper individu code models, respect discussions. conclus workshop addit evalu workshop goals, overview conclus extract icmeg talk interact discuss condens here. thermodynam clearli strong willing coupl differ softwar tools, need facilit coupling. major issu need uncertainti estim thermodynamics, phase-bas properti data general. mention work address issu recent initi u.s. nation institut standard technolog (nist). relat well-known issu differ phase name depend commun need uniqu identifiers. propos workshop space group wyckoff posit provid uniqu phase identifi softwar tool internally, moment feasibl solution. avoid problem relat us differ definit thermodynam quantities, suggest definit provid intern union pure appli chemistri (iupac) quantities, unit symbol physic chemistri (green book) look possibl recommended. respect standards, thermodynam exif format relat input/output (i/o) calcul thermodynam data discussed. however, state cpu requirements, like need coupl solution. industri need icm workshop, turn simul macroscal wide accept us industri technolog readi level (trl, accord european commiss definition) 89. microstructur evolut code detail electronic, atomistic, mesoscop model reach trl approxim 45 less. respect approach special laboratories. nevertheless, benefit microscale/mesoscale/mesoscop simul wide accept need downscal clearli formul industri side. detail summari industri need icm depict separ public present issu [5]. integr platforms: futur perspect standard need clearli defin user platform (designer, multi-domain expert, etc.) basic defin requir platform functionality. strong need establish common standard languag (ontology) problem domain. help identifi entiti model space candid components. i/o-bas approach compon approach compar discussed. advantag component-bas approach consist primarili abil support natur multipl data format repres data components, natur abil support distribut resources. compon interfac defin strictli problem independent. individu compon repres exchang data (such field properties) attach metadata physic meaning, units, etc. end user primarili multi-domain expert capabl defin workflow workflow editor platform language. process result recommend contain definit standard compon interfaces. microstructur model view futur common languag icme, wide accept definit microstructur carrier materi properti given. state processproperti correlation. instead, correlations, process-microstructur microstructure-properties, considered. proper treatment microstructur evolut inevit kei issu icm settings. microstructur definit intern structur featur affect materi properti given, state featur confin mesoscop microscop level. compact comprehens overview numer model length scale microstructur given plenari talk refin topic cross-top sessions. differ need option area microstructur simul discussed. specif exampl opportun store simul microstructur digit microstructur database- s experiment dataand make retrievable. option improv microstructur model refer us data calcul small-scale, discret model associ with, example, interfaci mobilities, anisotrop interfaci energies, thermomechan properti pure phases, others. scale microstructure, especi simul solid-st processes, specif initi microstructur demand incom materi experienc histori integr microstructure. miss initi condit downstream simul futur possibl fill microstructur databas compris experiment and/or simul microstructures. ideal microstructur design synthetically, so- call synthet microstructures, complement databas provid new insights. view store microstructur data standard description, major direct identified: (i) consid microstructur carrier properti quantit descript microstructur (in 2d and/or 3d) handl inform (ii) remain entir level microstructur model handle/stor model parameters. concept advantag real simul microstructur treat transpar manner. however, sever problem quantit describ microstructur effici manner extract relev inform encountered. second concept repres smart lean solut requir standard set limit model bear risk lose relev microstructur information. defin standard data exchangeaim realiz plug & plai vision icmestandard benchmark error estim (a establish thermodynam small-scal communities) need well. determin effect properti discuss effect properti cover principl questions: (i) deriv effect properti microstructur information? (ii) transfer effect properti compon level? question dealt cover topic target properties, method deriv effect values, issu data transfer (i/o) mean set coupl analyses. effect materi properti describ microstructur need cover rang differ performances. mention mechanical, thermal, electrical, magnet properti permeability. inform individu effect respons shall gener includ mean linear nonlinear behavior, stationari un-stationari scenarios. method discuss reach goal various. principl differenti differ approaches. numer method (finit element, fast fourier transform, asymptotic, etc.) analyt (mean field, bound methods, etc.). discussions, turn first- order descript base, second-ord descript need considered. input output method includ clean header metadata inform describ data. header inform shall contain gener natur data, includ descript gener nomenclatur understood differ communities; trace- abil data, includ measurement/method data originating; addit essenti materi inform addit basic values, appli term orientation, symmetry, etc. data storag exchange, differenti essenti complementari data types. type store mean pure tabular valu properti obtain mean model come input paramet comput effect properties. essenti data constitut materi properties, morpholog (such volum fraction), boundari conditions. complementari data type include, example, inform interfaci properti addit data concern morpholog (shape, statist distributions, etc.). need enhanc data raised. determinist statist descript possible. also, error indic need included. overal hierarch structur data required. transfer data start clearli defin assign input (microstructur information) output (effect properties/model). includ issu map differ mesh possibl cover re-meshing. assign differ entiti mesh cover (node, element, etc.). finally, gener coupl scheme determin natur descript effect properties. workshop, clear focus/ne set coupl microscop macroscop level. differ principl approach thought of, includ (i) weak coupling/linking, larger scale awar microstructure; (ii) strong coupling, effect properti comput runtime; (iii) partial coupling, macroscop model identifi depend micro-level parameters. term microstructure, effect proper- ti includ homogen data (such overal stiffness), local quantiti (e.g., stress distribut materi assess failure). type data shall access exchang scheme. furthermore, issu self-consist model microscop macroscop scale discussed. discret model increas import discret model materi research, especi advent materi genom initi (mgi) icme, call develop standard effici interfac connect divers model integr softwar tools. standard inter- face tool end user equal important. end electron structur calculations, concern accuraci densiti function theori (dft) function approxim involved, numer precis method emploi solv kohnsham equations. standard molecular solid-st test develop scientif commun routin appli test newli develop functionals. test precis dft-base method, use, standard, well-converg result obtain highli precis method (e.g., full-potenti all- electron technique). numer error cours high-throughput calcul automat control (as, example, pycmd error reduct tool). standard autom us practic research studi allow research deleg routin job computers, human task intelligent, bring analys higher level, reduc risk human error. however, measur fulli guarante scientif correct result obtain difficult case foreseen. however, wai misus highli sophist scientif tool. establish control cases, qualiti assess procedur (similar assess procedur calphad) proposed. implement this, qualiti standard need establish maintain research community. storag result ordinari high-through- studi databases, purpos delai analysi reuse, discuss import resource-sav activity. current exist exampl user-specif databas simul packages, medea (materi design) materi studio (biovia/accelrys), public-access databases, onlin librari aflowlib.org develop quantum espresso community. format content store data discuss present academ commerci softwar developers. import store essenti paramet computation, detail type number basi functions, densiti real-spac reciproc space grids, exchangecorrel function approxim used, research- er(s), emphasized. addition, us digit identifi checksum check mutual compat entri come differ database(s). atomist simulations, inform obtain level electron structur need translat interatom interact potenti (or force-fields). achiev challeng deriv potenti discussed. take account differ formal exist, certain degre freedom definitions, introduc standard field useful. practic issu store force-field databas (such atla databas inter- atom potenti repositori nist) discussed. standard work need per- form reach consensu units, definitions, terminology, assess accuracy/quality, data formats. gener scientif issu essenti physic inform coarse-grain homogenization, accuraci switch model another, hot topic discussion. similar problem aris practic area modeling, rang electron structur mesoscop levels. standard autom expect posit influenc follow characterist discret model materi simulations: scientif rigor reliability, robust (includ reproduc model results), compatibility. process model softwar icm set numer discuss workshop event clearli icm emerg field attract interest, uncertainti obstacl overcome. currently, main driver icm develop includ academia, govern laboratories, aerospac automot industries. maritim applic earli stage icme. overall, approach wide spread entir suppli chain. essenti caus lack human financi resources. suppli chain domin small midsiz enterpris (sme) companies. involv icm make driver futur develop big challeng icme, provid great opportunity. commerci softwar provid particip workshop discuss addit perspectives. technic capabl differ simul tool identifi main aspect costs, complexity, interfac structure, harmonizationwhich consid follows: cost softwar provid provid numer solut (case dependent) need combin tackl complex icm problems. necess procur maintain number softwar solut automat lead cost issu respect licens costs. hence, new licens busi model like pai us short-term subscript need considered. context, hardwar requir discussed. comput effort higher standard applic requir addit cpu capacity. cloud solut discuss futur altern enhanc comput capac temporarily. complex individu user abl oper differ tool solut proper way. icm natur team effort. fact stopper especi sme-bas compani mentioned. hence, new approach joint services, consultancy, training, educ issu academia industri users. interfac structur clear desir interfac standard simpl i/o converters. commun need smart intellig tool fulfil certain criteria, follows: flexibl format convers consid wide spread engin calcul tool like ms excel data exchang clouds; visual (viewer, postprocessor); document testing; search function (machin readable); batch queue functionality; adaptable, modular structures; workflow management; traceabl pars data. harmon point essenti success icme, limit common nomenclatur taxonomy. compris common understand implement materi models. harmon import respect parallel codes, simpl words, adjust comput time plai role especi industri world. least, commun need harmon data mine method databas common use. numer method differ aspect relat applic numer method comput simul multi-phys multiscal problem address follows: (i) import consist materi model numer simul manufactur process chain, ensur proper commun differ models/softwar used, us physical-bas materi models; (ii) effici differ numer method data transfer differ meshes, re-mesh lagrangian formul arbitrari lagrangianeulerian (ale) formulation; (iii) gener coupl strategi multi-phys problem involv differ space time scales, e.g., fluidstructur interact (fsi), fluidstructuretemperatur interact (fsti), fluidstructurecontact interact (fsci), electromechanicalfluid structur interact (emfsi), appli differ independ code commun mpi hpc context; (iv) multiscal approach numer simul materi form process involv manufactur chain; (v) simul platform, involv softwar codes, design new materi system multiscal framework, atom structures, discret continuum models; (vi) requir solut complet process simulation; (vii) differ numer method solut engin problems, finit differ method (fdm), finit element method (fem), boundari element method (bem), discret element method (dem), mesh-fre method (mfm), particl finit element method (pfem), extend finit element method (xfem), isogeometr analysi (iga) method, model order reduct (mor), finit volum method (fvm), molecular dynam (md), repres volum element (rve), level set method (lsm). workshop summari present discuss workshop, follow overarch conclud remark gap point out: lack concret discussions. like link intrins gener natur icm concept. specif discuss future, sand-box scenario dedic well-specifi problem industri relev propos second workshop. comput simul multi-phys multiscal problem usual requir high- perform comput (hpc). topic suffici address workshop, relev topic workshop. valid comparison differ soft- ware codes, solvers, methods, models, algorithms, on, seri simple, interesting, benchmark map data transfer differ meshes, missing. particip entities, nation agenc finit element method standard (nafems), instance, missing, invit particip workshop. handbook softwar solut icm outcom workshop, handbook softwar solut icme, edit g.j. schmitz u. prahl, publish wileyvch weinheim. workshop particip strongli encourag contribut book, editor end record 70 volunt 12 countri eventu contribut authors. handbook schedul appear time second intern workshop barcelona, spain, april 2016. second intern workshop softwar solut icm workshop clearli emphas multipl benefit aris combin model tools. workshop got differ player differ model world mutual acquainted. scope second workshop softwar solut icm [6] held barcelona april 2016 elabor combin differ model tool practic scope summar word: interoperability. implicitli cover aspect like inform exchang (standard protocols), licens issues, steer multipl code (platforms), exampl industri applications, others. topic upcom workshop compris limit (i) metadata, metadata schemata (e.g., metadata microstructures, thermodynamics, properties, models); (ii) organ store data; (iii) data structur interoper (e.g., file- base interoperability, hdf5 data structures, mongodb); (iv) work- flows, simul platforms; (v) handl dataset differ scales/hierarch data structures; (vi) futur roadmap interoperability; (vii) numer interoperability, includ scenario interoper differ mesh kinemat frameworks, re-mesh map schemes, scenario interoper differ mesh discretizations, scenario inter- oper differ type numer method (e.g., fdm, fem, bem, dem, mfm, pfem), scenario parallel process multi-platforms. account lesson learn workshop, time devot discuss rang stakehold slightli widened. discuss perform icm practic specif exampl gener icm methodology, number sand-box scenario technological/industri defined. contrast foundat engin problem test-case/simulation-bench- marks, intend solv respect problems. focu identif tool need benefici tackl respect topic especi identif requir inform flow differ tool suitabl metadata structur information. sandbox scenario foreseen, example, addit manufactur technologies, plastic composites, steel component, electron assembly. detail scenario avail icmeg website. present workshop evok impress respect platform icme, issu solved. presentations, however, refer integr comput engin (ice) address m. conclus focus subsystem icm (e.g., ic cme) defocu real object icme. work subsystems. real icm challeng subsystem single, coher structur framework. refer [1] g.j. schmitz u. prahl, integr. mater. manuf. innov. 3, 2 (2014). [2] icmeg. 1st intern workshop softwar solut integr comput materi engineering. web.access.rwth-aachen.de/micress/icmeg1/abstracts. html. access 15 oct 2015. [3] icmeg. icmeg questionair (market studi simul software). tquf9dcixhzx0tig0ieo6mwlu_wdymaaq/view form?usp=send_form. access 15 oct 2015. [4] icmeg. icmeg questionair (survei modeling/simul tools). duz0tr4pankjybhau9taq67xnqtux1p3m8/view form?usp=send_form. access 15 oct 2015. [5] a.w.a. konter, h. farivar, u. prahl, j. post (in issue). [6] icmeg. 2nd intern workshop softwar solut integr comput materi engineering. congress.cimne.com/icme2016/frontal/default.asp. access 19 octob 2015.