archiv comput method engin - preprint challenges, tool applic track algorithm numer model crack concret masonri structur savva saloustro miguel cervera luca pel pre-print articl publish archiv comput method engineering. final authent version avail onlin at: abstract import crack propag structur behaviour concret masonri struc- ture led develop wide rang finit element method crack simulation. common standpoint us track al- gorithms, identifi design locat crack analys structure. way, crack model techniques, smear discrete, ap- pli restrict discret domain. paper present review finit element ap- proach crack focus develop us track algorithms. present categori accord inform necessari definit storag crack-path. addi- tion that, utilis criteria select crack propag direct summarized. algorithm issu involv devel- opment track algorithm discuss present local track algorithm base savva saloustro miguel cervera luca pel depart civil environment engin universitat politcnica catalunya, upc-barcelonatech campu nord upc, jordi girona 1-3, 08034 barcelona, spain. cimn - centr internacion mtode numric lenginyeria campu nord upc, gran capit, s/n, 08034 barcelona, spain. e-mail: e-mail: e-mail: smear crack approach. challeng model arbitrari multipl crack propagat- ing direction, multi- direct intersect cracking, detailed. present numer model appli analysi small- large-scal masonri concret structur monoton cyclic loading. keyword comput failur mechan strain local track algorithm quasi-brittl materi monoton cyclic load 1 introduct strain local refer develop narrow band load structur materi degra- dation deform concentrates, area outsid band tend unload elastically. struc- ture quasi-brittl materials, evolut strain local bands, call cracks, detriment effect global structur behaviour. especi reinforc lacking, case unreinforc masonri structures, de- velop collaps mechan depend rel locat propag domin crack structure. high import crack phenomena structur capac response, engineer- ing commun shown earnest centuri understand realist predic- tion, extent new engin field emerged: fractur mechan comput failur mechanics. mathemat physic base associ initi prop- agat crack set, 2 savva saloustro et al. principl appli develop numer framework. paper focus advanc compu- tation model crack decad particular us track algorithm strain local analysis. numer procedur defin zone structur crack expect occur. way, numeri- cal approach simul crack appli design zone structure. paper structur follow way. section present brief histor overview finit element approach simul cracking. section 3 focus develop us track- ing algorithms, encount challeng var- iou solut propos literature. then, rest paper discuss algorithm issu applic track algorithm presen- tation local track techniqu develop author analysi concret masonri structures. section 4 outlin simul mono- tonic load cases, applic present section 5. model cyclic load ad- dress section 6 section 7 includ rel case-study. section 8 present large-scal applic local track algorithm exist unrein- forc masonri structure. paper close conclus consider futur research. 2 finit element approach crack 2.1 classic crack represent advanc digit comput develop finit element method (fem) 1950 1960 offer engin power tool ap- ply test fractur mechan theori de- velop half 20th centuri (for his- toric synopsi felippa [1]). then, plethora numer method develop focus simul propag crack solids. sec- tion present outlin import method adopt categor basi crack represent discret level into: discret discontinu crack approach smear continu crack approach. discret crack approach (dca), crack simul actual displac discontinu (call strong discontinuity) sin- gle element boundari adjac ele- ment (see fig. 1a). crack initiation, displace- ment field crack present discret jump w associated, fictitious, strain field un- bounded, shown fig. 1c. achiev proper enrich displac field discontinu functions. alternatively, smear crack approach (sca), crack repres con- tinuou setting, effect (in displac strains) smear certain region discret domain, call localization-band, width h includ elements, illustr fig. 1b. case (fig. 1d) correspond local smear crack approach, displace- ment jump present weak discontinu element localization-band ad- jacent ones, associ strain defi- nite jump. second case (fig. 1e) refer regu- laris smear crack approach, us element repres effect crack result smoother variat displac strain field select local band h. discret crack interpret limit case smear have localization-band vanish width, conversely, smear crack regular discret crack certain width h. despit substanti differences, discret smear crack approach defin relationship be- tween stress deform embark start point; cohesive-zon model. cohesive- zone model, introduc barenblatt [2] brittl fractur dugdal [3] ductil one, defin relationship traction forc displac surfac crack. 1976, hillerborg et al. [4] adopt cohesive-zon concept fictiti crack model repres discontinu crack quasi-brittl materi finit element method. fictiti crack model, loss cohes form crack directli relat experiment measur fractur energi material. concept formul later 1983 context smear crack approach baant oh [5]. today, bibliographi riddl constitut mod- el base predecessors, devel- op framework plastic (e.g. [6, 7, 8, 9]), damag (e.g. [10, 11, 12, 13, 14]), combin plas- ticiti damag (e.g. [15, 16, 17, 18, 19]) smear crack (e.g. [20, 21]). 2.2 problem direct mesh-bia depend discret smear crack approach seen variat applic 1960s, ngo skord [22] nilson [23] rashid [24]. main motiv be- hind develop wide rang track algorithm numer model crack concret masonri structur 3 h s n u n u n n ww w/h w 1 w 2s h n u n w 1 w 2 h (a) (b) (c) (d) (e) w 1 w 2 fig. 1. (a) discret crack approach: crack (shown red dash curv s) simul interior boundari finit elements. (b) smear crack approach: effect crack simul zone width h (bound red dash curv w1,w2) includ finit elements. displac strain local band (c) discret crack approach, (d) local smear crack approach (e) regularis smear crack approach. engin applic concern fractur sim- ulation, vari large-scal structur arbi- trari multipl crack small-scal on domin cracks. case need numeri- cal tool offer balanc comput effici correct crack localization. cases, increas import accur crack represent necessit elabor numer approach captur rigor crack prop- agat associ opening/clos kinematics. equal import drive forc de- velop numer method 4 savva saloustro et al. fig. 2. illustr direct mesh-bia depend mode crack opening. top: mesh differ orien- tation finit element sides. bottom: deform strain local band (in grey) induc traction forc appli right end. depend localiza- tion band structur mesh known direct mesh-bia dependency. unexpect numer difficulti encount simul cracks. probably, signific observ finit element anal- ysi crack tendenc propag follow orient finit element side (see fig. 2). phenomenon known direct mesh- bia dependency/sensit underli caus histor matter controversy. par- ticular, origin patholog sought ingredi comput failur model: (i) underli continuum theory, (ii) constitu- tive model set linear non-linear respons material, (iii) spatial discret pro- cedur turn continuum problem discret one. earli interpret problem consid direct mesh-bia depend result mathemat featur associ continuum model (e.g. [25, 26, 27]). strain soften involv neg slope local stress-strain (or traction- displacement) relationship, usual repres us neg materi tangent modulus. latter, increment equat boundari valu problem (bvp) lose ellipt quasi-stat problem hyperbol dynam ones. alter elliptic/hyperbol charact bvp result loss uniqu solution. present later, effort recov well-posed bvp possibl modif con- tinuum constitut model. differ line, mesh-bia depend consid consequ approxi- mation error involv discret represent continuum differenti equat [29, 30, 31]. finit element method aim approxim solu- tion continuum problem discretiza- tion finit parts, i.e. finit elements. dis- cretiz procedur induc approxim error pre- post-peak rang local process. linear range, discret error origin differenti process obtain strain (and stresses) known displacements. post-peak range, discret error induc limit capac standard finit element reproduc separ mode adequ manner [32, 33]. evidently, effort overcom problem point enhanc finit element method accuraci pre- post-loc reg- iments. finally, apprehens problem con- sider constitut model possibl flaw mesh-bia depend numer solut [34]. sense, mesh-bia independ numer solut allevi proper definit constitut model failur condition. follow present overview, claim completeness, discret smear crack approach aim mesh independ simul crack context finit element method (fem). methodolog outsid fem field, meshfre approaches, boundari element method discret element method cov- er here. gener review reader refer rabczuk et al. [35]. 2.3 discret crack approach discret crack approach (dca) repres close condit induc open crack, provok dis- placement discontinu fractur solid. concept base long tradit fractur mechan that, naturally, defin criteria crack initi propag discret crack ap- proaches. dca prefer endeavour crack simul finit element method [22, 36]. applications, crack model track algorithm numer model crack concret masonri structur 5 (a) (b) (c) (d) (e) (f) fig. 3. discret (dca) smear (sca) crack approach represent curv crack. (a) dca: inter-el crack approach nodal separ introduct cohes interfac element side finit elements, (b) dca: remeshing, (c) dca: nodal enrich partit uniti methods, (d) dca-sca: element embed discontinuities. (e) sca: local weak discontinuities, (f) remesh local sca. (imag adapt cervera chiumenti [28]). mean separ elements, satisfi failur condition. crack geometri repres element edg addit set node intro- duce interpol element edg discontinuous. subsequ altern us discret interfac element crack boundari [37, 4]. strategi known inter-el crack approach discrete-interfac ap- proaches. inter-el crack approach obviou lim- itation; crack develop element boundari crack geometri depend mesh topolog (fig. 3a). overcom prob- lem, solut proposed. us mesh predefin element orient align crack-path priori known, esti- mate (through preliminari analyses) [38, 39, 40] (fig. 4) coincid weak zone simul mate- rial, mortar-unit interfac masonri structur [41, 42, 43, 44, 45, 46] (fig. 5). second choic us crack propag criterion con- tinuou adapt mesh topology, crack direct coincid finit element side (fig. 3b). crack simul introduc discret interfac addit set node [47, 48, 49, 50, 51, 52, 53] (see fig. 6). ap- proach base graphic-aid design algorithm known remesh techniques. remesh fig. 4. simul crack propag four-point shear test single-edg notch concret beam, predefin crack-path discret interfac rot [38]. fig. 5. model masonri discret interfac ma- corini izzuddin [45]. import strain local techniqu (e.g. [54, 55, 56]). increas comput cost addi- tion node increas bandwidth 6 savva saloustro et al. fig. 6. remesh simul propag crack lug saouma zatz [47]. fig. 7. simul crack propag four-point shear test single-edg notch concret beam discret strong discontinu approach dias-da-costa et al. [67]. stiff matrix, intrins error project variabl field old new mesh, remesh method cumbersom simul evolv cracks. answer simul effect crack element remesh nodal addit necessary. concept led develop embed finit element method (e-fem) crack discon- tinuiti embed finit element. earli effort direct trace work johnson scott [57]. year later, dvorkin et al. [58] set basi introduct strong dis- continu finit element. approach rais follow year differ ver- sion element embed strong discontinu develop (e.g. [59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66]) (fig. 3d). discret strong discontinu approach base concept e-fem but, im- pli name, repres crack actual dis- continu introduc global node element cross crack-path [67] (fig. 7). earli review differ variat embed strong discontinu- iti method given jirsek [68] oliv et al. [69]. end 20th century, belytschko black [70] me et al. [71] propos extend finit element method (x-fem) altern ex- ist approach crack simulation. x-fem, displac discontinu captur fig. 8. nodal enrich element cross crack surround crack-tip extend finit element method (x-fem). (imag dumstorff meschk [90]). kinemat enrich node element cross crack, base partit uniti concept [72, 73] (fig. 3c). addit enrich appli node surround crack-tip certain area (see fig. 8), comput near-tip stress intens factor and, thus, stress field. method popular, avoid us remesh algorithms, saw variat follow year hansbo method (or phantom node method) [74, 75, 76] generalis finit element method [77, 78, 79, 80, 81]. review differ version x-fem [82, 83, 84, 85, 86], comparison e-fem x-fem [87, 88, 89]. common characterist aforemen- tion strong discontinu approach us de- vice defin crack propag direct ensur crack-path continuity, so-cal track al- gorithms. them, potenti locat crack, element node requir kinemat enrich identified. note us track algorithm is, principle, essenti e-fem [65, 91, 92]. however, potenti misalign embed discontinu neighbour element provok spuriou stress lock [93] mesh-depend result [94, 95]. reason, track algorithm commonli adopt e-fem approaches. overcom necess crack-path continu track algorithms, remmer et al. [96, 97] de- velop cohes segment method. here, crack repres piecewis linear way, shown fig. 9, collect overlap cohes seg- ment extend consecut finit el- ements. displac discontinu captur ex- ploit partit uniti method nodal enrich- ment magnitud govern cohes rela- tionships. crack node method song be- lytschko [98] similar approach crack seg- track algorithm numer model crack concret masonri structur 7 fig. 9. represent crack increment cohes segment method remmer et al. [96]. crack intro- duce integr point failur criterion satisfi extend elements. node black enhanc accord partit uniti method repres displac jump (imag remmer et al. [97]). fig. 10. represent crack crack node method song belytschko [98]. node black en- hanc accord partit uniti method repre- sent displac jump. dash line repres crack-path approximation. (imag song belytschko [98]). ment introduc node cross adjac element (see fig. 10). years, effort unifi design structur analysi result develop isogeometr analysis. fractur propag isogeometr analysi infancy, approach explor potenti method partit uniti concept model crack discret crack approach [99, 100]. enrich approaches, elemen- tal nodal level, aim captur strong discontinu crack initi improv kinemat finit elements. sense, inter- prete wai limit discret error non-linear range. addit that, direct mesh- bia independ improv ap- proach us track algorithms, defin explicitli locat propag crack structure. 2.4 smear crack approach smear crack approach (sca) numer counterpart continuum solid mechanics. contrari discret crack approaches, effect crack rep- resent smear finit element mesh, stress reduc increas strain accord defin constitut law (see fig. 3e). smear represent materi degra- dation match diffus damag reinforc concret structures, unsurprisingli appli- cation rashid [24] dealt simul crack prestress concret vessels. year follow rashid work, smear crack approach monopol simul crack- ing quasi-brittl materials. reason import practic advantag methodol- ogi compar discret crack approaches. firstly, fact crack smear el- ement pose restrict orient crack plane respect direction el- ement sides. secondly, implement con- vention finit element code mere requir subrou- tine constitut model. popular method drop realis dissip energi directli asso- ciat size finit element (e.g. [101, 102]). follow year particular effort address problem [103], lead crack-band approach baant oh [5]. accord this, traction-displac relationship cohesive-zon model adjust stress-strain re- lationship consid equival dissip en- ergy. regular stress-strain relationship possibl consid band crack smeared, h figs. 1b, 1d. local smear crack ap- proach band associ width singl finit element (fig. 3e). constitut model base local sca todai commer- cial finit element code, favour approach practition crack propag analysi large- small-scal structures. soon problem mesh-siz depend successfulli overcome, trust local smear crack approach lessen direct mesh-bia dependency. consid fact well-align meshes, refer mesh 8 savva saloustro et al. fig. 11. crack propag analysi double-edg notch concret specimen four-point bend mesh increas refin left right. analysi isotrop local damag model track algorithm (top) track algorithm (bottom). (imag cervera chiumenti [28]). element side align crack propagation, pro- duce good results, endeavour remedi us remesh algorithm [104, 105] (fig. 3f). differ line, specif finit element formu- lation developed, context local sca, aim overcom direct mesh-bia de- pendenc limit discret error. aim, ortiz et al. [106] belytschko et al. [107] propos enrich strain field simul kinemat mode induc crack. methodolog elabor simo et al. [108, 109] result class enhanc as- sume strain (eas) finit element (fig. 3d). recent applic element enrich smear crack context mesh-correct or- thotrop damag model [110, 111], smear counterpart previous present e-fem. benefici us track algorithm discret crack approach unnoticed, decad track algorithm auxiliari devic local smear crack approach aim improv direct mesh-bia indepen- dency. strategi introduc smear crack- ing context cervera chiumenti [30, 28] aim defin locat crack restrict evolut singl row finit element (fig. 11). differ- ent formul track algorithm smear crack approach present year refer [32, 112, 113, 114, 115, 116]. mix fe methods, introduc mid 1960 [118], offer possibl reduc dis- cretiz error. approach consid addit variabl (such pressure, stress strains) nodal displac primari un- known boundari valu problem question. long us comput fluid dynamics, good perform incompress situ- ations, mix formul introduc decad 20th centuri strain local problem zienkiewicz et al. [105] pastor et al. [119, 120]. years, mix method develop appli strain localiza- tion problems, includ mix pressure-displac [121, 122, 29, 123, 124], stress-displac [125, 31] strain-displac [125, 126, 127, 117, 128] finit element (fig. 12). 2.5 regular smear crack approach 1990s, academ effort focus develop- ment new formul aim recov well-posed boundari valu problem. fruit effort so-cal regu- laris smear crack approaches, includ micropo- lar, non-local, gradient-enhanc phase-field mod- els. micro-polar cosserat model underly- ing continuum descript enrich ad rota- tional degrees-of-freedom convent transla- tional degrees-of-freedom [129, 26]. non-loc model track algorithm numer model crack concret masonri structur 9 fig. 12. comparison numer obtain crack pattern mix strain/displac formul benedetti et al. [117] experiment result pull-out test concret specimen. (imag benedetti et al. [117]). local stress depend local strain averag strain comput defin area [130, 131]. similar approach follow gradient- enhanc models, non-loc consid introduc higher order deform gradient constitut relationship [132, 133, 134]. compar- ison non-loc gradient-enhanc model peerl et al. [135] non-loc mod- el x-fem bobiski tejchman [136]. years, griffith variat approach frac- ture reviv phase-field model [137, 138, 139, 140] (fig. 13) (for review ambati et al. [141]). despit differ origin, borst verhoosel [142, 143] present recent close mathemat relationship gradient-enhanc phase-field models. common standpoint model us intern characterist length physic nature, act local limiter, us highli refin mesh length captur materi degrad [33]. finally, strain-rat depend viscous-regularis model [25, 144] consid alterna- tive solut recov well-posed boundari valu problem addit vis- cou effect constitut relationship. obviously, regular effect vanish reduc viscos- ity. 2.6 hybrid crack approach apart repres crack exclus discret smear crack approach, possibl combin shown fig. 14. hybrid strategi initi micro-crack simu- late us smear crack approach. second stage, materi degrad reach defin threshold, crack format simul introduct strong discontinuity. major hybrid crack approaches, smear crack simul differ kind regularis sca model non-loc [93, 145], viscous-regularis [146], gradient-enhanc [147]. us strong discontinu later stage damag evolut allow local represent cracking, smear defined, usual highli refined, region mesh non-loc definit (fig. 14). altern approach us regularis model smear crack represent adopt belytschko et al. [148], transit local damag model x-fem cohes enrich appli simul dynam cracks. aim better estim stress field prior introduct strong discontinuity, oliv et al. [149] lloberas- vall et al. [150] recent propos us mix strain-displac enhanc assum strain for- mulations, respectively. 3 track algorithm track algorithm import fi- nite element approach simul cracking. role identifi direct crack prop- agation, design consolid extend crack-path discret domain nu- meric simulation. accord select crack rep- resentation, smear discret crack approach ap- pli element crack-path simul effect crack material, rest element outsid crack usual prevent failing. track algorithm benefit numer so- lution wai [32]. firstly, aid identif expect solut minim number potenti ones. us crack propag criterion defin crack direction. secondly, result realist crack representation, especi case mixed- mode problem curv cracks. finally, mini- mize limit energi dissip outsid crack 10 savva saloustro et al. fig. 13. (a) singl edg notch pure shear test setup, (b) mesh, (c) phase-field simul borst verhoosel [142]. (collect imag borst verhoosel [142]). fig. 14. represent crack wedg split test comb non-loc damag model x-fem comi et al. [145]. d repres valu non-loc damag variable. (imag comi et al. [145]). band. signific emphas stress-strain law local smear crack ap- proach commonli regularis consid crack propag singl row finit elements. long tradit track algorithm discret crack approach (dca) justifi rea- sons. firstly, avoid numer instabilities, kinemat enrich appli narrow band mesh crack expect develop. indiscrimin enrich provid stabl results. secondly, guarante crack-path continuity, improv wai robust method. discussed, crack-path continu in- troduc strong discontinu discret crack ap- proach import ensur compat deform mode adjac elements, guarante result spuriou stress lock mesh-depend result [93, 95, 94]. success applic track algorithm discret crack approach point potenti benefit smear crack context, approach introduc [28, 30]. smear crack approach (sca), track algorithm identifi ele- ment cross crack-path allow dam- ag accord select constitut law, prevent on outsid failing. follow section outlin commonli track algorithm avail literature. first, categor track algorithm per- form term inform necessari definit storag crack-path. accord this, categori defin present includ- ing: (i) local, (ii) global, (ii) partial domain track algorithm (iv) track algorithm base un- derli damage-rel field. follow that, crack propag criteria, track algorithm independ category, summarized. 3.1 local algorithm local track algorithm identifi locat crack mesh element-by-el man- ner. crack propag direct comput lo- cally, inform avail element level restrict area surround it. di- rection, new crack segment element defined, locu crack edg neighbour elements. strategi follow crack exist analys struc- ture, start element crack (call crack-root) element crack- (call crack-tip two-dimens crack- face three-dimensions). gener procedure, follow local track algorithm construct crack- path, illustr fig. 15. necessari ingredi track algorithm numer model crack concret masonri structur 11 n b crack-path crack-tip fig. 15. crack propag mesh local track algorithms. crack propag direct n crack- entri coordinates. start crack-entri point (point fig. 15), exit point crack crack-tip element easili identifi intersect extens vector n element side (point b fig. 15). share neighbour element inter- section point defin crack-tip element posit crack-entri point, respectively. ow simpl strategy, local track- ing algorithm discret smear crack approaches. implement likewis straightforward, need strategi cal- culat crack propag direction, track algorithms, side-connect arrai indi- cate element share given one. hand, easili construct begin analysi store rest (provid remesh used). propag direction, hand, continu updat crack-tip element crack. despit intrins simplic proce- dure, literatur riddl divers formul local track algorithms. reason li strong depend finit element tech- nologi used. shown following, crack propag path element vari depend interpol strategi used, procedur follow identifi crack-entry/exit point depend shape finit element (triangles, quadrilaterals, tetrahedra, hexahedra etc.). local track algorithm simul propag crack finit element ap- plications. role defin direct length new crack segment, sim- ulat remesh nodal separ tech- niqu [151, 47] later introduct cohe- sive interfac element [48]. fig. 16. c1 continu crack-path local track al- gorithm propos slobb et al. [112]. si denot crack propag direct entri preced element i. (imag slobb et al. [112]). common characterist local track algo- rithm construct continu crack-path (see fig. 15). intrins crack-path continu method kei featur limit stress lock approach embed strong disconti- nuities. sense, local track algorithm blend e-fem numer implement exist literatur [152, 153, 154, 67, 155, 156]. applic x-fem employed, likewise, local track algorithm recogn crack-path enrich accordingli node element cross [70, 71]. note x-fem crack-tip locat point element, con- trari e-fem actual locat usual defin element. complementari long tradit discret crack approaches, us local track algorithm smear crack context propos rel recent [157, 158, 159, 32]. applications, ma- terial degrad simul element crack-path us local continuum dam- ag mechan models, rest maintain lin- ear elast stress-strain behaviour. pel et al. [160, 161] extend track algorithm simul crack orthotrop materi masonri wood. local track algorithms, crack prop- agat direct updat new element kept fix propag it. choic natur give c0 continu crack-path construct piecewis linear segments. slobb et al. [112, 162] recent propos local track algorithm sca context, provid c1 crack continu element (see fig. 16). achiev con- struct crack propag field crack-tip 12 savva saloustro et al. fig. 17. local track algorithm definit new crack surfac areia belytschko [163]. n denot defin crack propag direct accord propaga- tion criterion nm modifi comput respect pre-exist crack face adjac elements. (imag areia belytschko [163]). element consid propag direct in- tegrat point crack-entri direct previou element. method need assign crack propag direct corner node weight linear squar approxim known propag direct crack- entri point integr points. crack- path field interpol locat element shape functions. case planar crack extens local track algorithm dimens straightfor- ward (see [164]). difficulties, however, aris rep- resent crack surfac non-planar crack adequ strategi necessari ensur crack-path con- tinuity. aim, approach pro- posed. areia belytschko [163], new crack surfac crack-tip element defin consider- ing modifi crack propag direction. de- pend local crack direct comput element level pre-exist crack face (i.e. intersect- ing facet neighbour crack current el- ement) neighbour element (see fig. 17). jger et al. [165] report imposs approach construct new crack plane case crack face adjac element fig. 18. local track algorithm definit new crack surfac (shown dash triangles) gasser holzapfel [163]. n denot defin crack propag di- rection accord propag criterion, n? modi- fi p point definit new crack surface. (a) exist non-smooth crack surfac crack- front, (b) predict new crack surfac n p , (c) correct new crack surfac n? p , (d) patch element definit n?. (imag gasser holzapfel [167]). lie plane crack-tip element. gasser holzapfel propos altern overcom problem relax requir crack-path continu differ crack faces. propos [166], new crack surfac uniqu defin normal vector singl point locat crack. comput con- sider underli stress field, definit depend adjac crack-edges. authors, however, observ case ap- proach result irregular crack surfac lead (unphysical) crack bifurc [167]. solut shortcoming, propos addi- tion corrector phase follow predict crack surfac procedur [167]. corrector phase adjust predict crack plane fit neighbour crack surfac patch-wis linear quadrat crack represent possibl (see fig. 18). jger et al. [165] present comparison track algorithm propos areia belytschko [163] gasser holzapfel [167]. 3.2 global algorithm contrari local methods, global track algorithm comput simultan potenti crack-path step analysis. achiev solut linear boundari valu problem defin analys domain. approach pro- track algorithm numer model crack concret masonri structur 13 fig. 19. heat conduct problem compu- tation thermal isolin repres potenti crack- path global track algorithm propos oliv et al. [168, 169]. (imag oliv huesp [169]). pose oliv co-work [168, 169] appli context prop- agat two-dimension (2d) three-dimension (3d) cracks. basic idea global track algorithm construct scalar function isolin repres crack propag direct analys structure. procedur present follow keep notat [168, 169] facilit comparison fig. 19. scalar function , definit potenti crack-paths, comput solut anisotrop heat conduction-lik boundari valu problem defin q = 0 (1a) q = k = t t [ s s ] (1b) q v = (v t) t [ (v s) s ] = 0 . (1c) equat q heat flux, v outnorm boundari , s t arbitrari unit vector have direct failur plane. k anisotrop conductivity-lik tensor defin k = tt + [s s] + i. (2) repres unit tensor small perturb paramet introduc avoid sin- gular k. effect perturb param- eter studi [170]. equations, term bracket necessari us track algorithm 3d problem consid null 2d ones. adopt finit element discretization, boundari valu problem solv linear algebra equat [k] {} = {0} (3) [k] stiff matrix heat conduction-lik finit element problem {} vec- tor temperature-lik nodal unknown [168]. solu- tion problem need definit t s vectors. vector n repres crack propag direction, comput accord select propaga- tion criterion, t s select orthogon n. finally, order provid non-uniform field , arbitrari valu need prescribed, least, nodes. soon failur condit reach el- ement i, correspond valu = 0 computed. crack-path identifi construct isolin correspond valu i, start centroid crack root element. fractur sim- ulat appli chosen crack represent ap- proach element cross isoline. origin approach oliv et al. [168, 169] introduc strong discontinuities. later, hue- spe et al. [171, 172] follow approach simul ductil failure, dumstorff meschk [90] global track algorithm context x-fem. cervera chiumenti [28, 30] im- plement algorithm smear crack context, crack simul us isotrop continuum damag model element cross crack-path. recently, riccardi et al. [173] elabo- rate global track algorithm propos altern mathemat formul construc- tion scalar field. motiv work erad user-defin perturba- tion paramet definit k eq. (2). approach shown increas stabil global track algorithm, albeit precis reduc coars mesh [173] compar origin one. work, author propos updat crack-root numer step con- struct isolin exist crack consid valu crack-tip. strategi alle- viat problem associ loss crack-path continuity. global track algorithm gener de- mand comput point view [165] code invas compar local on [32, 149]. tangent field crack t (and s 3d) comput domain, loca- tion awai crack global problem need solv step. addit limit rise inabl handl merging, intersect branch cracks. contrarily, import advantage, evidenc eqs. (3), straightforward exten- sion 3d problem shown oliv et al. [168], 14 savva saloustro et al. chave [174] jger et al. [175]. addit that, strong depend finit element tech- nology, local track algorithms. 3.3 partial-domain algorithm partial-domain track algorithm compromis local global ones. approaches, crack track solut boundari valu problem numer step sub- domain structure. famou partial-domain track algorithm level set method. originally, propos osher sethian [176] represent motion interfac zero function, call level set function. later, belytschko et al. [177] stolarska et al. [178] introduc us level set method crack represent context x-fem. level set function continu function divid- ing domain part take neg valu one, posit other. zero level set function defin locat interfac interest. contrari origin approach [176, 179], focus motion close interfaces, crack open ones. consequently, represent neces- sitat level set repres sign distanc crack surface, addit crack-tip repres sign distanc (see fig. 20). necessari compon track crack level set method are: (i) level set func- tion crack, (ii) updat algorithm level set functions, (iii) crack propag direc- tion, normal base local criteria comput stress intens factor (iv) crack propag veloc crack increment size extens crack step defin accord mechan law (e.g. [177, 180, 181, 182]) explicitli user (e.g. [183, 184]). begin numer analysis, crack introduc function construct sign distanc function crack (x, t = 0) = min ||x x0 || (4) addit function crack-tip 1,2 defin i(x, t = 0) = (x xi) ti. (5) equations, x repres locat point structure, x0 locat point belong initi defin crack 0, xi lo- cation ith crack-tip ti unit vector tangent crack tip i. sign minimum dis- tanc eq. (4) depend crack point x located. seen fig. 20 definit crack locu defin t = {x : (x, t) = 0 (x, t) 0)} (6) (x, t) = max (i). (7) level set method, crack repres implicit way. locat crack identifi interpol level set values, store nodes, shape function displacements. hence, crack represent de- pend interpol strategi chosen finit elements. aim reduc high comput cost storag requirements, partial domain crack usual consid computation, updat storag level set node element [178]. have defin initi level set function crack, locat propag monitor updat level set numer anal- ysis. end, propos exist updat level set functions, defin geo- metric evolut non-differenti equat [178, 181, 183, 185], fast march algorithm [186, 187, 188], fig. 20. level set function represent crack stolarska et al. [178]. sign distanc function crack 1,2 sign distanc normal crack-tip. (imag stolarska et al. [178]). track algorithm numer model crack concret masonri structur 15 partial differenti equat [180] mix approach base geometr differenti equat ap- proach [189, 182]. fri baydoun [184] propos altern approach crack extension. work, crack repres level set function crack extens us local track procedur start crack-tip. crack-extens identified, level set updat includ new crack-path. similar ap- proach recent present holl et al. [190] sadeghirad et al. [191]. proper updat level set function import accuraci numer solut x-fem. multipl role level set x-fem methods, import proper identif crack propa- gation and, thus, nodal enrich element cross crack, surround- ing crack-tip. additionally, level set import calcul auxiliari variables, near-tip displac stress field stress- intens factors, turn defin propag direction. duflot [189] give excel review dif- ferent level set updat method role x-fem. gener updat scheme definit level set function allow straightforward extens 3d problem (e.g. [192, 193, 185, 194, 195]). finit element crack modelling, level set method exclus x-fem applica- tions. fact propag de- pend heavili crack-tip stresses, ac- curat comput us enrich func- tions. contrariwise, e-fem stress far accur crack-tip crack propa- gate element [66]. reason, level set method appli e-fem import elabor crack-tip stress field [66], recent develop direct present [196]. partial-domain track algorithm consid present feist hofstett [94, 197]. approach base global track algorithm present previou section 3.2, main differ scalar field construct partial domain structure. domain occupi element poten- tialli cross crack. approach is, similarli global track algorithm, easili extend 3d case [198], [199]. comparison partial- domain global track algorithm avail [94]. 3.4 algorithm base underli damage-rel field year new class track algorithm emerged, crack-path identifi consid- er underli scalar field repres materi degrad smear manner. track al- gorithm hybrid discontinu approaches, present section 2.6, aim monitor evolut materi degrad model smear crack approach, defin locat strong discontinu insert simul local jump displacements. us track- ing algorithm approach aim enhanc local process correct represent crack kinemat enhanc mesh-objectivity, essenti pur- pose algorithm present previou sec- tions. achieved, discuss section 2.6, us altern smear crack ap- proach regularis models, mix formula- tion finit element embed weak disconti- nuities. track algorithm categori work comi et al. [145], non-loc damag model underli field track crack. approach, track algorithm monitor non-loc damag element ahead crack-tip. soon ex- ceed defin threshold, cohes crack insert element directli connect crack-tip. initi direct crack set equal direc- tion form damag band non-loc damag field. recent propos crack-path-field track al- gorithm dia et al. [201, 202] oliv et al. [149] determin posit discret crack consid diffus strain local field h (see fig. 21), obtain non-linear local constitut model strain softening. crack-path-field defin locat select scalar field h take max- imum value. procedur defin crack-path compos step includ comput of: (i) smooth continu approxim vari- abl h denot h, (ii) direct deriv h/x, (iii) smooth continu approxim direct deriv h (iv) zero level set . field illustr fig. 21 one-dimension case. crack-path-field algorithm kinemat enhanc seri emploi mesh-object local fracture. kinemat enhanc appli element materi bifurc occur 16 savva saloustro et al. fig. 21. dimension illustr strain local field h direct deriv h (left) crack- path-field zero level h, continu approxim h (right). (imag dia et al. [200]). fig. 22. damag gradient vector orthoradi vector e crack-tip potenti crack march ridg algorithm feld-payet et al. [55]. (imag feld-payet et al. [55]). [150] occur [149, 200]. enhance- ment provid better approxim field h potenti locat strain localization. then, a- priori defin stage localis process, strong discontinu insert aforement element enhanc weak manner cross zero level set crack-path-field . algorithm two-dimension simu- lation quasi-stat [149, 203, 200] dynam crack propag [150]. feld-payet et al. [55] recent propos track algorithm similar crack-path-field. so-cal march ridg track algorithm base identif crack-path zero level set scalar product involv gradient regularis degradation-rel field orthoradi vector e defin polar grid centr crack-tip crack origin (see fig. 22). algorithm 2d 3d problems. fig. 23. geometr track algorithm propos tamayo-ma rodrquez-ferran [204] calcul crack-path simplifi medial axi (-sma) bi- tangent interior circl regularis damag field. (imag tamayo-ma rodrquez-ferran [204]). continuous-discontinu approach tamayo-ma rodrguez-ferran [205, 206] transit regularis discret damag us geometr track algo- rithm. crack-path construct simplifi medial axi (denot -sma fig. 23) area regularis damag overpass defin damag threshold. -sma loci centr bi-tang interior circl aforement damag area (see fig. 23). 3d, damag volum consid instead area crack defin similar wai medial surface. algorithm transit gradient-enhanc damag model traction-fre crack [204] cohes crack [206]. track algorithm numer model crack concret masonri structur 17 3.5 crack propag direct track algorithm crack propag criterion vital track algorithm. criterion usual base theori fractur mechanics, empir physic considerations. following, summari propag criteria track algorithm given. compar studi differ propaga- tion criteria track algorithm pre- sent bouchard et al. [207], dumstorff meschk [90] unger et al. [208]. 3.5.1 linear elast fractur mechan criteria linear elast fractur mechan (lefm) provid criteria signific us track algo- rithms: (i) maximum circumferenti (or maximum hoop/tangential) stress, (ii) minimum strain energi density, (iii) maximum energi releas criteria. maximum circumferenti stress criterion, pro- pose erdogan sih [209], state crack propag tip polar angl c circumferenti stress reach maximum. circumferenti stress crack propag direct princip stress, angl c determin an- alyt equat shear circumferenti stress r zero r = 1 2 r cos(/2)( 1 2 ki sin + 1 2 kii(3 co 1) ) = 0 (8) r local polar coordin crack-tip ki , kii stress intens factor mode mode ii loading, respectively. solut equat give c = 2 arctan [ 1 4 ( ki/kii (ki/kii)2 + 8 )] . (9) crack propag angl c correspond- ing maximum possibl on given eq. (9). extens maximum cir- cumferenti stress criterion 3d present shllmann et al. [210]. instead consid stresses, coeval minimum strain energi densiti criterion [211, 212, 213] look strain energi densiti distribut crack- tip definit crack propag direction. here, crack propag take place strain- energi densiti factor s reach critic valu sc (as- sume materi property) neighbourhood crack-tip direct defin angl c correspond local minimum s s =c = 0 (10a) 2s 2 =c 0. (10b) strain energi densiti defin [211, 212, 213] s = 11k 2 + 212ki kii + 22k 2 ii + 33k 2 iii (11) 11 = 1 16g [( co )(1 + co )] (12) 12 = 1 16g sin [2 co ( 1)] (13) 22 = 1 16g [(+ 1)(1 co ) + (1 + co )(3 co 1)] (14) 33 = 1 4g (15) poisson ratio andg shear modulus. finally, defin = { 3 4 plane strain (3 )/(1 + ) plane stress. (16) seen eqs. (9) (11), us maximum stress minimum strain energi den- siti criteria necessit comput stress intens factors. applic lo- cal propag criteria [151, 214, 47], stress in- tensiti factor comput us spe- cial singular finit element crack-tip (e.g. [215, 216, 217]). altern element us isoparametr quadrat element sim- ple modif posit intern node [218, 219], singular stress field near crack-tip reproduc [220]. consid recent applications, maximum circumferenti stress crite- rion popular x-fem. con- text, stress intens factor calcul domain form interact integr se- lect area circumscrib radiu rd, nor- malli defin factor finit element charac- terist length (see fig. 24). applic max- imum circumferenti stress criterion context partit uniti method [70, 71, 221, 222, 223, 185, 224] others. maximum releas energi criterion stem origin griffith energi releas theori concept [225, 226] later reconsid [209, 227, 228]. contrari criteria, depend local 18 savva saloustro et al. fig. 24. select element surround crack-tip calcul interact integr comput crack propag direct x-fem. (imag mo et al. [71]). near-tip variabl (i.e. stress strain energi den- sity), maximum releas energi criterion depend global energi state. particular, crack prop- agat crack-tip direct defin polar angl c, maxim global releas energi structur ge. state follow condit ge =c = 0 (17a) 2ge 2 =c 0. (17b) propag initi releas energi ge reach critic valu gc, materi property. earli applic maximum energi releas criterion context finit element method [151, 229]. later, meschk dumstorff [230, 90] maximum energi releas criterion context x-fem. formulation, crack propag direct extens length introduc global unknown prob- lem, solv enforc minim total energi body. similar criteria unger et al. [208] zhang et al. [66]. approaches, iter procedur global energi structur com- pute differ angl crack extensions. an- gle minim global energi final select new increment. iter procedur increas importantli comput cost method [208]. applic context fem lefm criteria commonli implement code compar studi remesh nodal separ method (see in- stanc [151, 48]). procedur follow later bouchard et al. [207]. common outcom studi similar perform maximum circumferenti stress maximum releas energi criteria, us minimum strain energi densiti criterion yield accur result expect crack propag [151, 207]. 3.5.2 maximum princip stress criterion resist forc assum appli crack surfaces, cohesive-tract separ law stress-strain continuum model, singu- lariti crack-tip consid linear elast frac- ture mechan disappear [222]. cases, us present propag criteria lefm need modifications. common modifi- cation concern maximum circumferenti stress cri- terion, turn maximum princip stress criterion. maximum princip stress criterion state crack propag direct orthogon maximum princip stresses. straight- forward implementation, good accuraci straight slightli curv cracks, criterion crack propag discret [51, 39, 231, 232, 233, 234] smear crack approach [158, 32, 161, 112, 115, 113]. common practic improv reliabl stress vicin crack us averag stress tensor, com- pute smoothing/averag techniqu crack-tip (e.g. [235, 231, 236, 198, 97, 67]) non- local stress/strain tensor [93] (see fig. 25). fig. 25. comput crack propag consid averag valu stress crack-tip neighbour- ing element gaussian weight function dumstorff meschk [90]. track algorithm numer model crack concret masonri structur 19 3.5.3 discontinu materi bifurc analysi discontinu materi bifurc analysi fre- quentli comput propag direction. method date work hill [237] associ strong ellipt charact acoust (or localization) tensor q ex- istenc discontinu acceler waves. subse- quent work loss ellipt (or hyperbol dy- namics) charact govern equat link likewis strain local elastic-plast [238, 239, 240] soften solid [60, 241, 242]. criterion loss materi stabil onset strain local defin det [q(n)] 0 (18) acoustic/loc tensor q function constitut tangent matrix c normal vector materi discontinu n q = n c n. (19) equat defin materi lose stabil (or, words, materi bifurcates) determin acoust tensor ceas posit direct defin vector n. in- versely, crack propag direct com- pute find normal vector n give minimum determin q check inequ eq. (18) satisfied. simpl cases, analyt deriv possi- ble discontinu materi bifurc analysi [237, 243, 244, 245, 169], gener case ne- cessit numer solut problem proper algorithm [106, 246, 247]. recent contribut analyt strain local analys pre- sent wu cervera [248, 19] constitut model base associ plastic damag for- mulations. solut local analyt problem nor- malli give possibl direct materi bifur- cation [249, 247, 35, 250]. cases, select propag direct necessit us addit criterion. rabczuk belytschko chose propag plane normal closest direct princip tensil stress [251] direct correspond maximum displac gradient local direct [252]. similar cri- teria consid gradient instantan (or rate the) displac field consid- er oliv et al. [33] weed et al. [253]. [114] energet approach select potenti crack plane given mohr coulomb theori fracture. accord this, select crack plane maxim energi release. direct select accu- mulat strain energi densiti crack propag higher. 3.5.4 crack branch crack branch refer split crack crack-tip crack (branches) propag solid. phenomenon commonli occur dynam loading, crack branch- ing observ quasi-stat loading. simul crack branch track al- gorithm trivial task, necessit ad- dition criteria specifi moment crack- branch direct new branches. to- day, robust predict theori answer condit missing. consequence, criteria track algorithm definit crack branch heurist empir base experiment evidence. belytschko et al. [148] allow crack branch propag direct element ahead crack-tip, obtain discontinu materi bi- furcat analysis, longer constant present signific variat them. criterion song et al. [75], differ case crack propag direct comput maximum princip stress criterion. similar criterion later song belytschko [98] context crack node method, allow new crack initi exist on propag direct make angl exist crack direct greater defin threshold. linder armero [154] (see [254]) crack branch associ rayleigh wave speed. particular, crack allow branch soon propag veloc crack tip reach crit- ical value, express fraction rayleigh wave speed. approach implement quadrilater element soon branch criterion sat- isfi element fall crack propa- gation direct crack-tip select new crack-tip (see fig. 26). them, crack propa- gate follow direct maximum princip stress. fig. 26 demonstr implic need consid model crack branch strong discontinu methods. special construct branch elements, nec- essari ensur compat kinemat dis- continu neighbour element crack branches. implement element con- 20 savva saloustro et al. fig. 26. branch crack linder armero [154] differ strategi branch element: element delet (left), element singl discontinu (middle) element embed branch (right). (imag linder armero [154]). text partit uniti method [255, 256], embed strong discontinu [154, 150]. 4 local track algorithm - monoton load section focus differ aspect involv develop track algorithm sim- ulat propag crack monoton load- ing. aim, local track algorithm [32, 114, 115, 257, 116] outlined, focus methodolog crack initi propagation, crack-path continuity, smear damag frame- work. present track algorithm implement finit element program comet [258] devel- op intern centr numer meth- od engin (cimne), barcelona, numer analysi section 5,7,8. pre- post-process carried-out gid [259] devel- op cimne. discuss section 3, purpos track algorithm limit strain local crack- path compos seri consecut finit ele- ments. perform execut sequenc task solut step includ identif new crack definit propagation, addit propag exist on consolid previou steps. soon crack path defined, label categor element fall outsid them. work, element crack respond accord constitut law pre- sent [260] summar appendix a. rest element maintain linear elast stress- strain relationship. present track algorithm devis tri- angular constant strain finit elements. despit known limitations, element ensur straightfor- ward implement finit element code al- low easier mesh irregular geometries. extens approach element typolog possibl [112, 113]. 4.1 crack nucleat - fixed-direct track 4.1.1 crack-root task track algorithm defin new crack appear, us crack nucleat criterion. criterion commonli coincid satisfact failur condit tensil shear stress states. excep- tion strategi track algorithm base underli damage-rel field, present section 3.4. following, nucleat new crack new numer step n + 1 associ sat- isfact tensil failur criterion continuum damag model (see appendix a). criterion form +n+1 = + n+1 r + n+1 = 0 (20) + norm term equival stress r+ stress threshold. simul arbitrari crack locat analys structure, a-priori definit analyst, impli crack nucleat criterion check simul domain. therefore, condit check exist undamag element mesh, on fulfil temporarili label potenti crack-root elements. control damag dispers small discret domain, simula- tion separ individu cracks, possibl us exclus radiu criterion. criterion, introduc [157, 158], state new crack origin element locat area track algorithm numer model crack concret masonri structur 21 damag element crack origin r excl crack-root elementr excl boundari crack root intern crack root crack-tip crack fig. 27. illustr basic element present local track algorithm. crack-root origin element cracks, crack-tip element propa- gate crack-origin refer locat element crack begins. crack exist. area circumscrib exclus radiu rexcl, defin user (see fig. 27). definit exclus radiu avert initi secondari spuriou crack sur- round exist cracks, patholog spoil correct damag local later step simul [168, 98]. similar criteria oliv et al. [168] song & belytschko [98], equival exclus area (name shield zone [168]) defin multipl finit element size. note exclus radiu control nucleat new crack certain distanc exist on preclud propag crack close [168]. similar us exclus radiu present work possibl track algorithm propos slobb et al. [112], alfaiat et al. [153] exclus radiu prevent initi new crack crack-tip. apart aforement numer purpose, exclus radiu second function composit material, masonry, simulated. specifically, rexcl defin accord averag distanc weak zone com- posite, heterogen material. masonri ty- pologies, weak zone interfac mortar unit contact differ materials, mortar joint themselves, conse- quentli distanc crack determin size brick stone unit [261, 262]. cases, stagger masonri consid exclus radiu equival unit size. definitions, potenti crack-root element exist crack area cir- cumscrib exclus radiu defin crack- root element. crack-root element side boundari mesh refer boundari crack-root elements, side boundari mesh intern crack-root el- ements. finit element defin potenti crack-root increment, distanc exclus radius, highest valu tensil equiva- lent stress + (see eq. (a.6) appendix a) select crack-root. similar approach select crack-root element satisfi crack initi criterion analysi step recent wu et al. [156]. figur 27 present exampl boundari intern crack-roots. 4.2 crack-origin coordin follow identif new crack-roots, coordin crack-origin point defin stored. crack initi corner intern ele- ments, centroid triangular element select crack-origin. case crack initi el- ement boundary, midpoint select crack-origin. figur 27 present exampl crack-origin corner, bound- ari intern elements. 4.3 crack propag propag new exist crack step numer analysi start crack-root crack-tip elements, respectively. crack-tip damag element propag crack form previou step anal- ysi (see fig. 27). possibl simul crack propag direct depend posit crack-root element considered. crack origin element boundari (i.e. boundari crack-roots) propag direc- tion, origin intern element (i.e. intern crack-roots) propag op- posit directions. procedur case pre- sent following. 4.3.1 propag direct crack propag boundari crack-root crack-tip element illustr fig. 28. 22 savva saloustro et al. potenti element k ve crack entri point element j j k ve crack entri point element j crack root/tip potenti element crack entri point element k ve: crack propag maximum princip stress j (b)(a) fig. 28. procedur crack propag crack-tip boundari crack-root (pictur adapt [159]). boundari crack-root element, vector defined, start- ing crack-origin location, direct or- thogon given maximum princip ef- fectiv stress. direct calcul stress tensor construct averag valu ef- fectiv stress node element. us smooth valu stress common practic local track algorithm aim increas relia- biliti stress direct crack-tip (see instanc [231, 236, 232, 97, 67]). intersect vector neighbour element defin exit point potenti element crack (fig. 28a). similarly, start point follow- ing potenti element crack recognis (fig. 28b). procedur follow identifi propag path consolid crack crack- tip elements. case crack-origin point exit point crack previou crack element. 4.3.2 propag direct contrari crack start boundary, cracks, shear ones, initi interior propag opposit directions. numer procedur model intern crack propag present fig. 29 detail following. start crack-origin intern crack- root element, vector (ve,1) (ve,2) defined, have direct orthogon maximum princip effect stress oppos orient (fig. 29a). follow this, crack path recogn stages. first, element pertain path defin orient vector (ve,1) identi- fi start crack-origin point follow process describ boundari crack-root crack-tip element (fig. 29b). con- clude label crack, element ly opposit face recognis start crack-origin point inter- nal crack-root, orient vector (ve,2) (fig. 29c). 4.4 end label procedur label procedur crack stop numeri- cal step follow criteria satisfied: (i) boundari criterion: crack reach mesh boundari element wake crack distanc crack- tip smaller exclus radiu side node boundari mesh. (ii) stress-threshold criterion: stress-stat po- tential element lower pre-defin thresh- old. threshold conveni defin term tensil equival stress previ- ou work [157, 159, 32, 160] demonstr label complet inequ + < 0.75f+ holds, f+ tensil strength. common strategi track algorithm limit comput cost, allow termin label procedur numer step crack meet boundary. common local mechan unreinforc ma- sonri structur rock pier for- mation flexur crack supports. similar case illustr fig. 30a, crack origin corner propag interior masonri wall analys horizont load top. close-up princip stress direct region crack-tip loading, shown fig. 31, reveal parallel boundary. adopt boundari condit wall. conditions, track algorithm numer model crack concret masonri structur 23 rexcl ve ve,1 ve,2 ve crack root element potenti crack element maximum princip stress ve: crack propag crack origin (a) (b) (c) rexcl : exclus radiu fig. 29. simul intern crack track algorithm: (a) intern crack-root element opposit vector (ve,1 ve,2) crack propagation, (b) label potenti crack element crack, (c) label potenti crack element second crack. possibl crack origin cor- ner wall (element fig. 31) exit mesh lower boundari (element b fig. 31). pre- sent definit boundari criterion, address unrealist end crack propagation. way, crack reach boundari condit (i) fulfilled, crack direct correct defin parallel boundari mesh crack exits. label process case end crack reach boundari mesh, instanc vertic end wall case fig. 30. shown structur ap- plicat includ paper, definit succe identifi correctli complet incomplet crack propag boundari anal- ysed structure. instead, improp definit boundari criterion lead result fig. 30b, crack stop soon crack front reach boundari mesh, result im- proper identif collaps mechan load capacity. 4.5 element label crack-path continu 4.5.1 element label soon propag crack defined, element mesh label flag repres element-st current step analysis. follow element-st defined: (a) (b) fig. 30. flexur crack propag shear wall displac = 2mm: (a) (b) proper definit boundari criterion. fig. 31. flexur crack shear wall exit mesh. intact element, outsid crack : element outsid crack-path. stress-strain relationship remain linear elast current analysi step. 24 savva saloustro et al. b (b) (c) (a) c b (d) c b crack element potenti crack element intact element, outsid crack a: crack-tip step n c: crack-tip step n+1 b: potenti crack-tip step n+1 fig. 32. assign flag element mesh propag crack: (a) consolid crack prior crack prop- agat end step n, (b) potenti crack path step n+ 1, (c) consolid crack converg step n+ 1, (d) label element-st end step n+ 1. potenti crack element : undamag element fall crack-path. satisfi damag cri- terion, stress-strain relationship defin accord select continuum damag model (appendix a). crack element : element consoli- date crack experienc damag pre- viou analysi step. stress-strain relationship character select constitut model. categor element visu- alis fig. 32, illustr propag crack label procedur step numer analysis. figur 32a present consol- idat crack, propag element previou analysi step n. new step n + 1, track algorithm identifi crack potenti propag element b (see fig. 32b), satisfi stress threshold criterion present section 4.4. flag assign element b categoriz- ing potenti crack elements. flag activ select non-linear constitut law poten- tial crack elements, rest maintain linear elast stress-strain relationship. fig. 32c show up- date label element crack end iter step n+ 1, converg at- tained. element element c damaged, rest potenti element satisfi fail- ur criterion remain linear elastic. be- fore proceed new analysi step, track algorithm call updat element-st time. element-st potenti element remain intact initi intact element, outsid crack shown fig. 32d. ensur analysi step, crack propag start- ing element c, crack propag direct accord new converg stress state. 4.5.2 crack path continu let consid case singl prop- agat crack, assum element d e, prior element c, damag conver- genc analysi step n+1 identifi potenti crack element begin step (see fig. 33a). consider made, element-st element d e set intact element, outsid crack end step, crack lose continu break parts. avoid implementa- tion crack path continu procedure. accord this, damag state element crack inspect converg start poten- tial crack-tip element go backward crack-tip begin step. current example, mean start element b go- ing backward element a. soon as, damag element found, case element c, rest statu preced element chang crack element (fig. 33b). procedur continu crack-tip element begin current step, element fig. 33. procedur impli algorithm store crack crack-tip consolid crack (e.g. element fig. 33) potenti crack-tip end label procedur (e.g. ele- ment b fig. 33). additionally, element asso- ciat crack(s) belong to. way, crack-path crack recov mo- ment, start (potential) crack-tip go backward consid element belong crack. 4.6 maximum curvatur criterion definit crack nucleat propagation, consid stress/strain valu restrict area track algorithm numer model crack concret masonri structur 25 crack element potenti crack element intact element, outsid crack (a) c b (b) a: crack-tip step n c: crack-tip step n+1 c b d e d e b: potenti crack-tip step n+1 d, e : undamag element label crack element ensur crack path continu fig. 33. assign flag element mesh propag crack (a) (b) applic crack path continu procedure. element, justifi local natur present track algorithm. choic con- venient handl case multipl crack term comput effici compar global track algorithm [32]. nevertheless, local track al- gorithm encount difficulti bend stress states, local calcul princi- pal stress direct crack-tip rel poor high stress-gradients, result spuriou chang crack direction. avoid non-realist result, clement et al. [157, 158, 32] propos enhanc track- ing algorithm procedur apropo correc- tion crack propagation. procedure, term maximum curvatur criterion, activ element propag crack (i.e. crack-tip elements) select po- tential element. idea compar crack prop- agat direct defin crack-tip element (ve), vector sum crack direct (vc) potenti damag element neigh- bourhood radiu rneigh (see fig. 34). rel angl greater threshold angl max, vector vc definit crack direct instead vector ve. formalis |vc ve| { cos(max) crack propag ve < cos(max) crack propag vc (21) paramet involv us maximum curvatur criterion rneigh radiu max angle. present [159, 32], proper choic radiu rneigh, select number element consid definit vectori vc max ve * * * * *r neigh damag element potenti crack element maximum princip stress crack propag direct fe centroid * crack origin point maximum allow crack deviat vector sum crack propag direct * * * * * angl ve vc max maximum allow angl ve vc fig. 34. illustr maximum curvatur criterion correct crack propag direct dur- ing propag intern crack. sum vc, import case curv cracks. con- trariwise, effect rneigh limit crack straight exhibit small curvature. us similar criteria prevent sudden turn propag crack common track al- gorithms. instance, jger et al. [165] us criterion 3d local track algorithm allow deviat angl new crack segment /6 /4. zhang et al. [66] new crack direct crack-tip defin consolid crack direct previou element mean valu crack direct follow new crack ele- ments. smooth strategi allevi sudden turn crack direct (see [263, 66]). altern explicit control crack diverg angl present slobb et al. [112, 162] context local track algo- rithms. main concept postpon crack path fixat moment certain level dam- ag reach element cross potenti crack (denot damag path). idea resem- ble close strategi jirsek zimmer- man [93] sancho et al. [65, 91] adapt embed strong discontinu certain crack width reached, usual defin accord materi parameters. similar assumpt com- mon continuous-discontinu models, 26 savva saloustro et al. strong discontinu inserted, later stage damag localization, repres displac dis- continu crack (e.g. [206, 55]). despit po- tential method demonstr context embed crack model [65, 91, 264, 234], slobb et al. [112, 162] delai crack path fixat provid ambigu result concern appear- anc spuriou crack tortuosity, criteria proper definit paramet control moment crack path fixat (damage/crack-width limit) research. slobb et al. [112, 162], preclus crack overturn achiev adopt c1 continu crack representation, crack-entri direct consid def- init new propag direct new ele- ment crack. 5 applic track algorithm monoton load section includ applic present track algorithm simul crack con- crete masonri structur monoton loading. case consid tensil split test con- crete cylinders. benchmark test simul domin intern crack, start interior discret domain propag directions. second applic consid- er real-scal masonri frame in-plan horizon- tal loading. case assess capac pre- sent track algorithm model multipl intern boundari cracking. 5.1 intern crack - tensil split test tensil split strength geomaterials, concret rocks, experiment obtain standard test method carried-out cylind speci- men [265, 266]. test consist appli diametr compress load side test specimen, shown fig. 35. load result failur cylind cracking, start interior propag vertic to- ward locat appli load. tensil split strength fsp test materi obtain follow express [265, 266] fsp = 2f dl (22) f maximum measur load, l length cylind d diamet (see fig. 35). load applic support l d f/l fig. 35. geometri load configur tensil split test. numer simul consid experiment test carried-out malric et al. [267, 268] cylin- drical concret specimen diamet d = 150mm length l = 300mm. compress load appli steel plate 10mm width length equal specimen length. figur 36 present crack propag test high strength gravel concret specimens, measur us seri conduct silver plate denot ls1-7. detail descript experiment set-up result reader re- fer malric et al. [268, 267]. numer model prepar base materi properti report [267] test specimen hk-1 high strength gravel concrete. e = 36.4gpa, v = 0.20, f+ = 5.6mpa, f = 78.5mpa, g+f = 151.7 j/m 2, = 2400 kg/m2. failur criterion propos lublin et al. [15] obtain set 1 = 1.0 eq. (a.10). valu compress fractur energi given [267] defin equal gf = 250g + f = 37925 j/m 2 accord [269, 270]. note sensit strength capac specimen compress fractur energi minimal. numer paramet track- ing algorithm rexcl = 50mm, max = /4 rneigh = 50mm. experi simul appli vertic displac specimen steel plate 10mm width. horizont displac support re- strained. step analysis, correspond non-linear equat solv us secant (picards) method line-search procedure. track algorithm numer model crack concret masonri structur 27 fig. 36. crack sequenc split tensil test high strength gravel concret specimen test malric [268]. (imag malric [268]). fig. 37. row: label track algorithm element black repres crack origin crack-tips. second row: tensil damag contour. vertic displac equal to: (a) 0.115mm, (b) 0.120mm, (c) 0.130mm. fig. 38. (a) finit element mesh maximum princip strain (b) (c) track algorithm. row: mesh a. second row: mesh b. converg increment attain ratio iter residu forc norm total extern forc lower 103 (0.1%). fig. 37 show result analysi unstructur mesh 2856 constant strain triangl (1525 nodes) plane strain conditions. 28 savva saloustro et al. fig. 39. (a) geometri (valu mm) load configur experi real scale unreinforc masonri frame. crack end experi (b) frame (c) spandrel. (pictur adapt augenti et al. [271]). row present label track system, second tensil damag contour. verti- cal displac 0.115mm intern crack, start- ing 2/3 specimen height, prop- agat fast load support (fig. 37a). damag initi concentr tip crack, increas displac extend central (fig. 37b). final capac specimen determin propag crack boundari specimen. soon happened, addit crack appear locat load applic extern boundaries. numer predict split- ting strength specimen, measur eq. (22), 5.18 mpa. valu ident mean experiment predict test specimen concret typology, measur equal 5.20 mpa coeffici variat 0.10. direct mesh-bia depend nu- meric solut investig fig. 38, result obtain differ mesh track algorithm present term maximum princip strains. mesh unstruc- ture mesh result shown fig. 37. mesh b compos 2530 constant strain triangl (1356 nodes), central discret struc- ture pattern slant 13 respect vertic axis. obtain result illustr wai track algorithm improv direct mesh-bia depend classic smear crack approach. seen middl row fig. 37, us track algorithm result vertic crack meshes, sensit mesh observed. contrary, track algorithm differ strain local obtained, depend strongli direction mesh. 5.2 multipl intern boundari crack - masonri frame import challeng track algorithm simul multipl arbitrari cracking. common patholog unreinforc masonri structures, flexur crack start boundari open- ings, shear intern crack affect wall span- drel elements. capac track algorithm simul failur pattern investig author [115, 272] outlin following. structur applic consid real-scal masonri frame door opening, geome- try present fig. 39a. structur test augenti et al. [271] in-plan horizont mono- tonic load appli left corner. vertic load 200 kn maintain constant ex- periment piers, simul gravita- tional effect addit floors. figur 39b-c illustr obtain damag pattern end exper- iment. spandrel timber lintel damag element, flexur vertic crack ends, shear crack cross diagon length. piers, hor- izont flexur crack form lower end (fig. 39b). structur analys plane stress con- dition unstructur mesh compos 20728 constant-strain triangl (10678 nodes). differ materials, present tabl 1 simulat- ing masonry, timber lintel door interfac two. non-linear behaviour assum masonri interfac be- tween masonri lintel, elast properti attribut timber lintel. select properti influenc numer result discuss [272, 260]. numer param- eter track algorithm rexcl = 300 mm track algorithm numer model crack concret masonri structur 29 (equal length bricks), max = /4 rneigh = 200 mm. experiment test simul appli horizont displac d left structur constant vertic forc v = 200 kn pier (see fig. 39a). similar split- ting tensil test, secant (picards) method solv non-linear equilibrium equat numer step analysi line search procedure. converg numer step attain ratio iter residu forc norm total extern forc lower 102 (1%). figur 40 show evolut tensil damag stage analysis. damag affect- ing structur vertic crack corner spandrel (fig. 40a). increas horizont displac horizont crack form base pier (fig. 40b), facilit rock behaviour. follow this, intern crack start appear spandrel (fig. 40c-d). horizont displac fig. 40. tensil damag contour horizont displace- ment of: (a) d = 1.5 mm, (b) d = 3.3 mm, (c) d = 12.3 mm, (d) d = 17.3 mm, (e) d = 20.7 mm. (f) maximum princip strain contour d = 20.7 mm. 21 mm, crack rapidli extend length spandrel, induc secondari flexu- ral crack spandrel (fig. 40e). format diagon crack result sudden drop structur capacity, similarli experiment result, appreci numer experiment graph present fig. 41. comparison experiment obtain damag (figs. 39b-c) open crack end analysis, present fig. 40f contour maximum princip strains, show numer- ical model resembl close experimen- talli obtain damag pattern. moreover, simula- tion chang structur capac evolut differ crack structure, shown graph fig. 41, demonstr abil numer model account sudden chang stress distribut structur follow appear crack. import aspect assess stabil displac capac exist masonri structures. 0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 0 5 10 15 20 25 h o ri z o n ta l f o rc e f [ k n ] horizont displac d [mm] experiment numer - track fig. 41. load-displac graph experiment test numer analysi masonri frame. crack masonri structur commonli appear weakest zones, brick-mortar inter- face mortar joint case low strength his- toric mortars. studi experi present analog behaviour. flexur crack start joints, split brick met ver- tical propagation, similarli diagon crack spandrel propag ma- sonri joints. higher fragil brick-mortar interfac make size brick determi- nant paramet defin distanc cracks. role plai exclus radiu 30 savva saloustro et al. tabl 1. materi paramet adopt simul masonri frame wall. materi f+ f g+f g f e v [mpa] [mpa] [j/m2] [j/m2] [gpa] [kg/m3] [] masonri 0.13 3.9 15 35000 1.54 1200 0.2 interfac 0.01 3.9 5 35000 0.02 1200 0.2 timber - - - - 15 500 0.2 fig. 42. contour tensil damag (left) maximum prin- cipal strain (right): (a) rexcl = 100 mm, (b) rexcl = 200 mm, (c) rexcl = 300 mm, (d) rexcl = 500 mm (horizont displac d = 0.21 m). present numer model. visualis fig. 42 present tensil damag distribut ob- tain differ valu exclus radiu rexcl = 100mm; 200mm; 300mm; 500mm. valu exclus radiu equal 100mm account intern micro-structur masonri defin size brick (i.e. 150 300 100mm3), result denser crack corner spandrel, occur experiment. flexur crack affect structur response, appreci respect load vs displace- ment graph fig. 43, rexcl = 100 mm 0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 0 5 10 15 20 25 h o ri z o n ta l f o rc e f [ k n ] horizont displac d [mm] r excl = 100 mm r excl = 200 mm r excl = 300 mm r excl = 500 mm fig. 43. load-displac graph obtain simu- lation masonri frame differ valu rexcl. typic graph rock failur mode obtained, drop capac associ shear damag spandrel. contrariwise, valu exclus radiu 200mm above, nu- meric model reproduc experiment obtain structur respons term crack (fig. 42b-d), strength ductil (fig. 43). 6 local track algorithm - cyclic load despit substanti differ crack representa- tion, crack propag nucleat criteria, com- mon standpoint algorithm literatur (e.g. [153, 168, 32, 112, 113, 156]) assumpt propag crack stop meet one. success applic track- ing algorithm choic valid, detrimental, structur applic monoton loading. contrariwise, experi past earthquak demonstr cyclic load con- crete masonri structur caus complex crack- ing situat includ crack open close crack intersection. section deal applic track algorithm case cyclic loads, outlin algorithm issu address model aforement crack phenomena. track algorithm numer model crack concret masonri structur 31 j damag element potenti crack element common crack element exist crack propag crack (a) (b) k j k maximum princip stress crack propag direct fig. 44. illustr case (a) prior (b) intersect crack model local track algorithm. 6.1 crack intersect model crack smear crack ap- proach allow straightforward extens crack propag strategi present section 6.1 sim- ulat crack intersection. procedur present fig. 44, propag crack (in red) start crack-tip element meet exist crack (in blue) propagation. shown fig. 44a, crack propag direct current crack- tip element j , exist crack, defin wai intact elements. note crack propag direct comput con- sider valu effect stresses, make possibl definit common element complet damaged. manner, crack continu propag exist crack shown fig. 44b, element j k common crack element now. seen procedure, model crack intersect easili pursu context smear crack approach. contrary, discret crack approach simul crack intersect requir chang nodal elemen- tal level (see [255, 154]) enabl model differ kinemat induc intersect cracks. challeng discret crack approach concern proper calcul stress intens factor and, consequently, comput propag direction, necessit mesh refin crack-tip zone [86]. nevertheless, note smear crack approach correct crack propag reli accur strain local- ization, depend strongli kinemat chosen finit elements. present track algorithm, local error crack propag direc- tion potenti correct maximum curvatur criterion (see section 4.6). soon crack intersect, element be- long crack, impli crack-entri point number crack cross it. recal storag crack- entri point necessari functions. element crack-tip crack crack-entri coordin necessari iden- tifi start point crack propagation. second check crack path continu (section 4.5.2), function concern us maximum curvatur criterion (section 4.6). max- imum curvatur criterion, crack-entri point el- ement wake crack-tip recov order opportun correct propag crack. aim, proper matrix implement save potenti crack-entri coordin element. case crack enter side, option possi- ble: (i) add element matrix correspond new crack-entri coordinates, (ii) us averag crack-entri point side. choic favour accuracy, increas numer cost need dynam alloc memory, us addit arrai associ crack- entri point number crack. above, second choic select work favour memori usag robustness, necessari analysi structur larg number cracks. 6.2 crack nucleat - multi-direct track criteria crack initiation, present section 4.1, defin new crack start certain dis- tanc exist ones, determin exclus radiu rexcl. shown section 5, pro- cedur robust structur case monoton loading, crack direct sudden chang load histori (see appli- cation [32, 160, 273, 274, 114, 275]). however, cyclic load (e.g. earthquakes) induc multi- direct crack crack initi region exist crack differ propagat- 32 savva saloustro et al. fig. 45. exampl crack shear load wall: (a) open crack load left, (b) close crack return initi configur (c) open second crack, diagon revers loading. ing direction. phenomenon illustr fig. 45, show masonri wall effect cyclic shear load (restrain rotation). displac left produc diagon shear crack, start middl wall propag opposit corner (fig. 45a). unload find wall initi configur crack closed, illustr fig. 45b. load to- ward right result open new crack centr wall propag diagon produc common x-crack pattern unreinforc masonri wall (fig. 45c). simul case need differ ap- proach crack initi compar pre- sent section 4.1. instance, specif case shear wall fig. 45, crack initi criterion allow initi second crack fi- nite element satisfi failur criterion revers load cycle, consid li exclus radiu area crack. simul case involv nucleat crack differ stress-stat region exist cracks, author propos catego- rizat crack activ inact [116]. aim, versor used: crack direct (vcr): versor denot av- erag direct consolid crack. crack direct crack calcul co- ordin ends. coordi- nate crack origin crack-tip single-direct propag crack (with bound- ari crack-root), coordin crack-tip double-direct propag crack (with intern crack-root). crack closur direct (vcl): versor denot averag direct orthogon maximum princip effect stress (or strains) ele- ment crack. equival av- erag crack propag direct obtain consid- er effect stress state element crack. crack direct crack closur direct ver- sor updat end analysi step consolid cracks. crack defin activ angl crack direct versor vicr crack closur direct versor vicl lower prede- fine limit angl lim. crack statu formal express us follow function hi[|vicr v cl| cos(lim)] = { 0 : inact crack 1 : activ crack (23) () dot product, subscript = 1, ncr denot versor valu crack total exist crack ncr h[] heavisid step function h[x] = { 0 x < 0 1 x 0 (24) follow above, element crack-root follow criteria satisfied: (i) failur condition, defin constitut model (eq. 20), satisfied. (ii) activ crack area defin exclus radiu rexcl. (iii) crack area defin ex- clusion radiu rexcl crack direct make angl crack propag direct crack-root lower limit angl lim. condit impli new crack initi locat current stress-stat result close pre-exist cracks. prevent presenc spuriou crack- ing similar direct consolid neighbour cracks. illustr this, fig. 46 present algorithm model shear crack middl wall exampl fig. 45. fig. 46a show stress-stat crack moment open crack movement left. versor crack (vcr vcl, shown crack-tip crack) coincide, crack direct defin accord crack-propag di- rection element it. crack activ continu propagation. figur 46b present stress state step revers cycle. wall deform right exist crack closed. seen look direct princip stress rotat compar crack open. crack clo- sure (vcr) crack direct versor (vcl) form angl track algorithm numer model crack concret masonri structur 33 * * * * * * * * * * * * * * * * activ crack root element element activ crack * * * * * * * * * * * * * * * * > lim v cl v cr v cr v cl element inact crack * * * * * * * * * * * * * * * * > lim direct maximum princip stress crack direct crack closur direct crack origin point fe centroid * inact crack path activ crack path (b) (c)(a) v cr v cl fig. 46. crack propag middl shear wall: (a) propag shear crack load left, (b) deactiv crack chang stress state, (c) initi propag second crack inact one. greater limit angl lim. exist crack identifi inactive, new crack allow open. happen later instance, shown fig. 46c, crack initi close exist crack propag thereafter. us limit angl wai identifi closur exist crack possibl new on open, introduc constitut level smear crack model borst & nauta [20]. sim- ilarly, song & belytschko emploi threshold angl allow initi crack branch propa- gate crack [98] dynam fracture. 7 structur applic cyclic load section present applic (detail [116, 260]) present track algorithm case intersect crack cyclic loading. un- reinforc masonri wall test quasi- static in-plan cyclic shear load anthoin et al. [276, 277]. experiment set-up present fig. 47. wall built english bond pattern unit dimens 55 120 250 mm3 10 mm mortar joint thickness, result specimen width d = 1.00m, height h = 1.35m thick w = 0.25m. effect earthquak action wall investig applic hor- izont displac cyclic fashion increas magnitude. experi constant vertic load 150 kn appli wall, proper boundari condit avoid rotation. wall discret 5470 constant strain triangl (2836 nodes) analys plane stress conditions. materi paramet present tabl 2 select accord avail- abl experiment data stack bond prism report [278, 279]. avail data defin accord discuss present [116, 260] calibr shear respons model. regard- ing track parameters, exclus radiu set equal rexcl = 200mm, valu be- tween length width bricks, paramet maximum curvatur criterion max = 25 , rneigh = 600 mm. limit angl activation-deactiv crack cyclic load lim = 40. figur 48 present numer result term tensil compress damage, maxi- mum princip strain end analysis. contour tensil damag fig. 48a reveal import crack affect structur load history, horizont crack bot- tom end left right side wall, diagon shear crack middle. never- theless, compress damag maximum prin- cipal strain contour (figs. 48b,c) reveal main degrad wall x-crack pat- tern, typic character unreinforc ma- sonri wall seismic loading. domin shear failur depict force-displac graph 34 savva saloustro et al. fig. 47. experiment set-up test masonri wall. (imag anthoin [277]). tabl 2. materi paramet adopt simul masonri shear wall. f+ f g + f g f e v 1 [mpa] [mpa] [j/m2] [j/m2] [mpa] [kg/m3] [] [] [] 0.15 6.2 80.0 14000 1490 1750 0.2 0.95 0.15 fig. 48. contour of: (a) tensil damag d+, (b) compress damag d, (c) maximum princip strain end analysis. fig. 49. structur respons character soften behaviour appreci energi dissipa- tion reach maximum capac dis- placement 3 mm. perform propos approach crack-activ deactiv appreci figs. 50, 51, present crack state dam- ag pattern differ instanc load history. cycle, shown fig. 50, load to- ward right produc cracks, right lower left corner intern crack start- ing middl wall. crack progres- sive close load reversal, recogn inact track algorithm. deactiva- tion allow new on appear boundari centr wall. fig. 51 show crack state crack wall cycl 3.0mm max- imum displacement. despit import crack- ing, track algorithm captur correctli -110 -90 -70 -50 -30 -10 10 30 50 70 90 110 -10 -5 0 5 10 h o ri z o n ta l fo rc e ( k n ) horizont displac (mm) experiment envelop numer result fig. 49. forc horizont displac graph masonri shear wall obtain numer analysis. chang stress state wall recog- track algorithm numer model crack concret masonri structur 35 fig. 50. (a) tensil damag contour d+ (b) crack state load cycl maximum displac right (left column) maximum displace- ment left (right column) (deform mesh 100). nize correctli activ inact crack accord load direct open close con- figur respectively. cycle, diagon shear crack middl wall reach ends, result drop structur capac shown fig. 49. 8 large-scal structur applic large-scal problem extens crack big challeng track algorithms. case necessit numer model capabl handl multipl arbitrari crack initi propagation, allow- ing crack intersect show necessari ro- bust efficiency. section outlin rel applic track algorithm large-scal structur present [257]. structur applic deal pushov analysi interior structur wall unreinforc masonri build situat martoglio, catania itali [280]. well-known case studi literature, analys divers numer tool ori- ent simul masonri structur (e.g. [280, 281, 282]). figur 52 illustr geometri analys structur distinguish structur elements. fig. 51. (a) tensil damag contour d+ (b) crack state maximum displac +3.00mm (left column) 3.00mm (right column) (deform mesh 50). 370 105 174 105 273 105 203 256 134 100 330 100 160 95 440 2950 6 4 2 2 5 1 3 9 2 4 2 2 5 1 2 1 2 4 2 2 5 1 2 1 2 4 2 2 5 1 2 1 2 4 2 2 5 1 2 3 1 9 3 4 wall floor 2 4 concret lintel fig. 52. geometri (in cm) materi distribut analys wall. tabl 3. materi assign differ structur ele- ment model-a model-b. materi model model b wall & floor wall b lintel floor & lintel floor construct clai brick vault sup- port concret girders, roof timber structure. inform avail 36 savva saloustro et al. fig. 53. tensil damag (first row) maximum princip strain (second row) end analysi (a) model (b) model b. floor rigidity, model consid dif- ferent materi properti floor (see tabl 3). (denot model a) adopt exist flexibl diaphragm prepar materi paramet masonri wall floor (materi tabl 4). second model (denot model b) intent sim- ulat effect stiff diaphragm floor model linear elast have doubl stiff masonri (materi b tabl 4). mod- el concret lintel central open ground floor simul linear elastic. valu 0.45 assign 1 paramet result shear strength 0.15 mpa, valu [280, 281]. previou case studi (section 5), exclus radiu defin equal brick length rexcl = 250mm, rest track- ing paramet max = /4 rneigh = 500mm. multi-direct crack initi consid case, monoton natur appli loading. structur discret unstructur mesh 51052 constant strain triangl (26538 nodes) plane stress condit adopted. effect earthquak simul mean non-linear equival static analysi (pushov analy- sis), carried-out stages. one, self-weight wall floor applied, live load defin [280]. second stage, horizont forc appli level floor. load pattern proport height vertic load floor suggest [283]. figur 53 show result obtain model term tensil damag (first row) max- imum princip strain (second row). differ as- sumption floor paramet result dis- tinct structur respons models. model a, spandrel open sever damag elements, exhibit import ver- tical cracking. absenc consolid action stiff diaphragm allow free rotat pier soon crack spandrel com- plete open. result, vertic pier right rotat cantilev base interact them. failur structur eventu determin collaps right side, shown second row fig. 53a. contrari model a, model stiff linear elast floor model b mobilis shear respons spandrel walls. demonstr diagon crack experienc element fig. 53b (first row). collaps case shear failur pier base structur (see second row fig 53b). result illustr capac track algorithm handl case extens number cracks. numer stabil appreci fig. 54, present obtain base shear horizont displac graph model b. cases, complet load histori im- portant post-peak respons repro- duced. moreover, numer model capabl re- produc chang structur respons accord adopt assumpt floor rigid models. 0 200 400 600 800 1000 1200 0 5 10 15 20 25 30 35 40 b se s h e r [k n ] horizont displac [mm] model model b fig. 54. base shear versu horizont displac right corner structur flexibl diaphragm case (model a) stiff diaphragm case (model b). track algorithm numer model crack concret masonri structur 37 tabl 4. materi paramet adopt numer simul large-scal structur wall. materi f+ f g+f g f e v [mpa] [mpa] [j/m2] [j/m2] [gpa] [kg/m3] [] 0.10 3.0 100 50000 2.5 1700 0.2 b [-] [-] [-] [-] 5.0 1700 0.2 effect direct mesh-bia depend investig large-scal application. aim model analys differ mesh ty- pologies, present fig. 55. result track algorithm shown fig. 56 fig. 57, respectively. appreci fig. 56 solut track algorithm sever bias mesh-directionality. structur mesh vertic crack affect spandrel, unstructur crack span- drel mainli diagonal. track algorithm alle- viat significantli mesh-bia depend appreci fig. 57. cases, vertic flexur crack predict spandrels, expect damag absenc stiff di- aphragm. effect shown graph fig. 58. mesh-bia depend analys track algorithm give import differ capac post-peak response. contrary, analys perform track algorithm consist them. fig. 55. close-up mesh analysi model a: (a) structured, (b) unstructured. 9 conclus finit element model crack quasi-brittl materi count decad applications. period, wide rang numer strate- gi propos differ level accuraci fig. 56. simul model classic smear crack approach track algorithm. tensil dam- ag (first row) maximum princip strain (second row). (a) unstructur mesh horizont displac 15.4 mm (point fig. 58). (b) structur mesh horizont displac 15.5 mm (point b fig. 58). fig. 57. simul model propos track algorithm. tensil damag (first row) maximum princip strain (second row). (a) unstructur mesh horizont displac 20.9 mm (point c fig. 58). (b) structur mesh horizont displac 21.2 mm (point d fig. 58). crack represent associ comput 38 savva saloustro et al. 0 100 200 300 400 500 600 700 0 5 10 15 20 25 30 35 40 b se s h e r [k n ] horizont displac [mm] c d b track unstructur mesh track structur mesh no-track unstructur mesh no-track structur mesh fig. 58. base shear versu horizont displac right corner structur differ mesh (structur unstructured), pro- pose track algorithm. cost. despit obtain experience, realist sim- ulat crack challeng issue. todai exist numer physic chal- leng need address finit element simul propag cracks. hand, probabl import numer challeng overcom direct mesh-bia sensit finit element solutions. patholog drive forc develop differ strain local techniqu decades. addit this, import issu limita- tion comput cost develop numer strategi research practition analysi large-scal struc- ture multipl cracks. hand, physic challeng include, others, understand phenomena associ multipl crack nucleation, crack-open closing, crack intersection, definit crack propag direct crack branching. avail numer approach simu- lation propag crack categor respect choic crack representation. possibl strong discontinu (discret crack approach), weak on (smear crack approach), combin (hybrid crack approaches). de- spite differences, approach common standpoint us track algorithms. numer procedur defin zone structur crack expect occur. way, discret smear crack model crack appli limit zone in- vestig structure. import bene- fit track algorithm improv direct mesh-bia independency, experienc discret smear crack approaches, explicit definit crack locat accord select a-priori crack propag strategy. track algorithm seen advanc decades. consid inform necessari defin store crack path, track algo- rithm categor local, global partial- domain ones, special categori on base underli damage-rel field. import track algorithm criterion select crack propag direction. base linear elast fractur mechan criteria, materi bifurc analysi em- piric criteria. topic certainli exhaust wide varieti crack propag criteria to- day. contrari monoton loading, cyclic respons rel unexplor territori track algorithms. case cyclic load necessit account crack- open closing, crack intersect phe- nomena. phenomena easier simul track algorithm base smear crack approach discret crack framework. identifi challeng model crack track algorithm address paper present local track- ing algorithm. strategi model arbitrari inter- nal boundari cracking, crack-path continuity, crack intersection, crack open closing, multi- direct crack detailed. valid strategi demonstr pre- sentat case studi monoton cyclic loading. acknowledg research receiv finan- cial support mineco (ministerio economia y competitividad spanish government) erdf (european region develop fund) mul- tima project (multiscal techniqu experiment numer analysi reliabl masonri struc- tures, ref. num. bia2015-63882-p) eaci project (enhanc accuraci comput experiment frame- work strain local failur mechanisms, ref. mat2013-48624-c2-1-p). complianc ethic standard conflict author declar conflict interest. track algorithm numer model crack concret masonri structur 39 appendix continuum damag mechan model a.1 constitut equat constitut model work contin- uum damag model distinguish tensil (d+) compress damag (d). constitut equat = (1 d+) + + (1 d) . (a.1) effect stress () comput adopt strain equival hypothesi [284, 285] = c0 : e (a.2) e = (a.3) c0 4th order isotrop elast constitut tensor, , e second order tensor repre- sent total, elast irrevers strains, respectively. split effect stress tensor posit (+) neg () perform accord faria et al. [286, 13] + = 3 j=1 j pj pj (a.4) = +. (a.5) equations, j princip effect stress correspond eigenvector pj effec- tive stress tensor symbol macaulai bracket (x = x, x 0 ,x = 0, x < 0). a.2 damag criteria loading, unload reload condit distin- guish us scalar posit quantities, tension + second compress , term equival stresses. valu defin accord follow function propos pe- tracca et al. [287, 288] + = h0 [max] [ 1 1 ( ai1 + 3j2 + bmax ) f+ f ] (a.6) = h0 [min] [ 1 1 ( ai1 + 3j2 + 1bmax )] (a.7) = ( fb /f ) 1 2 ( fb /f ) 1 (a.8) b = (1 a) f/f+ (1 + a) . (a.9) above, f+ f stand tensil com- pressiv uniaxi strengths, respectively, fb biaxial compress strength. i1 invari effect stress tensor j2 second invari deviator effect stress tensor. 1 variabl eq. (a.7) introduc [287, 288] wai control shape compress damag surfac shear quadrants, dilat behaviour materi shear stress states. valu vari 0 (i.e. drucker-prag crite- rion) 1 (i.e. criterion propos lublin et al. [15]). finally, max min design maxi- mum minimum princip effect stress respec- tively, h0 specif heavisid function (h0[x] = 1 forx > 0 andh0[x] = 0 forx 0). evo- lution tensil compress damag control damag criteria (), defin (r, ) = r 0. (a.10) stress threshold (r) intern stress-lik vari- abl repres current damag threshold. initi valu equal uniaxi tensil com- pressiv strength moment damag initi r0 = f . damag triggered, threshold equal maximum attain valu equival stress explicitli comput gener time instant t rt = max [ r0 , max (0,t) ( )] . (a.11) a.3 irrevers strain irrevers strain consid intern variabl follow evolut law propos [116] in+1 = r( n+1) rn rn+1 en+1. (a.12) n+1 trial effect stress r( n+1) equival stress threshold comput n+1 = (|i=0)n+1 = n +c0 : n+1 (a.13) r( n+1) = max [ rn, ( n+1) ] . (a.14) paramet = [0, 1] determin mag- nitud increment irrevers strains. = 0 increment irrevers strain considered, = 1 total strain increment irreversible. nu- merically, effect irrevers strain consid- 40 savva saloustro et al. er updat effect stress accord- ing follow express (see [116, 260]) n+1 = n+1 (a.15) = 1 ( 1 rn r( n+1) ) . (a.16) a.4 damag variabl damag variabl defin accord ex- ponenti soften law propos [289] d+ = 1 r+0 r+ exp { 2h+d ( r+0 r + r+0 )} r+ r+0 . (a.17) tension compress evolut law consid posit g+f neg g f fractur energies, respec- tively, characterist finit element width ldi correspond discret soften pa- rameterhd ensur mesh-siz independ energi dis- sipat accord crack-band theori [5]. case tension h+d = ldi l+mat ldi (a.18) case compress damage, express pro- pose [116, 260] comput discret soft- en paramet hd hd = 1 1 ( ldi lmat ldi ) (a.19) definit consist crack band- width approach yield object result differ valu consid contribut dissi- pate energi evolut irrevers strain compress damage. above, materi characterist length lmat tension compress lmat = 2egf (f) 2 . (a.20) current work consid us constant strain triangl characterist finit element length consid ldi = 2afe, af repres area finit element. standard procedur refin consid crack direct finit element size accord refer [290, 110, 291]. refer 1. felippa, c. a. histor outlin matrix structur analysis: plai acts. comput struc- tures, 79(14):13131324, 2001. 2. barenblatt, g. i. mathemat theori equilib- rium crack brittl fracture. adv. appl. mech., 7: 55129, 1962. 3. dugdale, d. s. yield steel sheet contain slits. journal mechan physic solids, 8(2): 100104, 1960. 4. hillerborg, a. moder, m. petersson, p. e. analysi crack format crack growth con- crete mean fractur mechan finit ele- ments. cement concret research, 6(6):773781, 1976. 5. baant, z. p. oh, b. crack band theori fractur concrete. materi structures, 16:155177, 1983. 6. chen, w. f. plastic reinforc concrete. mcgraw- hill, 1982. isbn 1932159746. 474 pp. 7. simo, j.c. hughes, t.j.r. comput inelas- ticity, volum 7. springer, 1998. isbn 4420767936. 392 pp. 8. feenstra, p. h. borst, r. composit plastic model concrete. intern journal solid structures, 33(5):707730, 1996. 9. oate, e. oller, s. oliver, j. lubliner, j. constitut model crack concret base increment theori plasticity, 1988. issn 0264-4401. 10. mazars, j. pijaudier-cabot, g. continuum damag theori - applic concrete. journal engin mechanics, 115(2):345365, 1989. 11. oliver, j. cervera, m. oller, s. h. lubliner, j. isotrop damag model smear crack analysi concrete. proc. sci-c aid analysi design concret structures, number february, page 945957, 1990. 12. cervera, m. oliver, j. faria, r. seismic evalu- ation concret dam continuum damag models. earthquak engin & structur dynamics, 24(9): 12251245, 1995. 13. faria, r. oliver, j. cervera, m. strain- base plastic viscous-damag model massiv con- crete structures. intern journal solid structures, 35(14):15331558, 1998. 14. mazars, j. hamon, f. grange, s. new 3d damag model concret monotonic, cyclic dynam loadings. materi structures, page 37793793, 2014. 15. lubliner, j. oliver, j. oller, s. oate, e. plastic-damag model concrete. intern jour- nal solid structures, 25(3):299326, 1989. 16. lee, j. fenves, g. l. plastic-damag model cyclic load concret structures. journal en- gineer mechanics, 124(8):892900, 1998. 17. armero, francisco oller, sergio. gener frame- work continuum damag models. i. infinitesim plastic damag model stress space. intern journal solid structures, 37:74097436, 2000. 18. voyiadjis, georg z. taqieddin, ziad n. kat- tan, peter i. anisotrop damage-plast model concrete. intern journal plasticity, 24(10): 19461965, 2008. 19. wu, jian ying cervera, miguel. thermodynami- calli consist plastic-damag framework local failur quasi-brittl solids: materi model strain track algorithm numer model crack concret masonri structur 41 local analysis. intern journal solid structures, 88-89:227247, 2015. 20. borst, r. nauta, p. non-orthogon crack smear finit element model. engin computa- tions, 2(1):3546, 1985. 21. rots, j. g. nauta, p. kusters, g. m blaauwendraad, j. smear crack approach frac- ture local concrete. heron, 30(1), 1985. 22. ngo, d. scordelis, c. finit element analysi reinforc concret beams. aci journal, 64(3):152 163, 1967. 23. nilson, arthur h. nonlinear analysi reinforc con- crete finit element method. aci journal pro- ceedings, 65(9):757766, 1968. 24. rashid, y.r. ultim strength analysi prestress concret pressur vessels. nuclear engin de- sign, 7(4):334344, 1968. 25. needleman, a. materi rate depend mesh sen- sitiv local problems. method appli mechan engineering, 67(1):6985, 1988. 26. borst, r. simul strain localization: reap- praisal cosserat continuum. engin com- putations, 8(4):317332, 1991. 27. borst, r. sluys, l.j. mhlhaus, h.-b. pamin, j. fundament issu finit element anal- yse local deformation. engin com- putations, 10(2):99121, 1993. 28. cervera, m. chiumenti, m. smear crack ap- proach: origin track. intern journal numer analyt method geomechan- ics, 30(12):11731199, 2006. 29. cervera, m. chiumenti, m. agelet saracibar, c. shear band local local j2 continuum dam- ag mechanics. method appli mechan- ic engineering, 193(9-11):849880, 2004. 30. cervera, m. chiumenti, m. mesh object tensil crack local continuum damag model crack track technique. method appli mechan engineering, 196(1-3):304320, 2006. 31. cervera, m. chiumenti, m. codina, r. mix stabil finit element method nonlinear solid me- chanics. ii: strain localization. meth- od appli mechan engineering, 199(37-40): 25712589, 2010. 32. cervera, miguel pel, luca clemente, roberto roca, pere. crack-track techniqu local damag quasi-brittl materials. engin fractur mechanics, 77(13):24312450, 2010. 33. oliver, j. huespe, a. e. dias, i. f. strain localization, strong discontinu materi frac- ture: match mismatches. method appli mechan engineering, 241-244:323336, 2012. 34. jirsek, milan grassl, peter. evalu direc- tional mesh bia concret fractur simul continuum damag models. engin fractur me- chanics, 75(8):19211943, 2008. 35. rabczuk, t. comput method fractur brittl quasi-brittl solid : state-of-the-art re- view futur perspectives. isrn appli mathe- matics, 2013:161, 2012. 36. nilson, arthur h. nonlinear analysi reinforc concret finit element method. aci journal, 65(9):757766, 1968. 37. goodman, r.e. taylor, r.l. brekke, t.l. model mechan joint rock. journal soil mechan & foundat div, 94(3):637659 1968. 38. rots, j.g. comput model concret fracture. phd thesis, delft univers technology, 1988. 39. cendn, d. a. glvez, j. c. elices, m. planas, j. model fractur concret mix loading. intern journal fracture, 103 (3):293310, 2000. 40. glvez, j. c. ervenka, j. cendn, d. a. saouma, v. discret crack approach normal/shear crack concrete. cement concret research, 32(10):15671585, 2002. 41. page, adrian w. model in-plan behaviour masonri sensit analysi criticai parameters. 5th intern brick masonri con- ference, page 262267, 1979. 42. lotfi, h r shing b.p. interfac model appli fractur masonri structures. journal structur engineering, 120(1):6380, 1994. 43. loureno, p. b. rots, j. g. multisurfac interfac model analysi masonri structures. journal engin mechanics, 123(7):660668, 1997. 44. gambarotta, l. lagomarsino, s. damag model seismic respons brick masonri shear walls. i: mortar joint model applications. earthquak engin & structur dynamics, 26(4): 423439, apr 1997. 45. macorini, l. izzuddin, b. a. non-linear inter- face element 3d mesoscal analysi brick-masonri structures. intern journal numer meth- od engineering, 85(12):15841608, 2011. 46. petracca, massimo pel, luca rossi, riccardo zaghi, stefano camata, guido spacone, enrico. micro-scal continu discret numer- ical model nonlinear analysi masonri shear walls. construct build materials, 149:296 314, 2017. 47. saouma, v. e. zatz, i. j. autom finit ele- ment procedur fatigu crack propag analyses. engin fractur mechanics, 20(2):321333, 1984. 48. ingraffea, a. r. saouma, v. numer model discret crack propag reinforc plain con- crete. fractur mechan concrete: structur applic numer calculation, page 171225. springer netherlands, dordrecht, 1985. isbn 978-94- 009-6152-4. 49. shephard, mark s. yehia, nabil b burd, gari s. weidner, theodor j. automat crack propag tracking. comput structures, 20(1- 3):211223, 1985. 50. wawrzynek, p. a. ingraffea, a. r. interact finit element analysi fractur processes: integr ap- proach. theoret appli fractur mechanics, 8 (2):137150, 1987. 51. bocca, pietro carpinteri, alberto valente, sil- vio. mix mode fractur concrete. intern journal solid structures, 27(9):11391153, 1991. 52. swenson, d v ingraffea, a.r. model mixed- mode dynam crack propag finit elements: theori applications. comput mechanics, 3: 381397, 1988. 53. martha, lf wawrzynek, pa ingraffea, ar. ar- bitrari crack represent solid modeling. en- gineer computers, page 6382, 1993. 54. schrefler, bernhard a. secchi, stefano simoni, luciano. adapt refin techniqu multi- field problem includ cohes fracture. 42 savva saloustro et al. method appli mechan engineering, 195(4- 6):444461, 2006. 55. feld-payet, s. chiaruttini, v. besson, j. feyel, f. new march ridg algorithm crack path track regular media. intern jour- nal solid structures, 71:5769, 2015. 56. areias, p. reinoso, j. camanho, p. rabczuk, t. constitutive-bas element-by-el crack propag algorithm local mesh refinement. comput mechanics, 56(2):291315, 2015. 57. johnson, c. scott, r. finit element method problem perfect plastic discontinu trial functions. nonlinear finit element analysi structur mechanics, page 307324. springer berlin heidelberg, berlin, heidelberg, 1981. 58. dvorkin, e. n. cuitio, a. m. gioia, g. finit element displac interpol embed lo- caliz line insensit mesh size distortions. intern journal numer method engi- neering, 30(3):541564, 1990. 59. klisinski, marek runesson, kenneth sture, stein others. finit element inner soften band. journal engin mechanics, 117(3):575, 1991. 60. simo, j. c. oliver, j. armero, f. analy- si strong discontinu induc strain-soften rate-independ inelast solids. comput me- chanics, 12(5):277296, 1993. 61. larsson, ragnar runesson, kenneth ottosen, niel saabye. discontinu displac approxima- tion captur plastic localization. intern journal numer method engineering, 36(12): 20872105, 1993. 62. armero, francisco garikipati, k. analysi strong discontinu multipl finit strain plas- ticiti relat numer simul strain local solids. intern journal solid structures, 33(20-22):28632885, 1996. 63. oliver, j. continuum model strong discontinu solid mechan damag models. comput mechanics, 17(1-2):4961, 1995. 64. oliver, j cervera, m. manzoli, o. us strain-soften model simul strong discontinu solids. r.de borst e. v. d.giessen, editors,materi instabl solids, page 104123. john wilei & sons, ltd, 1998. 65. sancho, j m planas, j. glvez, j. c. reyes, e. cendn, d. a. embed cohes crack model finit element analysi mix mode frac- ture concrete. fatigu & fractur engin materi & structures, 29(12):10561065, dec 2006. 66. zhang, yime lackner, roman zeiml, matthia mang, herbert a. strong discontinu embed approach standard so formulation: el- ement formulation, energy-bas crack-track strat- egy, validations. method appli me- chanic engineering, 287:335366, 2015. 67. dias-da-costa, d. alfaiate, j. sluys, l. j. jlio, e. gener discret strong discontinu approach. method appli mechan engineering, 198(47-48):3670 3681, 2009. 68. jirsek, m. compar studi finit element embed discontinuities. method appli mechan engineering, 188(1-3):307330, 2000. 69. oliver, j. huespe, a. e. samaniego, e. studi finit element captur strong discontinuities. intern journal numer method engi- neering, 56(14):21352161, 2003. 70. belytschko, t. black, t. elast crack growth finit element minim remeshing. intern journal numer method engineering, 45(5): 601620, 1999. 71. mos, nicola dolbow, john belytschko, ted. finit element method crack growth remesh- ing. intern journal numer method engineering, 46(1):131150, 1999. 72. melenk, j.m. babuka, i. partit uniti finit element method: basic theori applications. method appli mechan engineer- ing, 139(1-4):289314, 1996. 73. babuka, ivo melenk, j. m. partit uniti method. intern journal numer method engineering, 40(4):727758, 1997. 74. hansbo, anita hansbo, peter. finit element method simul strong weak discon- tinuiti solid mechanics. method appli mechan engineering, 193(33-35):3523 3540, 2004. 75. song, jeong hoon areias, pedro m be- lytschko, ted. method dynam crack shear band propag phantom nodes. intern journal numer method engineering, 67(6): 868893, 2006. 76. chau-dinh, thanh zi, goangseup lee, phill seung rabczuk, timon song, jeong hoon. phantom-nod method shell model arbitrari cracks. comput structures, 92-93:242246, 2012. 77. duarte, c.a. babuka, i. oden, j.t. general- iz finit element method three-dimension struc- tural mechan problems. comput & structures, 77 (2):215232, 2000. 78. strouboulis, t. babuka, i. copps, k. design analysi gener finit element method. method appli mechan engineering, 181(1):4369, 2000. 79. strouboulis, t copps, k babuska, i. gen- eral finit element method: exampl imple- mentat illustr performance. interna- tional journal numer method engineering, (mai 1999):116, 2000. 80. strouboulis, t. copps, k. babuka, i. gener finit element method. method appli mechan engineering, 190(32):4081 4193, 2001. 81. garzon, j. ohara, p. duarte, c. a. but- tlar, w. g. improv explicit crack surfac represent updat gener finit element method applic three-dimension crack coalescence. intern journal numer method engineering, 97(4):231273, 2014. 82. karihaloo, b. l. xiao, q. z. model stationari grow crack fe framework remeshing: state-of-the-art review. comput structures, 81:119129, 2003. 83. abdelaziz, yazid hamouine, abdelmadjid. sur- vei extend finit element. comput structures, 86(11-12):11411151, 2008. 84. belytschko, ted gracie, robert ventura, giulio. review extended/gener finit element method materi modeling. model simula- track algorithm numer model crack concret masonri structur 43 tion materi scienc engineering, 17:043001, 2009. 85. fries, thomas-pet belytschko, ted. ex- tended/gener finit element method: overview method applications. intern jour- nal numer method engineering, 84(3):253 304, 2010. 86. sukumar, n. dolbow, j. e. mos, n. ex- tend finit element method comput fractur mechanics: retrospect examination. intern journal fracture, 196(1-2):189206, 2015. 87. jirsek, milan belytschko, ted bohdan. computa- tional resolut strong discontinuities. fifth world congress comput mechanics, page 712, vi- enna, 2002. 88. oliver, j. huespe, a. e. snchez, p. j. com- par studi finit element captur strong discontinuities: e-fem vs x-fem. meth- od appli mechan engineering, 195(37-40): 47324752, 2006. 89. dias-da-costa, d. alfaiate, j. sluys, l. j. jlio, e. compar studi model dis- continu fractur mean enrich nodal el- ement techniqu interfac elements. intern journal fracture, 161(1):97119, 2010. 90. dumstorff, peter meschke, gnther. crack propa- gation criteria framework x-fem-bas struc- tural analyses. intern journal numer analyt method geomechanics, 31(2):239 259, 2007. 91. sancho, j. m. planas, j. cendn, d. a. reyes, e. glvez, j. c. embed crack model finit element analysi concret fracture. engi- neer fractur mechanics, 74(1-2):7586, 2007. 92. zhang, yime zhuang, xiaoying. softening- heal law self-heal quasi-brittl materials: an- alyz strong discontinu embed approach. engin fractur mechanics, 192:290306, 2018. 93. jirsek, milan zimmermann, thomas. embed crack model. ii. combin smear cracks. intern journal numer method engi- neering, 50(6):12911305, 2001. 94. feist, christian. numer model crack plain concret base strong discontinu ap- proach. phd thesis, universitt innsbruck, 2004. 95. samaniego, esteban. contribut continuum model strong discontinu two-dimension solids. phd thesis, universitat politcnica catalunya (upc-barcelonatech), 2003. 96. remmers, j. j c borst, r. needleman, a. cohes segment method simul crack growth. comput mechanics, 31(1-2 spec.):69 77, 2003. 97. remmers, jori j c borst, r. needleman, alan. simul dynam crack propag us- ing cohes segment method. journal me- chanic physic solids, 56(1):7092, 2008. 98. song, jeong hoon belytschko, ted. crack node method dynam fractur finit elements. inter- nation journal numer method engineer- ing, 77(3):360385, 2009. 99. ghorashi, sei shahram valizadeh, navid mohammadi, soheil. extend isogeometr analysi simul stationari propag cracks. inter- nation journal numer method engineer- ing, 89(9):10691101, 2012. 100. tambat, a. subbarayan, g. isogeometr enrich field approximations. method appli mechan engineering, 245-246:121, 2012. 101. cedolin, luigi baant, zdenk p. effect finit element choic blunt crack band analysis. method appli mechan engineering, 24(3): 305316, 1980. 102. pietruszczak, s. mroz, z. numer analysi elastic-plast compress pillar account ma- terial harden softening. intern journal rock mechan mine scienc geomechan- ics, 17(4):199207, 1980. 103. pietruszczak, st. mrz, z. finit element analysi deform strain-soften materials. intern journal numer method engineering, 17(3): 327334, 1981. 104. zienkiewicz, o c huang, g c. note localiza- tion phenomena adapt finite-el analysi form processes. commun appli numer- ical methods, 6(2):7176, 1990. 105. zienkiewicz, o. c. huang, maosong pastor, m. local problem plastic finit ele- ment adapt remeshing. intern journal numer analyt method geomechan- ics, 19(2):127148, 1995. 106. ortiz, michael leroy, yve needleman, alan. finit element method local failur analysis. method appli mechan engineer- ing, 61(2):189214, 1987. 107. belytschko, t. fish, j. engelmann, b. e. finit element embed local zones. com- puter method appli mechan engineering, 70(1):5989, 1988. 108. simo, j. c. rifai, m. s. class mix assum strain method method incompat modes. intern journal numer method engi- neering, 29(8):15951638, 1990. 109. simo, j. c. armero, f. geometr non-linear enhanc strain mix method method in- compat modes. intern journal numer method engineering, 33(7):14131449, 1992. 110. cervera, m. orthotrop mesh correct crack model. method appli mechan engineer- ing, 197(17-18):16031619, 2008. 111. cervera, miguel. smeared-embed mesh-correct damag model tensil cracking. intern jour- nal numer method engineering, 76(july): 19301954, 2008. 112. slobbe, a. t. hendriks, m. n rots, j. g. smooth propag smear cracks. engi- neer fractur mechanics, 132:147168, 2014. 113. burnett, damon j. mesh object algorithm model mode-i crack standard finit ele- ment formulation. phd thesis, univers new mex- ico, 2015. 114. saloustros, savva pel, luca cervera, miguel. crack-track techniqu local cohesive- friction damage. engin fractur mechanics, 150:96114, 2015. 115. saloustros, savva pel, luca cervera, miguel roca, pere. finit element model intern multipl local cracks. comput mechanics, 59 (2):299316, 2016. 116. saloustros, savva cervera, miguel pel, luca. track multi-direct intersect crack numer- ical model masonri shear wall cyclic load- 44 savva saloustro et al. ing. meccanica, 53(7):17571776, 2018. 117. benedetti, lorenzo cervera, miguel chiumenti, michele. high-fidel predict crack format 2d 3d pullout tests. comput & structures, 172: 93109, 2016. 118. fraeij veubeke, b. m. displac equilibrium models. o. c.zienkiewicz h.g., editors, stress analysis, page 145197. wiley, london, 1965. 119. pastor, m quecedo, m zienkiewicz, o c. mix displacement-pressur formul numer analysi plastic failure. comput & structures, 62 (1):1323, 1997. 120. pastor, m. li, t. liu, x. zienkiewicz, o. c. stabil low-ord finit element failur lo- caliz problem undrain soil foundations. method appli mechan engineer- ing, 174(1-2):219234, 1999. 121. chiumenti, m. valverde, q. agelet saracibar, c. cervera, m. stabil formula- tion incompress elast linear displace- ment pressur interpolations. method appli mechan engineering, 191(46):5253 5264, nov 2002. 122. cervera, m. viscoelast rate-depend con- tinuum damag models, monographi n-79. cimne, barcelona, 2003. isbn 8495999374. 76 pp. 123. chiumenti, m. valverde, q. agelet saracibar, c. cervera, m. stabil formula- tion incompress plastic linear triangl tetrahedra. intern journal plasticity, 20 (8-9):14871504, aug 2004. 124. snchez, p. j. sonzogni, v. e. huespe, a. e. studi stabil mix finit element empha- si numer perform strain local problems. commun numer method engineering, 24(4):297320, 2007. 125. cervera, m. chiumenti, m. codina, r. mix stabil finit element method nonlinear solid me- chanics. i: formulation. method appli mechan engineering, 199(37-40):2559 2570, 2010. 126. cervera, m. chiumenti, m. benedetti, l. codina, r. mix stabil finit element method nonlinear solid mechanics. iii: compress incompress plasticity. method appli mechan engineering, 285:752775, 2015. 127. benedetti, l. cervera, m. chiumenti, m. stress-accur mix fem soil failur shal- low foundat involv strain local plastic- ity. comput geotechnics, 64:3247, mar 2015. 128. benedetti, lorenzo. mix finit element formula- tion strain local failur plasticity. phd thesis, universitat politcnica catalunya (upc- barcelonatech), 2017. 129. steinmann, p. william, k. local framework micropolar elasto-plasticity. advanc continuum mechan vi, page 293313. springer, 1991. 130. baant, zdenk p. lin, feng b. nonloc smear crack model concret fracture. journal structur engineering, 114(11):24932510, 1988. 131. baant, zdenk p. jirsek, milan. nonloc inte- gral formul plastic damage: survei progress. journal engin mechanics, 128(11): 11191149, 2002. 132. vardoulakis, i. gradient flow theori plastic granular materials. acta mechanica, 87:197217, 1991. 133. muhlhaus, h. b. aifantis, e. c. influenc microstructure-induc gradient local deform viscoplast materials. acta mechanica, 89(1-4):217231, 1991. 134. borst, r. mhlhaus, hans-bernd. gradient- depend plasticity: formul algorithm as- pects. intern journal numer method engineering, 35(3):521539, 1992. 135. peerlings, r. h j geers, m. g d borst, r. brekelmans, w. m. critic comparison nonloc gradient-enhanc soften continua. intern journal solid structures, 38(44- 45):77237746, 2001. 136. bobiski, jerzi tejchman, jacek. comparison continu discontinu constitut model simul concret behaviour mixed-mod failur conditions. intern journal numer analyt method geomechanics, 40(3):406435, 2016. 137. francfort, g.a. marigo, j.-j. revisit brittl frac- ture energi minim problem. journal mechan physic solids, 46(8):13191342, 1998. 138. bourdin, b. francfort, g. a. marigo, j. j. nu- meric experi revisit brittl fracture. journal mechan physic solids, 48(4):797826, 2000. 139. bourdin, blais francfort, gill a. marigo, jean jacques. variat approach fracture. number april. springer, 2008. isbn 9781402063947. 1164 pp. 140. miehe, christian hofacker, martina welschinger, fabian. phase field model rate- independ crack propagation: robust algorithm implement base oper splits. method appli mechan engineering, 199 (45-48):27652778, 2010. 141. ambati, marreddi gerasimov, tymofii lorenzis, laura. review phase-field model brit- tle fractur new fast hybrid formulation. compu- tation mechanics, 55(2):383405, 2014. 142. borst, r. verhoosel, clemen v. gradient dam- ag vs phase-field approach fracture: similar differences. method appli mechan- ic engineering, 312:7894, 2016. 143. borst, ren verhoosel, clemen v. discuss gradient damag phase-field model brittl fracture. advanc structur materials, volum 60, page 263277. springer singapore, 2016. isbn 978- 981-10-0958-7. 144. sluys, l. j. borst, r. wave propag lo- caliz rate-depend crack medium-model formul one-dimension examples. interna- tional journal solid structures, 29(23):2945 2958, 1992. 145. comi, claudia mariani, stefano perego, um- berto. extend fe strategi transit continuum damag mode cohes crack propaga- tion. intern journal numer analyt- ical method geomechanics, 31(2):213238, 2007. 146. wells, g. n. sluys, l. j. borst, r. sim- ulat propag displac discontinu regular strain-soften medium. intern journal numer method engineering, 53(5): track algorithm numer model crack concret masonri structur 45 12351256, 2002. 147. simone, a. wells, g. n. sluys, l. j. con- tinuou discontinu failur gradient-enhanc continuum damag model. method appli mechan engineering, 192(41-42):4581 4607, 2003. 148. belytschko, ted chen, hao xu, jingxiao zi, goangseup. dynam crack propag base loss hyperbol new discontinu enrich- ment. intern journal numer method engineering, 58(12):18731905, 2003. 149. oliver, j. dias, i. f. huespe, a. e. crack- path field strain-inject techniqu computa- tional model propag materi failure. com- puter method appli mechan engineering, 274:289348, 2014. 150. lloberas-valls, o. huespe, a. e. oliver, j. dias, i. f. strain inject techniqu dynam frac- ture modeling. method appli mechan- ic engineering, 308:499534, 2016. 151. ingraffea, anthoni r heuze, f. finit element mod- el rock fractur mechanics. intern journal numer analyt method geomechan- ics, 4(1):2543, 1980. 152. oliver, javier. model strong discontinu solid mechan strain soften constitut equations. 2: numer simulation. intern journal numer method engineering, 39(21):36013623, 1996. 153. alfaiate, j. wells, g. n. sluys, l. j. us embed discontinu element crack path continu mode-i mixed-mod fracture. engi- neer fractur mechanics, 69(6):661686, 2002. 154. linder, c. armero, f. finit element embed- ded branching. finit element analysi design, 45(4):280293, 2009. 155. manzoli, o. l. predio propagao fissura atrav modelo constitutivo locai e tcnica con- struo progressiva da trajetria descontinuidade. revista internacion metodo numerico para cal- culo y diseno en ingenieria, 27(3):180188, 2011. 156. wu, jian ying li, feng bo xu, shi lang. ex- tend embed finit element continu dis- placement jump model local failur solids. method appli mechan engineering, 285:346378, 2015. 157. clemente, roberto. anlysi estructur edificio histrico mediant modelo localizado fisuracin. phd thesis, universitat politcnica catalunya (upc- barcelonatech), 2006. 158. clemente, roberto cervera, miguel roca, pere. local damag model appli analysi ma- sonri structures. revista internacion mtodo numrico para clculo y diseo en ingeniera, 24(1): 6791, 2008. 159. pel, luca. continuum damag model nonlinear analysi masonri structures. phd thesis, univer- sitat politcnica catalunya (upc-barcelonatech), 2009. 160. pel, l. cervera, m. roca, p. orthotrop damag model analysi masonri structures. construct build materials, 41:957967, 2013. 161. pel, luca cervera, miguel oller, sergio chiumenti, michele. local map damag model orthotrop materials. engin fractur me- chanics, 124-125:196216, 2014. 162. slobbe, arthur t. propag band width smear cracks. phd thesis, delft univers tech- nology, 2015. 163. areias, pedro m belytschko, ted. analysi three-dimension crack initi propag us- ing extend finit element method. intern journal numer method engineering, 63(5): 760788, 2005. 164. mergheim, j. kuhl, e. steinmann, p. algorithm treatment 3d strong discontinuities. commun numer method engineering, 23(2):97108, 2006. 165. jger, philipp steinmann, paul kuhl, ellen. local track algorithm simul three- dimension discontinuities. comput mechanics, 42(3):395406, 2008. 166. gasser, thoma c. holzapfel, gerhard a. model- ing 3d crack propag unreinforc concret pufem. method appli mechan engineering, 194(25-26):28592896, 2005. 167. gasser, thoma c. holzapfel, gerhard a. 3d crack propag unreinforc concrete. two-step algo- rithm track 3d crack paths. meth- od appli mechan engineering, 195(37-40): 51985219, 2006. 168. oliver, j. huespe, a. e. samaniego, e. chaves, e. w. v. continuum approach numeri- cal simul materi failur concrete. interna- tional journal numer analyt method geomechanics, 28(78):609632, 2004. 169. oliver, j. huespe, a. e. continuum approach materi failur strong discontinu settings. com- puter method appli mechan engineering, 193(30-32):31953220, 2004. 170. beese, steffen loehnert, stefan wriggers, pe- ter. model fractur polycrystallin materials. advanc discret methods, page 79102. springer, cham, 2016. 171. huespe, a. e. needleman, a. oliver, j. snchez, p. j. finit thick band method ductil fractur analysis. intern journal plasticity, 25 (12):23492365, 2009. 172. huespe, a. e. needleman, a. oliver, j. snchez, p. j. finit strain, finit band method model ductil fracture. intern journal plasticity, 28(1):5369, 2012. 173. riccardi, francesco kishta, ejona richard, benjamin. step-by-step global crack-track ap- proach e-fem simul quasi-brittl materials. engin fractur mechanics, 170:4458, 2017. 174. chaves, eduardo w v. track 3d crack path. in- ternat confer mathemat statist model honor enriqu castillo., ciudad real, spain, 2006. 175. jger, philipp steinmann, paul kuhl, ellen. treatment boundari condit global crack path track three-dimension brittl frac- ture. comput mechanics, 45(1):91107, 2009. 176. osher, stanlei sethian, jame a. front propagat- ing curvature-depend speed: algorithm base hamilton-jacobi formulations. journal computa- tional physics, 79(1):1249, 1988. 177. belytschko, t. mos, n. usui, s. parimi, c. arbitrari discontinu finit elements. interna- tional journal numer method engineering, 50(4):9931013, 2001. 46 savva saloustro et al. 178. stolarska, m. chopp, david l mos, nicola belytschko, ted. model crack growth level set extend finit element method. interna- tional journal numer method engineering, 51(8):943960, 2001. 179. sethian, jame albert. sethian, jame albert. level set method fast march method : evolv- ing interfac comput geometry, fluid mechan- ics, vision, materi science. cambridg univers press, 1999. isbn 9780521645577. 378 pp. 180. gravouil, a. mos, n. belytschko, t. non- planar 3d crack growth extend finit element level sets-part ii: level set update. intern journal numer method engineering, 53(11): 25692586, 2002. 181. stolarska, m. chopp, d. l. model thermal fa- tigu crack integr circuit level set extend finit element method. intern journal engin science, 41(20):23812410, 2003. 182. colombo, daniel massin, patrick. fast robust level set updat 3d non-planar x-fem crack prop- agat modelling. method appli me- chanic engineering, 200(25-28):21602180, 2011. 183. ventura, g. budyn, e. belytschko, t. vector level set descript propag crack finit elements. intern journal numer method engineering, 58(10):15711592, 2003. 184. fries, thomas-pet baydoun, malak. crack prop- agat extend finit element method hybrid explicit-implicit crack description. intern journal numer method engineering, 89(12): 15271558, 2012. 185. colombo, daniele. implicit geometr approach level set updat 3d non planar x-fem crack propagation. method appli mechan engineering, 237-240:3950, 2012. 186. sukumar, n. prvost, j. h. model quasi-stat crack growth extend finit element method i: implementation. intern jour- nal solid structures, 40(26):75137537, 2003. 187. sukumar, n. chopp, d. l. bchet, e. mos, n. three-dimension non-planar crack growth cou- pled extend finit element fast march method. intern journal numer method engi- neering, 76(5):727748, oct 2008. 188. shi, jianxu chopp, david lua, jim suku- mar, n. belytschko, ted. abaqu implement extend finit element method level set rep- resent three-dimension fatigu crack growth life predictions. engin fractur mechanics, 77(14):28402863, 2010. 189. duflot, marc. studi represent crack level sets. intern journal numer method engineering, 70(11):12611302, 2007. 190. holl, matthia rogge, timo loehnert, stefan andwriggers, peter rolfes, raimund. 3d multiscal crack propag xfem appli ga tur- bine blade. comput mechanics, 53(1):173188, 2014. 191. sadeghirad, alireza chopp, david l. ren, xi- ang fang, eugen lua, jim. novel hybrid ap- proach level set character track non- planar 3d crack extend finit element method. engin fractur mechanics, 160:114, 2016. 192. mos, n. gravouil, a. belytschko, t. non- planar 3d crack growth extend finit element level sets-part i: mechan model. intern journal numer method engineering, 53(11): 25492568, 2002. 193. bordas, stphane moran, brian. enrich finit element level set damag toler assess complex structures. engin fractur mechanics, 73(9):11761201, 2006. 194. paul, b. ndeffo, m. massin, p. mos, n. integr techniqu 3d curv crack branch discontinu extend finit ele- ment method. finit element analysi design, 123(mai 2016):1950, 2017. 195. agathos, konstantino ventura, giulio chatzi, eleni bordas, stphane p. a. stabl 3d xfem/vector level set non-planar 3d crack propa- gation comparison enrich schemes. interna- tional journal numer method engineering, 113(2):252276, jan 2018. 196. haghighat, e. pietruszczak, s. model discret propag local damag cohesive- friction materials. intern journal numer- ical analyt method geomechanics, 39(16): 17741790, 2015. 197. feist, c. hofstetter, g. embed strong dis- continu model crack plain concrete. com- puter method appli mechan engineering, 195(52):71157138, 2006. 198. feist, c. hofstetter, g. three-dimension fractur simul base sda. intern journal numer analyt method geomechan- ics, 31(2):189212, 2007. 199. armero, f. kim, j. three-dimension finit ele- ment embed strong discontinu model materi failur infinitesim range. intern journal numer method engineering, 91(12): 12911330, 2012. 200. dias, i. f. oliver, j. lemos, j. v. lloberas- valls, o. model tensil crack propag concret graviti dam crack-path-field strain inject techniques. engin fractur mechanics, 154:288 310, 2016. 201. dias, i. f. crack path field strain inject tech- niqu numer model propag mate- rial failure. phd thesis, universitat politcnica catalunya (upc-barcelonatech), 2012. 202. dias, i. f. oliver, j. huespe, a.e. strain in- jection techniqu numer model propag materi failure. monographi cimne, 134, 2012. 203. oliver, j. caicedo, m. roubin, e. huespe, a.e. hernndez, j.a. continuum approach com- putat multiscal model propag fracture. method appli mechan engineer- ing, 294:384427, 2015. 204. tamayo-mas, elena rodrguez-ferran, antonio. medial-axis-bas model propag crack regularis bulk. intern journal numer method engineering, 101(7):489520, 2015. 205. tamayo-mas, e. continuous-discontinu model quasi-brittl failur : propag crack reg- ularis bulk. phd thesis, universitat politcnica catalunya (upc-barcelonatech), 2013. 206. tamayo-mas, elena rodrguez-ferran, antonio. new continuous-discontinu damag model: cohes crack accur energy-transf process. theoret- ical appli fractur mechanics, 69:90101, 2014. track algorithm numer model crack concret masonri structur 47 207. bouchard, p.o. bay, f. chastel, y. numer model crack propagation: automat remesh comparison differ criteria. meth- od appli mechan engineering, 192(35-36): 38873908, 2003. 208. unger, jrg f. eckardt, stefan knke, carsten. model cohes crack growth concret struc- ture extend finit element method. com- puter method appli mechan engineering, 196:40874100, 2007. 209. erdogan, f. sih, g.c. crack extens plate load transvers shear. journal fluid engineering, 85(4):519527, 1963. 210. schllmann, matthia richard, han a. kullmer, gunter fulland, markus. new criterion predict crack develop multiaxi load structures. intern journal fracture, 117(2):129141, 2002. 211. sih, g.c. basic problem fractur mechan new concepts. engin fractur mechanics, 5 (2):365377, 1973. 212. sih, g. c. gc. strain-energy-dens factor appli mix mode crack problems. intern journal fracture, 10(3):305321, 1974. 213. sih, g. c. macdonald, b. fractur mechan ap- pli engin problems-strain energi densiti frac- ture criterion. engin fractur mechanics, 6(2): 361386, 1974. 214. ingraffea, anthoni r gerstle, walter gergely, peter saoume, victor. fractur mechan bond reinforc concrete. journal structur engineer- ing, 110(4):871890, 1984. 215. byskov, esben. calcul stress intens fac- tor finit element method crack ele- ments. intern journal fractur mechanics, 6 (2):159167, 1970. 216. tracey, dm. finit element determin crack tip elast stress intens factors. engin fractur mechanics, 3(3):255265, 1971. 217. barsoum, roshdi s. triangular quarter-point element elast perfectly-plast crack tip elements. inter- nation journal numer method engineer- ing, 11(1):8598, 1977. 218. henshell, r. d. shaw, k. g. crack tip finit ele- ment unnecessary. intern journal nu- meric method engineering, 9(3):495507, 1975. 219. barsoum, roshdi s. us isoparametr fi- nite element linear fractur mechanics. intern journal numer method engineering, 10(1): 2537, jan 1976. 220. lim, i. l. johnston, i. w. choi, s. k. finit element code fractur propag analysi elasto-plast continuum. engin fractur mechan- ics, 53(2):193211, 1996. 221. mos, n. belytschko, t. extend finit element method cohes crack growth. engin fractur mechanics, 69(7):813833, 2002. 222. zi, goangseup belytschko, ted. new crack-tip el- ement xfem applic cohes cracks. intern journal numer method engi- neering, 57(15):22212240, 2003. 223. natarajan, s. mahapatra, r. bordas, stphane. integr strong weak discontinu integr subcel exampl applic xfem/gfem framework. intern journal numer method engineering, 83:269294, 2010. 224. vu-bac, n. nguyen-xuan, h. chen, l. lee, c. k. zi, g. zhuang, x. liu, g. r. rabczuk, t. phantom-nod method edge-bas strain smooth linear elast fractur mechanics. journal appli mathematics, 2013(1), 2013. 225. griffith, a. a. phenomena ruptur flow solids. philosoph transact royal societi a: mathematical, physic engin sciences, 221:163198, 1921. 226. griffith, a. theori rupture. c.biereno j.burgers, editors, intern congress ap- pli mechanic, page 5463, delft, 1924. 227. nuismer, r. j. energi releas rate criterion mix mode fracture. intern journal fracture, 11(2): 245250, 1975. 228. wu, c.-h. fractur combin load maximum-energy-release-r criterion. journal appli mechanics, transact asme, 45(3):553 558, 1978. 229. xie, ming gerstle, walter h rahulkumar, pakal. energy-bas automat mixed-mod crack- propag modeling. journal engin mechan- ics, 121(8):914923, 1995. 230. meschke, gnther dumstorff, peter. energy-bas model cohes cohesionless crack x- fem. method appli mechan engineering, 196(21-24):23382357, 2007. 231. wells, g. n. sluys, l. j. new method mod- ell cohes crack finit elements. interna- tional journal numer method engineering, 50(12):26672682, 2001. 232. mergheim, j. kuhl, e. steinmann, p. fi- nite element method comput model cohes cracks. intern journal numer method engineering, 63(2):276289, 2005. 233. verhoosel, clemen v. remmers, jori j. c. gutirrez, miguel a. partit unitybas mul- tiscal approach model fractur piezoelectr ceramics. intern journal numer method engineering, 82(8):966994, 2010. 234. glvez, j. c. planas, j. sancho, j. m. reyes, e. cendn, d. a. casati, m. j. em- bed cohes crack model finit element analy- si quasi-brittl materials. engin fractur me- chanics, 109:369386, 2013. 235. alfaiate, j pires, e b martins, j c. finit element analysi non-prescrib creck propat concrete. comput structures, 63(i):1726, 1997. 236. mariani, s. perego, u. extend finit element method quasi-brittl fracture. intern journal numer method engineering, 58(1):103126, 2003. 237. hill, r. acceler wave solids. journal mechan physic solids, 10(1):116, 1962. 238. rudnicki, j. w. rice, j. r. condit local- izat deform pressure-sensit dilat ma- terials. journal mechan physic solids, 23(6):371394, 1975. 239. rice, j. r. rudnicki, j. w. note featur theori local deformation. interna- tional journal solid structures, 16(7):597605, 1980. 240. ottosen, niel saaby runesson, kenneth. discon- tinuou bifurc nonassoci mohr material. mechan materials, 12(3-4):255265, 1991. 48 savva saloustro et al. 241. oliver, javier. model strong discontinu solid mechan strain soften constitut equations. 1: fundamentals. intern journal numer- ical method engineering, 39(21):35753600, 1996. 242. peerlings, r. h j borst, r. brekelmans, w. m geers, m. g d. localis issu local nonloc continuum approach fracture. european journal mechanics, a/solids, 21(2):175189, 2002. 243. runesson, kenneth saaby ottosen, niel dunja, peri. discontinu bifurc elastic- plastic solut plane stress plane strain. in- ternat journal plasticity, 7(1-2):99121, 1991. 244. benallal, ahm comi, claudia. local anal- ysi geometr method. intern journal solid structures, 33(1):99119, 1996. 245. oliver, j. cervera, m. manzoli, o. strong dis- continu continuum plastic models: strong discontinu approach. intern journal plas- ticity, 15(3):319351, 1999. 246. mosler, j. numer analys discontinu materi bifurcation: strong weak discontinuities. method appli mechan engineering, 194(9- 11):9791000, 2005. 247. oliver, j. huespe, a. e. cante, j. c. daz, g. numer resolut discontinu- ou materi bifurc problem. intern journal numer method engineering, 83(6):786804, 2010. 248. wu, jian-i cervera, miguel. equival traction- stress-bas approach model local failur solids. journal mechan physic solids, 82:137163, 2015. 249. oliver, j. linero, d. l. huespe, a. e. man- zoli, o. l. two-dimension model materi failur reinforc concret mean continuum strong discontinu approach. method appli mechan engineering, 197(5):332348, 2008. 250. cervera, m. chiumenti, m. di capua, d. benchmark bifurc local j2 plas- ticiti plane stress plane strain conditions. com- puter method appli mechan engineering, 241-244:206224, 2012. 251. rabczuk, t. belytschko, t. crack particles: simplifi meshfre method arbitrari evolv cracks. intern journal numer method engineering, 61(13):23162343, 2004. 252. rabczuk, t. belytschko, t. three-dimension larg deform meshfre method arbitrari evolv- ing cracks. method appli mechan engineering, 196(29-30):27772799, 2007. 253. weed, d. a. foster, c. d. motamedi, m. h. robust numer framework simul local failur fractur propag friction materials. acta geotechnica, 12(2):253275, 2017. 254. armero, francisco linder, christian. numer simul dynam fractur finit element embed discontinuities. intern journal fracture, 160(2):119141, 2009. 255. daux, christoph moes, n. dolbow, john. ar- bitrari branch intersect crack ex- tend finit element method. intern journal numer method engineering, 48(septemb 1999):17411760, 2000. 256. duarte, c. a. reno, l. g. simone, a. van der giessen, e. hp gener finit element three- dimension branch crack polycrystals. aip confer proceedings, 973(february):3944, 2008. 257. saloustros, savva pel, luca cervera, miguel roca, pere. enhanc finit element macro- model realist simul local crack masonri structures: large-scal application. in- ternat journal architectur heritage, 12(3): 432447, 2018. 258. comet. coupl mechan thermal analysis, 2016. 259. gid. person pre post-processor, 2014. 260. saloustros, savvas. track local crack comput analysi masonri structures. phd thesis, universitat politcnica catalunya (upc- barcelonatech), 2017. 261. loureno, paulo b. comput strategi ma- sonri structures. phd thesis, delft univers tech- nology, 1996. 262. fouchal, fazia lebon, frdric titeux, isabelle. contribut model interfac masonri construction. construct build materials, 23 (6):24282441, 2009. 263. zhang, yiming. simul method durabl as- sessment concret structures: multifield framework strong discontinu embed approach. phd the- sis, vienna univers technology, 2013. 264. reyes, e. glvez, j. c. casati, m. j. cendn, d. a. sancho, j. m. planas, j. embed cohes crack model finit element analy- si brickwork masonri fracture. engin fractur mechanics, 76(12):19301944, 2009. 265. astm:c496/c496m. standard test method split- ting tensil strength cylindr concret speci- mens. astm international, (336):15, 2011. 266. astm:d3967-08. standard test method split tensil strength intact rock core specimens. astm international, 2008. 267. malrics, viktria. ermittlung der betonzugfestigkeit au dem spaltzugversuch zylindrischen betonproben. phd thesis, karlsruh institut fr technologie, 2010. 268. malrics, v mller, h s. evalu split- ting tension test concret fractur mechani- cal point view the. proceed fractur me- chanic concret concret structur - assess- ment, durability, monitor retrofit con- crete structures, page 709716, 2010. 269. nakamura, hikaru takeshi, higai. compress fractur energi fractur zone length concrete. us-japan seminar post-peak behavior rein- forc concret structur subject seismic loads: recent advanc challeng analysi de- sign, page 471487, tokyo, japan, 2000. 270. hendriks, m.a.n. boer, a. belletti, b. guidelin nonlinear finit element analysi concret structures. technic report, rijkswaterstaat centr infrastructure, 2017. 271. augenti, n. parisi, f. prota, a. manfredi, g. in-plan later respons full-scal masonri subassemblag inorgan matrix- grid strengthen system. journal composit construction, 15(4):578590, 2011. 272. saloustros, s. pel, l. cervera, m. roca, p. macro-model finit element techniqu realist simul crack masonri struc- tures. structur analysi histor construct - anamnesis, diagnosis, therapy, controls, (2010):284 track algorithm numer model crack concret masonri structur 49 290, 2016. 273. roca, pere cervera, miguel pel, luca clemente, roberto chiumenti, michele. contin- uum fe model analysi mallorca cathedral. engin structures, 46:653670, 2013. 274. petromichelakis, yianni saloustros, savva pel, luca. seismic assess histor ma- sonri construct includ uncertainty. .cunha, e.caetano, p.ribeiro, c.papadimitriou, c.moutinho, f.magalhes, editors, 9th intern confer structur dynamics, eurodyn 2014, page 297 304, porto, portugal, 2014. isbn 9789727521654. 275. saloustros, s. pel, l. cervera, m. roca, p. dayala, d. f. effect pier-spandrel geome- try in-plan respons masonri structures. c.modena, f.da porto, m.valluzzi, editors, 16th in- ternat brick block masonri conference, page 339346, padova, italy, 2016. crc press 2016. isbn 9781138029996. 276. anthoine, a. magenes, g. magonette, g. shear compress test analysi brick masonri walls. 10th european confer earthquak engineer- ing, page 16571662, vienna, 1994. 277. anthoine, armelle. research unreinforc masonri joint research center european commision. d. p.abram g. m.calvi, editors, u.s.-itali work- shop guidelin seismic evalu rehabil- itat unreinforc masonri buildings, pavia, 1994. nation center earthquak engin research. 278. binda, luigia mirabella roberti, giulio tira- boschi, claudia abbaneo, silvia. measur ma- sonri materi properties. u.s.-itali workshop guidelin seismic evalu rehabilit unreinforc masonri buildings, page 326347, 1994. 279. magenes, guido calvi, gian michele. in-plan seis- mic respons brick masonri walls, 1997. issn 0098- 8847. 280. brencich, gambarotta, l lagomarsino, s. catania project: research seismic respons masonri buildings. chapter 6: analysi masonri build martoglio. cnr gruppo nazional la difesa dei terremoti, page 107143, 2000. 281. milani, gabriel loureno, p.b. tralli, a. ho- mogenis limit analysi masonri walls, ii: structur examples. comput & structures, 84(3-4): 181195, 2006. 282. addessi, d liberatore, d masiani, r. force- base beam finit element (fe) pushov analysi masonri buildings. intern journal architectur heritage, 9(3):231243, 2015. 283. italian ministri infrastructur transport. circolar 2 febbraio 2009, n. 617, istruzioni lapplicazion dell nuov norm tecnich le costruzion di cui al decreto ministerial 14 gennaio 2008. rome, italy, 2009. 284. lemaitre, j chaboche, j l. aspect phe- nomenologiqu la ruptur par endommagement. journal mcaniqu applique, 2(3), 1978. 285. ju, j. w. energy-bas coupl elastoplast dam- ag theories: constitut model comput aspects. intern journal solid structures, 25(7):803833, 1989. 286. faria, r. oliver, javier. rate depend plastic- damag constitut model larg scale com- putat concret structures, monographi n-17. cimne, 1993. isbn 9788578110796. 287. petracca, massimo pel, luca rossi, riccardo oller, sergio camata, guido spacone, en- rico. regular order comput homog- eniz multiscal analysi masonri structures. comput mechanics, 57(2):257276, 2016. 288. petracca, massimo. comput multiscal analy- si masonri structures. phd thesis, univers g. dannunzio chieti- pescara (unich) - universitat politcnica catalunya (upc-barcelonatech), 2016. 289. oliver, javier cervera, miguel oller, sergio lubliner, j. isotrop damag model smear crack analysi concrete. sci-c aid analy- si design concret structures, page 945957, 1990. 290. oliver, j. consist characterist length smear crack models. intern journal numer method engineering, 28(2):461474, 1989. 291. slobbe, a.t. hendriks, m.a.n. rots, j.g. sys- temat assess direct mesh bia peri- odic boundari conditions: appli crack band model. engin fractur mechanics, 109:186208, 2013. view public statsview public stat introduct finit element approach crack track algorithm local track algorithm - monoton load applic track algorithm monoton load local track algorithm - cyclic load structur applic cyclic load large-scal structur applic conclus continuum damag mechan model