softwar solut icm g.j .
schmitz,1,9 a. engstrom,2 r. bernhardt,3 u. prahl,4 l. adam,5 j. seyfarth,5 m. apel,1 c.agelet de saracibar,6 p. korzhavyi,7 j. a gren,7 b. patzak8 1 .
access e.v. , aachen , germani .
2 .
thermo-calc softwar ab , stockholm , sweden .
3 .
simufact engin gmbh , hamburg , germani .
4 .
steel depart rwth aachen univer-s , aachen , germani .
5. e-xstream engin sarl , luxembourg , luxembourg .
6 .
centr internacion de metod numer l  enginyeria ( cimn ) , barcelona , spain .
7 .
royal institut technolog kth stockholm , stockholm , sweden .
8 .
czech technic univers , pragu , czech republ .
9. e-mail : g.j.schmitz @ micress.d abstract integr comput materi engin expert group ( icmeg ) , coordin activ european commiss , aim develop global open standard inform exchang heterogen varieti numer simul tool .
icmeg consortium coordin respect develop strategi network stakehold first intern workshop softwar solut icm , compil identifi relev softwar tool handbook softwar solut icm , discuss strategi interoper differ softwar tool second ( plan ) intern workshop , eventu propos scheme standard inform exchang futur book document .
present articl summar respect action provid icm communiti addit insight resourc help move field forward .
introduct integr comput materi engin ( icm ) name natur draw combin simultan consecut use varieti softwar model tool .
simpl phrase immedi rais number question , like follow : one combin tool ?
one select suitabl tool ?
one decid specif tool ?
eventu , answer question , even direct issu aris , follow : tool avail ?
one becom awar suitabl tool ?
icmeg , integr comput materi engin expert group [ 1 ] , coordin activ european commiss , aim develop global open standard inform exchang heterogen varieti numer simul tool .
establish , open easili access formul global standard  signific facilit exchang data differ tool ;  creat new option function present tool ;  allow easi integr commerci academ approach model ;  provid pathway life-cycl model components/product ;  allow global optim process chain instead individu optim model ;  stimul mani new develop , e.g. , includ temperatur mailto : g.j.schmitz @ micress.d composit depend data consid ; integr data origin electron , atomist , mesoscop model ; stronger interact experiment data set .
icmeg consortium [ 1 ] coordin respect develop strategi network stake-hold first intern workshop , compil identifi relev softwar tool handbook softwar solut icm , discuss strategi interoper differ softwar tool second ( plan ) intern workshop , eventu propos scheme standard inform exchang futur book document .
present articl summar respect action provid icm communiti addit insight resourc help move field forward .
first intern workshop softwar solut icm despit icm current emerg new power disciplin , coupl differ softwar tool howev still infanc repres issu consum signific effort term time workforc , coupl realiz .
scope goal first icmeg workshop ( see www.icmeg.info ) follow ( ) conven network softwar providers/develop , commerci academ , interest provid solut grow icm communiti ; ( ii ) creat awar solut model current avail along process step across scale ; ( iii ) generat comprehens overview themat structur inventori softwar solut ; ( iv ) identifi option emerg individu code coupl models/tool ; ( v ) identifi need model function upstream process chain , basi requir model downstream valu chain ; ( vi ) discuss necessari step creat global open standard inform exchang differ models/tool .
workshop attract 160 particip 24 countri 4 contin .
40 % attende origin academia .
mani softwar compani represent either person via differ contribut , e.g. , bene- fit standard softwar provid , thermodynam databas icm , simul casting/form process .
also , strong interest user industri becam obvious particip and/or contribut sever individu aerospac compani power util , steel aluminum produc , other .
abstract collect abstract booklet [ 2 ] assess first workshop  goal outcom follow discuss , outcom workshop assess compar scope goal ( ital ) : conven network softwar providers/develop , commerci academ , interest provid solut grow icm communiti end , 160 peopl attend workshop .
sponsor support softwar provid also clear indic strong interest comput tool develop icm .
particip provid extrem posit feedback term , e.g. , made new busi contact term interest discuss scientist area .
indic util network knowledg transfer http : //www.icmeg.info/ workshop , support particip  desir attend next meet .
creat awar solut model current avail along process step across scale workshop , mani simul tool present even bigger number least briefli mention throughout various talk present .
addit , sever models/tool mention present unknown mani particip .
actual handbook softwar solut icm , edit within icmeg project ( see later discuss ) summar major avail solut provid themat structur overview .
identifi need model function upstream process chain , basi requir model downstream valu chain   downstream   model tool suffer lack specif suitabl initi condit simul .
probabl provid ( futur ) simul model   upstream   portion process chain .
workshop emphas idea trigger respect activ .
discuss necessari step creat global open standard inform exchang differ models/tool one first import step toward standard , import question rais final panel discuss .
refer willing attend softwar companies/softwar provid implement communic standard .
25 softwar tool repres ( academ commerci ) identifi , almost ( > 90 % ) posit implement futur standard defin .
base feedback , particip ask action continu mutual discuss , thus , foster extend new model network work toward formul standard : ( ) use contribut forum icm avail websit www .
icmeg.eu ( ii ) fill questionnair   market survey   [ 3 ]   model tools.   [ 4 ] .
identifi option emerg individu code coupl models/tool option mutual identifi particip scientist engin developing/oper individu code model , mani respect discuss .
conclus first workshop addit evalu workshop  goal , overview mani conclus extract icmeg talk interact discuss condens .
thermodynam clear strong interest willing coupl differ softwar tool , well need facilit coupl .
major issu need uncertainti estim http : //www.icmeg.eu/ http : //www.icmeg.eu/ thermodynam , well phase-bas properti data general .
mention work address former issu recent initi u.s. nation institut standard technolog ( nist ) .
relat well-known issu differ phase name use depend communiti need uniqu identifi .
propos workshop space group togeth wyckoff posit provid uniqu phase identifi could use various softwar tool intern , seem moment feasibl solut .
avoid problem relat use differ definit thermodynam quantiti , suggest definit provid intern union pure appli chemistri ( iupac ) quantiti , unit symbol physic chemistri ( green book ) look possibl recommend .
respect standard , thermodynam   exif   format relat input/output ( i/o ) calcul thermodynam data discuss .
howev , state due cpu requir , like need one coupl solut .
industri need icm workshop , turn simul macroscal wide accept use industri technolog readi level ( trl , accord european commiss definit ) 89 .
microstructur evolut code even detail electron , atomist , mesoscop model reach trl approxim 45 even less .
respect approach thus use special laboratori .
nevertheless , benefit microscale/mesoscale/mesoscop simul wide accept need downscal clear formul industri side .
detail summari industri need icm depict separ public present issu [ 5 ] .
integr platform : futur perspect standard need clear defin user platform ( design , multi-domain expert , etc . )
basic defin requir platform function .
strong need establish common standard languag ( ontolog ) problem domain .
help identifi describ entiti model space candid compon .
i/o-bas approach compon approach compar discuss .
advantag component-bas approach consist primarili abil support natur multipl data format repres data compon , well natur abil support distribut resourc .
compon interfac defin strict problem independ .
individu compon repres exchang data ( field properti ) attach metadata physic mean , unit , etc .
end user primarili multi-domain expert capabl defin workflow workflow editor use platform languag .
process result recommend contain definit standard compon interfac .
microstructur model view futur common languag icm , wide accept definit   microstructur carrier materi properti   given .
state processproperti correl .
instead , two correl , process-microstructur microstructure-properti , must alway consid .
proper treatment microstructur evolut thus inevit key issu icm set .
microstructur definit   intern structur featur affect materi properti   given , state featur   confin mesoscop microscop level.   compact comprehens overview numer model length scale microstructur given plenari talk refin topic cross-top session .
differ need option area microstructur simul discuss .
specif exampl opportun store simul microstructur digit microstructur database- s even togeth experiment dataand make retriev .
option improv microstructur model refer use data calcul small-scal , discret model associ , exampl , interfaci mobil , anisotrop interfaci energi , thermomechan properti pure phase , sever other .
scale microstructur , especi simul solid-st process , specif initi microstructur demand   incom   materi alreadi experienc histori   integr   microstructur .
miss initi condit   downstream   simul futur possibl fill microstructur databas compris experiment and/or simul microstructur .
  ideal   microstructur design synthet , so- call synthet microstructur , may complement databas provid new insight .
view store microstructur data standard descript , two major direct identifi : ( ) consid microstructur carrier properti thus use quantit descript microstructur ( 2d and/or 3d ) handl inform ( ii ) remain entir level microstructur model handle/stor model paramet .
first concept advantag real simul microstructur treat transpar manner .
howev , sever problem quantit describ microstructur effici manner extract relev inform may encount .
second concept repres smart lean solut requir standard set limit model bear risk lose relev microstructur inform .
along defin standard data exchangeaim realiz   plug & play   vision icmestandard benchmark error estim ( alreadi establish thermodynam small-scal communiti ) need well .
determin effect properti discuss effect properti cover two principl question : ( ) deriv effect properti microstructur inform ?
( ii ) transfer effect properti compon level ?
question dealt cover topic target properti , method deriv effect valu , issu data transfer ( i/o ) mean set coupl analys .
effect materi properti describ microstructur need cover full rang differ perform .
among mention mechan , thermal , electr , well magnet properti permeabl .
inform individu effect respons shall generic includ mean describ linear nonlinear behavior , well stationari un-stationari scenario .
method discuss reach goal various .
principl differenti made two differ approach .
numer method ( finit element , fast fourier transform , asymptot , etc . )
analyt ( mean field , bound method , etc . ) .
discuss , turn first- order descript base , also second-ord descript might need thus must consid .
input output method includ clean header metadata inform describ data .
header inform shall contain least general natur data , includ descript via generic nomenclatur understood differ communiti ; trace- abil data , includ measurement/method data origin ; addit essenti materi inform addit basic valu , appli term orient , symmetri , etc .
data storag exchang , differenti made essenti complementari data type .
type store either mean pure tabular valu properti obtain mean model come along input paramet comput effect properti .
among essenti data found constitut materi properti , morpholog ( volum fraction ) , boundari condit .
complementari data type includ , exampl , inform interfaci properti addit data concern morpholog ( shape , statist distribut , etc . ) .
need enhanc data also rais .
determinist well statist descript must possibl .
also , error indic need includ .
overal hierarch structur data requir .
transfer data start clear defin assign input ( microstructur inform ) output ( effect properties/model ) .
includ issu map differ   mesh   well possibl cover re-mesh .
assign differ entiti mesh must cover ( node , element , etc . ) .
final , general coupl scheme determin natur descript effect properti .
workshop , clear focus/ne set coupl microscop macroscop level .
differ principl approach thought , includ ( ) weak coupling/link , larger scale awar microstructur ; ( ii ) strong coupl , effect properti comput runtim ; ( iii ) partial coupl , macroscop model identifi depend micro-level paramet .
term microstructur , effect proper- tie includ homogen data ( overal stiff ) , also local quantiti ( e.g. , stress distribut materi assess failur ) .
type data shall access exchang scheme .
furthermor , issu self-consist model microscop macroscop scale discuss .
discret model increas import discret model materi research , especi sinc advent materi genom initi ( mgi ) icm , call develop standard effici interfac connect divers model integr softwar tool .
standard inter- face tool end user equal import .
end electron structur calcul , first concern alway accuraci densiti function theori ( dft ) function approxim involv , well numer precis method employ solv kohnsham equat .
standard molecular solid-st test develop scientif communiti routin appli test newli develop function .
test precis dft-base method , one use , standard , well-converg result obtain use high precis method ( e.g. , full-potenti all- electron techniqu ) .
numer error cours high-throughput calcul automat control ( , exampl , done pycmd error reduct tool ) .
standard autom use practic research studi allow research deleg routin job comput , make human task intellig , bring analys higher level , reduc risk human error .
howev , measur fulli guarante scientif correct result obtain alway difficult case foreseen .
howev , way misus even high sophist scientif tool .
establish control case , qualiti assess procedur ( similar assess procedur use calphad ) propos .
implement , qualiti standard need establish maintain research communiti .
storag result ordinari high-through- put studi databas , purpos delay analysi reus , discuss import resource-sav activ .
current exist exampl user-specif databas simul packag , medea ( materi design ) materi studio ( biovia/accelri ) , public-access databas , onlin librari aflowlib.org develop quantum espresso communiti .
format content store data discuss sever present academ commerci softwar develop .
import store essenti paramet comput , detail type number basi function , densiti real-spac reciproc space grid , exchangecorrel function approxim use , even name research- er ( ) , emphas .
addit , one use digit identifi checksum check mutual compat two entri come two differ databas ( ) .
use atomist simul , inform obtain level electron structur need translat interatom interact potenti ( force-field ) .
achiev challeng deriv use potenti discuss .
take account mani differ formal exist , certain degre freedom definit , introduc standard field may use .
practic issu store force-field databas ( atlas databas inter- atom potenti repositori nist ) discuss .
standard work need per- form reach consensus unit , definit , terminolog , assess accuracy/qu , data format .
general scientif issu keep essenti physic inform upon coarse-grain homogen , keep accuraci switch one model system anoth , hot topic discuss .
similar problem aris practic area model , rang electron structur mesoscop level .
standard autom expect posit influenc follow characterist discret model use materi simul : scientif rigor reliabl , robust ( includ reproduc model result ) , compat .
process model softwar icm set numer discuss workshop even event clear show icm emerg field attract interest , still uncertainti obstacl overcom .
current , main driver icm develop includ academia , govern laboratori , aerospac automot industri .
maritim applic earli stage use icm .
overal , approach yet wide spread across entir suppli chain .
essenti caus lack human financi resourc .
suppli chain most domin small midsiz enterpris ( sme ) compani .
involv icm make driver futur develop big challeng icm , also provid great opportun .
commerci softwar provid particip workshop discuss addit perspect .
beyond technic capabl differ simul tool identifi four main aspect cost , complex , interfac structur , harmonizationwhich consid follow : cost softwar provid provid numer solut ( case depend ) need combin tackl complex icm problem .
necess procur maintain number softwar solut automat lead cost issu respect licens cost .
henc , new licens busi model like pay per use short-term subscript need consid .
context , hardwar requir discuss .
comput effort higher standard applic thus requir addit cpu http : //aflowlib.org/ capac .
cloud solut discuss one futur altern enhanc comput capac temporarili .
complex individu user abl oper differ tool solut proper way .
icm natur thus alway team effort .
fact could show stopper especi sme-bas compani alreadi mention .
henc , new approach joint servic , consult , train , educ becom issu academia industri user .
interfac structur clear desir interfac standard must simpl i/o convert .
communiti need smart intellig tool fulfil certain criteria , follow : flexibl format convers consid wide spread engin calcul tool like ms excel data exchang via cloud ; visual ( viewer , postprocessor ) ; document test ; search function ( machin readabl ) ; batch queue function ; adapt , modular structur ; workflow manag ; traceabl pars data .
harmon point becom essenti success icm , limit common nomenclatur taxonomi .
compris also common understand implement materi model .
harmon import respect parallel code , simpl word , adjust comput time play role especi industri world .
last least , communiti need harmon data mine method databas common use .
numer method differ aspect relat applic numer method comput simul multi-phys multiscal problem address follow : ( ) import consist materi model use along numer simul manufactur process chain , ensur proper communic differ models/softwar use , use physical-bas materi model ; ( ii ) effici differ numer method data transfer differ mesh , either re-mesh use lagrangian formul use arbitrari lagrangianeulerian ( ale ) formul ; ( iii ) general coupl strategi multi-phys problem involv differ space time scale , e.g. , fluidstructur interact ( fsi ) , fluidstructuretemperatur interact ( fsti ) , fluidstructurecontact interact ( fsci ) , electromechanicalfluid structur interact ( emfsi ) , appli differ independ code communic use mpi within hpc context ; ( iv ) multiscal approach numer simul materi form process involv manufactur chain ; ( v ) simul platform , involv sever softwar code , design new materi system within multiscal framework , atom structur , use discret continuum model ; ( vi ) requir solut complet process simul ; ( vii ) differ numer method solut engin problem , finit differ method ( fdm ) , finit element method ( fem ) , boundari element method ( bem ) , discret element method ( dem ) , mesh-fre method ( mfm ) , particl finit element method ( pfem ) , extend finit element method ( xfem ) , isogeometr analysi ( iga ) method , model order reduct ( mor ) , finit volum method ( fvm ) , molecular dynam ( md ) , repres volum element ( rve ) , level set method ( lsm ) .
first workshop summari present discuss first workshop , follow overarch conclud remark gap also point :  lack concret discuss .
like link intrins generic natur icm concept .
get specif discuss futur , sand-box scenario dedic well-specifi problem industri relev propos second workshop .
 comput simul multi-phys multiscal problem usual requir high- perform comput ( hpc ) .
topic suffici address workshop , could relev topic next workshop .
 valid comparison differ soft- ware code , solver , method , model , algorithm , , seri simpl , yet interest , benchmark map data transfer differ mesh , miss .
particip entiti , nation agenc finit element method standard ( nafem ) , instanc , also miss , could invit particip next workshop .
handbook softwar solut icm one outcom first workshop , handbook softwar solut icm , edit g.j .
schmitz u. prahl , publish wileyvch weinheim .
workshop particip strong encourag contribut book , editor end record 70 volunt least 12 countri eventu contribut author .
handbook schedul appear time second intern workshop barcelona , spain , april 2016 .
second intern workshop softwar solut icm first workshop clear emphas multipl benefit aris combin model tool .
workshop also got differ player differ model world mutual acquaint .
scope second workshop softwar solut icm [ 6 ] held barcelona april 2016 elabor   combin differ model tool practic   scope summar one word : interoper .
implicit cover aspect like inform exchang ( standard protocol ) , licens issu , steer multipl code ( platform ) , exampl industri applic , mani other .
topic upcom workshop compris limit ( ) metadata , metadata schemata ( e.g. , metadata describ microstructur , thermodynam , properti , model ) ; ( ii ) organ store data ; ( iii ) data structur interoper ( e.g. , file- base interoper , hdf5 data structur , mongodb ) ; ( iv ) work- flow , simul platform ; ( v ) handl dataset differ scales/hierarch data structur ; ( vi ) futur roadmap toward interoper ; ( vii ) numer interoper , includ scenario interoper among differ mesh kinemat framework , re-mesh map scheme , scenario interoper differ mesh discret , scenario inter- oper differ type numer method ( e.g. , fdm , fem , bem , dem , mfm , pfem ) , scenario parallel process multi-platform .
account lesson learn first workshop , much time devot discuss rang stakehold slight widen .
discuss   perform icm practic   specif exampl generic icm methodolog , number sand-box scenario technological/industri interest defin .
contrast foundat engin problem test-case/simulation-bench- mark , howev intend solv respect problem .
focus identif tool need benefici tackl respect topic especi identif requir inform flow differ tool suitabl metadata structur describ inform .
sandbox scenario foreseen , exampl , addit manufactur technolog , plastic composit , steel compon , electron assembl .
detail scenario avail icmeg websit .
present first workshop evok impress respect platform     icm , issu seem almost solv .
present , howev , refer integr comput engin ( ice ) realli address     .
conclus focus subsystem icm ( e.g. , ice cme ) defocus real object icm .
much work alreadi done subsystem .
real icm challeng get subsystem one singl , coher structur framework .
refer [ 1 ] g.j .
schmitz u. prahl , integr .
mater .
manuf .
innov .
3 , 2 ( 2014 ) .
[ 2 ] icmeg .
1st intern workshop softwar solut integr comput materi engin .
http : // web.access.rwth-aachen.de/micress/icmeg1/abstract .
html .
access 15 oct 2015 .
[ 3 ] icmeg .
icmeg questionair ( market studi simul softwar ) .
https : //docs.google.com/forms/d/130ajva_b5_ tquf9dcixhzx0tig0ieo6mwlu_wdymaaq/view form ? usp=send_form .
access 15 oct 2015 .
[ 4 ] icmeg .
icmeg questionair ( survey modeling/simul tool ) .
https : //docs.google.com/forms/d/186kvoljl duz0tr4pankjybhau9taq67xnqtux1p3m8/view form ? usp=send_form .
access 15 oct 2015 .
[ 5 ] a.w.a .
konter , h. farivar , u. prahl , j .
post ( issu ) .
[ 6 ] icmeg .
2nd intern workshop softwar solut integr comput materi engin .
http : // congress.cimne.com/icme2016/frontal/default.asp .
access 19 octob 2015. http : //web.access.rwth-aachen.de/micress/icmeg1/abstracts.html http : //web.access.rwth-aachen.de/micress/icmeg1/abstracts.html http : //web.access.rwth-aachen.de/micress/icmeg1/abstracts.html https : //docs.google.com/forms/d/130ajva_b5_tquf9dcixhzx0tig0ieo6mwlu_wdymaaq/viewform % 3fusp % 3dsend_form https : //docs.google.com/forms/d/130ajva_b5_tquf9dcixhzx0tig0ieo6mwlu_wdymaaq/viewform % 3fusp % 3dsend_form https : //docs.google.com/forms/d/130ajva_b5_tquf9dcixhzx0tig0ieo6mwlu_wdymaaq/viewform % 3fusp % 3dsend_form https : //docs.google.com/forms/d/186kvoljllduz0tr4pankjybhau9taq67xnqtux1p3m8/viewform % 3fusp % 3dsend_form https : //docs.google.com/forms/d/186kvoljllduz0tr4pankjybhau9taq67xnqtux1p3m8/viewform % 3fusp % 3dsend_form https : //docs.google.com/forms/d/186kvoljllduz0tr4pankjybhau9taq67xnqtux1p3m8/viewform % 3fusp % 3dsend_form http : //congress.cimne.com/icme2016/frontal/default.asp http : //congress.cimne.com/icme2016/frontal/default.asp
