e s m b h r o p p e s c p k s s n l o 0 ( documento descargado el 01/06/2016. copia para uso personal, se prohb la transmisin est documento por cualquier medio o formato. rev. int. mtodo numr. clc. diseo ing. 2016;32(2):7078 www.elsev ier .e / r imni revista internacion mtodo numrico para clculo y diseo en ingeniera valuacin probabilista del riesgo ssmico en lorca mediant imulacion escenario .a. salgado-glveza,, m.l. carrenoa, a.h. barbata y o.d. cardonab centr internacion mtode numric en enginyeria (cimne), universitat politcnica catalunya, barcelona, espana instituto estudio ambiental (idea), universidad nacion colombia sede manizales, manizales, colombia nformacin del artculo istoria del artculo: ecibido el 20 noviembr 2014 ceptado el 4 diciembr 2014 n-line el 11 marzo 2015 alabra clave: eligrosidad ssmica valuacin riesgo ssmico imulacin numrica urva excedencia prdida rdida anual esperada r e s u m e n en est artculo se ha realizado una evaluacin probabilista e integr del riesgo ssmico para la edifica- cion lorca, la ciudad ms afectada tra el sismo mayo 2011 en la regin murcia, espana. la amenaza ssmica se ha representado mediant conjunto escenario estocstico que permit con- siderar el efecto evento pequenos, moderado y extremo en la posibl prdida futuras. mediant funcion transferencia espectrales, se ha considerado la respuesta dinmica del suelo. se ha utilizado una base dato elemento expuesto nivel resolucin edificio por edificio, la cual permit la desagregacin lo resultado en diferent categora y, adems, la obtencin mapa riesgo ssmico para la visualizacin la distribucin geogrfica la prdida futuras. para cada una la tipologa estructural identificada se ha asignado una funcin vulnerabilidad que permit obten la prdida esperada para diferent nivel aceleracin. lo resultado riesgo se han obtenido en forma curva excedencia prdida partir la cual pueden derivars otra mtrica probabilista riesgo como la prdida anual esperada y la prdida mxima probable. lo resultado riesgo resultan tile para lo tomador decision en mbito planeacin emergencia, desarrollo plane refuerzo edificacion existent y proteccin financiera mediant mecanismo tradicional seguro y reaseguro u otro instrumento alternativo para la transferencia del riesgo. 2014 cimn (universitat politcnica catalunya). publicado por elsevi espaa, s.l.u. est es artculo open access bajo la licencia cc by-nc-nd ( probabilist seismic risk assess lorca scenario simul eywords: eismic hazard eismic risk assess umer simul oss exceed curv verag annual loss b s t r c t comprehens probabilist seismic risk assess perform build lorca, affect citi region murcia, spain, 2011 earthquake. seismic hazard repres set stochast scenario allow account small, moder extrem event futur losses, spectral transfer function dynam soil respons considered. build build resolut level databas allow disaggreg risk result categori allow gener risk map visual geograp- hical distribut futur losses. identifi build class vulner function assign determin expect loss differ acceler levels. risk result obtain term loss exceed curv probabilist risk metric averag annual loss probabl maximum loss derived. risk result us decision-mak field emerg planning, exist build retrofit scheme finan- cial protect tradit insur reinsur scheme altern risk transfer instruments. 2014 cimn (universita autor para correspondencia: edifici c-1, despatx c-111, carrer gran capit s/n, camp correo electrnicos: (m.a. salgado-glvez), (o.d. cardona). 213-1315/ 2014 cimn (universitat politcnica catalunya). publicado por elsev t politcnica catalunya). publish elsevi espaa, s.l.u. open access articl cc by-nc-nd licens ( nord upc. 08034 barcelona, espana. c.edu (m.l. carreno), (a.h. barbat), ier espaa, s.l.u. est es artculo open access bajo la licencia cc by-nc-nd dx.doi.org/10.1016/j.rimni.2014.12.001 www.elsevier.es/rimni dx.doi.org/10.1016/j.rimni.2014.12.001 do numr. clc. diseo ing. 2016;32(2):7078 71 1 l c d m d v d 2 c f d t t [ d c p l s r ( d m p c s c p v h c q d r e o m l d t l c f t fuent sismognica documento descargado el 01/06/2016. copia para uso personal, se prohb la transmisin est documento por cualquier medio o formato. m.a. salgado-glvez et al / rev. int. mto . introduccin el 11 mayo 2011, sismo magnitud 5,1 (mw) sacudi regin murcia y, en especfico, la ciudad lorca fue la ms fectada. el epicentro se localiz poco ms 5 al nort del asco urbano lorca, lo que, combinado la poca profundidad el evento y pesar la magnitud moderada del sismo, cau la uert 9 personas, herida ms 300, mientra que alrede- 10.000 pudieron regresar su hogares. histricamente, ario evento han sacudido la regin, tale como aquello ocurri- os en marzo 1911, enero 1917, junio 1948, agosto 002 y enero 2005 [1], pero solo el mayo 2011 cau falle- idos, heridos, dano estructural severo e interrupcion en el uncionamiento normal la comunidad. adicionalmente, debido la inexperiencia en la aplicacin plan emergencias, lo ano en la infraestructura desembocaron en una situacin ca- ica, el agravant que mucha la accion respuesta omaron ms tiempo del esperado inicialment por la comunidad 2]. en trabajo anterior se han realizado comparacion lo ano registrado y modelizado para escenario ssmico aracterstica similar la del sismo lorca [3,4], la cual han ermitido la validacin la metodologa e informacin base uti- izada en dicho trabajos. alguno estudio se han realizado incluso nte del sismo del 2011 [5]. en est artculo se cuantifica el riesgo smico en forma proporcin media dano (mean damag atio [mdr]), sino partir la curva excedencia prdida cep) obtenida tra la convolucin la amenaza y la vulnerabili- ad lo elemento expuestos. partir esta se pueden derivar trica probabilista como la prdida anual esperada (pae) y la rdida mxima probabl (pmp), que permiten la caracterizacin mayor detal lo elemento expuesto y la amenaza smica que la evaluacion regional previa [6]. se ha ensamblado una base dato elemento expuesto nivel resolucin edificio por edificio, el ms detallado ara est tipo evaluaciones, la cual captura informacin rele- ant en cuanto parmetro y tipologa estructurales, lo cual sido asignado partir ndice basado en el ms recient enso poblacin y vivienda [7]. es important tener en cuenta ue, cuando se realizan anlisi probabilista riesgo ssmico, una e la suposicion est relacionada la lei lo grand nme- os, es decir, que se requier nmero consider elemento xpuestos, lo que aun cuando se produzcan error por sobr subestimacin, el resultado final tiend al valor medio. para la obtencin lo resultado riesgo ssmico en tr- ino la cep se requier una representacin probabilista amenaza ssmica partir escenario estocsticos, como e la definicin funcion vulnerabilidad para la diferen- es tipologa estructural identificada en el rea bajo anlisis. evaluacin probabilista del riesgo ssmico se ha realizado ni- ament para la edificaciones, tanto pblica como privadas, el mento expuesto reducc del rie sgo e int rvencin rete ncin del rie sgo y transferencia financi ra del rie sgo escenario respu esta emergencia y planeac anlisi beneficio-costo para la mitigac y prevencin evaluac ho lstica del rie sgo (indicadores) mdu lo dao y prdidas(mtrica del rie sgo) ind icado re rie sgo(ca pac idad para enfr entar) planeac y zonificac uso del suelo mdulo amenaza mdu lo vulnerabilidad mdu lo evaluacin rie sgo herr ami nta post- proce sasmi nto igura 1. modelacin probabilista del riesgo y uso en la gestin riesgo desas- res. figura 2. zonificacin tectnica utilizada para la evaluacin la amenaza ssmica. localizada dentro del rea urbana lorca y considerando prdi- da econmica directas; sin embargo, lo resultado presentado pueden servir como insumo para evaluacion que abarcan otra dimension del riesgo, como la propuesta en la referencia [813]. dentro la diferent herramienta para la evaluacin del riesgo ssmico, se ha seleccionado la plataforma capra1 [1419], la cual consist en diferent mdulo para la evaluacin la amenaza ssmica, la vulnerabilidad estructur y el riesgo fsico. la plataforma realiza proceso evaluacin y simulacin numrica por ordenador que abarca vario mbitos, tal y como se presenta en la figura 1 2. evaluacin probabilista la amenaza ssmica la evaluacin la amenaza ssmica para lorca se ha realizado enfoqu probabilista para dar cuenta la incertidum- bre asociada al proceso generacin terremoto tale como su localizacin, profundidad, magnitud, frecuencia ocurrencia y movimiento del terreno [20]. para ello, la amenaza en roca se expresa partir conjunto escenario estocstico y, ade- ms, debido que exist informacin relacionada la respuesta dinmica del suelo y se han identificado una seri zona suelo homogneo [21], se han definido funcion transferencia espec- trale para la obtencin del movimiento del terreno en el suelo y en el basamento rocoso. continuacin se presentan lo detal la evaluacin la amenaza ssmica. 2.1. evaluacin la amenaza en roca como se ha mencionado anteriormente, la metodologa eva- luacin probabilista riesgo aplicada en est estudio requier conjunto escenario estocstico que representen manera exhaustiva e integr la amenaza ssmica en lorca. para ello, se ha realizado una evaluacin tanto probabilista como espectr la amenaza ssmica que considera fuent sismognica tanto en la pennsula ibrica como en zona aledanas, dond cada una dicha fuent se ha caracterizado partir modelo sismicidad gutenberg-richt [22]. la zonificacin tectnica es la propuesta en el marco del proyecto share [23], ms una fuent adicion en el nort frica, tal como se muestra en la figura 2. 1 comprehens approach probabilist risk assess (www.ecapra.org). 7 do numr. clc. diseo ing. 2016;32(2):7078 t d e m m p l e d q d f m m s c c u n l m m s s c l p p t p c s s d n d d s p p d l d c l d e 1.e-06 1.e-05 1.e-04 1.e-03 1.e-02 1.e-01 1.e+00 1.e+01 1 10 100 1000 t sa d e e xc e d e n ci ( 1 /a o ) int ensid ad (cm/s2) pga 0,1seg 0,5seg 1seg 2seg suelo homogneo calculando el cocient entr la forma funcion para el tipo suelo identificado y la forma funcion para roca. es important notar que la metodologa empleada para la definicin la zona homognea suelo est basada en deformacion 0 100 200 300 400 500 600 s ( g l) 225 ao 475 ao 1000 ao documento descargado el 01/06/2016. copia para uso personal, se prohb la transmisin est documento por cualquier medio o formato. 2 m.a. salgado-glvez et al / rev. int. mto como es posibl predecir la ocurrencia terremoto en el iempo y la duracin una ventana observacin completa es esconocida, ha sido generado conjunto 50.982 escenario stocsticos. para caracterizar el proceso ocurrencia lo sis- os en cada una la fuent sismognica se ha asumido odelo poisson dond la actividad ssmica est representada artir curva recurrencia magnitudes, la cual relacionan frecuencia ocurrencia sismo determinada magnitud n cada fuente. consecuentemente, la sismicidad se defin partir e la siguient ecuacin: (m) = 0 em emu em0 emu , m0 m mu (1) ue es una versin modificada del modelo gutenberg-richt [24], ond (m) es la tasa recurrencia para evento magnitud gual o superior al valor umbral seleccionado m0 (3,5 en est caso); 0, y mu son lo parmetro sismicidad calculado para cada uent sismognica y m es la variabl aleatoria que representa la agnitud cada fuente. 0 la tasa anual ocurrencia agnitud igual o superior la umbral; representa la pendient nicial la regresin logartmica, lo que es igual la relacin entr ismo grand y pequenos, y mu es la magnitud ltima asociada ada fuent sismognica. se ha utilizado el catlogo ssmico publi- ado por el instituto geolgico nacion [25], dond se ha realizado na verificacin completitud para la magnitud umbral seleccio- ada, siguiendo la metodologa propuesta por tinti y mulargia [26]. os parmetro 0 y se calcularon utilizando procedimiento xima verosimilitud [27], mientra que lo valor esperado u se asignaron partir lo publicado en el marco del proyecto hare [23]. dentro lo diferent modelo geomtrico posibles, se ha eleccionado el rea para representar cada fuent sismognica omo plano. cada fuent princip se divid en subfuent misma sismicidad por unidad rea como la misma robabilidad espaci ocurrencia sismos. la subfuent son olgono triangular donde, desd su centroide, se generan even- os diferent magnitud y frecuencias, compat lo armetro sismicidad. se han utilizado relacion atenuacin movimiento fuert alibrada para el entorno europeo [28], lo que la amenaza smica se pued calcular en trmino curva excedencia celeracion (para diferent ordenada espectrales) mediant la iguient ecuacin: (a) = n n=1 mu m0 m pr(a > a|m, ri)dm (2) ond (a) es la tasa excedencia la aceleracin, n es el mero fuent sismognicas, pr(a > a|m,ri) es la probabilidad e que la aceleracin sea excedida dada la magnitud y la distancia e sismo entr la n-sima fuent y el punto inters, ri. sumiendo que, dada una magnitud y distancia, la aceleracin igu una distribucin log-normal, la probabilidad pr(a > a|m, ri) ued calculars como: r(a > a|m, ri) = ( 1 lna ln med(a|m, ri) ) (3) ond () es la distribucin normal estndar, med(a|m, ri) es mediana la aceleracin, dada por la relacin atenuacin e movimiento fuert asociada para par magnitud-distancia onocido, y lna es la desviacin estndar del logaritmo natur aceleracin. la curva excedencia aceleracion se calcularon para iferent ordenada espectrales, por lo que es posibl obten spectro amenaza uniform (eau) para diferent perodo figura 3. curva excedencia aceleracin para diferent ordenada espectra- le en lorca. retorno. la evaluacin la amenaza ssmica se ha realizado utilizando el programa crisi 2014 v1.2 [29], que correspond al mdulo amenaza ssmica la plataforma capra. la figura 3 muestra la curva excedencia aceleracin para diferent ordenada espectrales, mientra que la figura 4 presenta lo eau para 225, 475 y 1.000 ano perodo retorno. esto resultado para lorca tienen en cuenta la contribucin toda la fuent sis- mognica incluida en el modelo que estn dentro la distancia integracin, es decir, 300 km. 2.2. efecto sitio la caracterstica dinmica del suelo pueden modificar la onda ssmica tanto en su contenido frecuenci como en amplitud, por lo que, siempr que exista informacin para la determinacin zona suelo homogneo (microzonificacion ssmicas), es deseabl incluirlo tanto en la evaluacin la amenaza como en la del riesgo ssmico. base en el estudio navarro et al. [21] sobr la microzonifi- cacin ssmica del casco urbano lorca, para cada una la zona suelo homogneo se ha asignado tipo suelo acuerdo al eurocdigo-8. partir dicha informacin es posibl calcular fun- cion transferencia espectral para cada una la zona 0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 1,6 1,8 2,0 perodo (seg) figura 4. espectro amenaza uniform para diferent perodo retorno en lorca. m.a. salgado-glvez et al / rev. int. mtodo numr. clc. diseo ing. 2016;32(2):7078 73 nmero planta kilmetro 1 2 3 4 5 6 8 9 10 11 12 13 n w e s p l 3 b l s d l d e l m d d fi f p s l e d e c 3 d [ tabla 1 distribucin edad para la edificacion lorca edad distribucin ant 1900 4,4% 1900-1920 2,8% 1921-1940 4,0% 1941-1950 4,8% 1951-1960 11,1% 1961-1970 13,5% 1971-1980 19,4% 1981-1990 13,3% 1991-2001 13,1% 2002-2011 13,6% tabla 2 clase vulnerabilidad en la escala ems-98 acuerdo la edad para la edifi- cacion lorca clase vulnerabilidad ems-98 b c d edad ant 1900 80% 20% 1900-1920 72% 28% 1921-1940 72% 28% 1941-1950 69% 28% 3% 1951-1960 46% 49% 5% 1961-1970 18% 38% 44% 1971-1980 5% 40% 55% 1981-1990 38% 57% 5% documento descargado el 01/06/2016. copia para uso personal, se prohb la transmisin est documento por cualquier medio o formato. 7 140,360,270,180 0,0450,09 figura 5. distribucin altura para el casco histrico lorca. equena que capturan completament el comportamiento ineal este. . inventario elemento expuesto la evaluacion riesgo ssmico requieren la elaboracin as dato que contienen lo elemento expuestos, en est caso edificacion del casco urbano lorca. dicha base dato e pueden construir utilizando diferent nivel resolucin, entro lo cual el edificio por edificio es el ms deta- lado. la seleccin del nivel resolucin depend solament e la informacin dispon sino del alcanc la evaluacin; n el present caso, dado que se ha realizado una evaluacin amenaza ssmica detallada, incluyendo la microzonificacin ss- ica y, adems, que la informacin catastr permit alto nivel e detalle, se ha seleccionado esa escala. el proceso elaboracin e la base dato elemento expuesto siempr ha signi- cado reto para la modelacin dado que, en mucho casos, la nformacin requerida se encuentra dispon en una nica uent y que, en mucho casos, necesita ser generada o inferida artir ndice obtenido mltipl fuentes. para est estudio e requier informacin relacionada la ubicacin geogrfica y caracterstica estructural tale como edad, material, sistema structural, nmero planta y tipologa estructur y, por esto, icho parmetro se han asignado cada uno lo elemento xpuesto mediant el procedimiento que se continua- in. .1. caracterizacin partir la informacin catastr ispon se dispon la informacin catastr actualizada para lorca 30] nivel resolucin elemento por elemento. tra 1991-2001 28% 62% 10% 2002-2011 18% 69% 13% la remocin elemento diferent edificaciones, tale como terrazas, plaza y balcones, total 17.064 elemento queda- ron incluido en la base dato inicial. la informacin catastr tien dato relacionado la ubicacin geogrfica y el nmero planta cada elemento. la figura 5 presenta la distribu- cin geogrfica altura (en nmero plantas) para cada elemento del casco histrico lorca. pued observars que la mayora edificacion son baja altura, entr 1 y 3 plan- tas. 3.2. informacin dispon para la asignacin la vulnerabilidad base en el censo poblacion y vivienda ms recient espana [7], fue posibl definir la distribucin edad para la edificacion en lorca. dicho parmetro fueron asigna- do lo elemento usando lo dato presentado en la tabla 1. adems, base en estudio anterior [5], y usando la informacin edad presentada anteriormente, se realiz la clasificacin la vulnerabilidad basada en la escala ems-98 [31] lo dato presentado en la tabla 2. es posibl observar que la estructura se han clasificado en categora entr y d en dicha escala. 3.3. valoracin econmica lo elemento expuesto se cuenta el valor catastr la edificacion y, por dicha razn, se ha desarrollado ndice basado en el rea total construida para inferir el valor reposicin cada elemento. dicho valor tien el objetivo capturar el valor reparacin o reposicin cada elemento para llevarlo exactament la misma condicin la que ha sido inicialment caracterizado. el princip objetivo esta valoracin es el establec orden magnitud del valor reposicin la edificacion lorca como conjunto. en el present trabajo, lo valor reposicin tienen en cuenta lo valor histrico o patrimonial la estructuras. 74 m.a. salgado-glvez et al / rev. int. mtodo nu tabla 3 valor reposicin y factor por edad para lorca edad factor edad costo por m2 ant 1900 2,00 2.494 d 1900-1920 2,00 2.494 d 1921-1940 1,75 2.182 d 1941-1950 1,75 2.182 d 1951-1960 1,50 1.871 d 1961-1970 1,50 1.871 d 1971-1980 1,50 1.871 d 1981-1990 1,25 1.559 d 1991-2001 1,25 1.559 d 2002-2011 1,00 1.247 d tabla 4 tipologa estructurales, cdigo abreviacin y clase vulnerabilidad en la escala ems-98 tipologa estructur cdigo clase vulnerabilidad ems-98 mampostera piedra m-pp tapial m-ta encintado toledano m-et b mampostera ladrillo m-l b forjado hormign m-h c hormign armado (pre 1995) e-h c hormign armado (post 1995) e-h2 d hormign diagonal en acero e-hx d p l e r d s q v e 3 v t c t d fi n d p s 4 l s s 4 l v documento descargado el 01/06/2016. copia para uso personal, se prohb la transmisin est documento por cualquier medio o formato. hormign prefabricado e-hf c estructura metlica e-mt d base en in [7] se ha definido valor base 1.247 euro metro cuadrado construido pero, para considerar que todo os elemento pueden tener la misma valoracin, el parmetro dad ha sido seleccionado como diferencial. debido que la repa- acin mampostera en piedra y bloqu es ms costosa que la e edificacion en forjado hormign armado debido la nece- idad mano obra ms especializada, ha sido definido factor ue aumenta la edad, tal y como se presenta en la tabla 3. el alor total reposicin lo edificio lorca se ha establecido n 6.927 millon euros. .4. identificacin la tipologa estructural lorca habiendo identificado la distribucin edad y clase ulnerabilidad, fueron identificada una seri tipologa estruc- ural partir del trabajo la referencia [7]. fue asignada una lase vulnerabilidad en la escala ems-98 cada tipologa estruc- ural. la edificacion en lorca estn construida principalment e diferent tipo mampostera (ladrillo y piedra) para la edi- cacion baja altura, mientra que para lo edificio ms ivel son comun lo forjado en hormign armado. en la zona e uso industri se encuentran prtico en acero y estructura refabricada en hormign armado. combinando lo parmetro para todo lo elementos, ha sido signada una nica tipologa estructur cada edificacin; en total e utilizaron en el anlisi 10 tipologa estructural (vase la tabla ). en la segunda columna la tabla se presenta el cdigo asignado cada una ellas, mientra que en la tercera columna se muestra clase vulnerabilidad asociada. partir una visita campo e dividi la ciudad en 11 zonas, para la cuales, en cada una ellas, e realiz la inspeccin validacin la tipologa estructural nicialment identificada y su distribucin relativa. . vulnerabilidad ssmica la edificacion expuesta la prdida l se defin como una variabl aleatoria, por lo que variacin lo momento estadstico ella para diferent alor demanda ssmica se describen mediant funcion mr. clc. diseo ing. 2016;32(2):7078 vulnerabilidad. la distribucin probabilidad la prdida pl|s(l) se asum como una funcin beta (ecuacin 4) dond lo momento estadstico corresponden la media (conocida como la relacin media dano) y la desviacin estndar: pl|s(l) = (a + b) (a) (b) l a1(1 l)b1 (4) dond es la funcin gamma y su parmetro y b son: = 1 (1 + c 2(l|s)) e(l|s) c2(l|s) (5) b = 1 e(l|s) e(l|s) (6) e(l|s) es el valor esperado la prdida y c(l|s) es el coeficient variacin la prdida dada una demanda ssmica s. la fun- cion vulnerabilidad, al contrario que la escala cualitativa danos, contienen toda la informacin necesaria para calcular la probabilidad que se igual o exceda nivel prdida dada una demanda ssmica partir la siguient ecuacin: pr(l l|s) = l pl|s(l)dl (7) dond l es una prdida dentro del dominio definicin la varia- ble aleatoria l, y s es nuevo la demanda ssmica. el dano es cuantificado partir la relacin media dano, que se calcula como la relacin entr el costo reparacin estimado y el valor total expuesto cada elemento. consecuentemente, la funcin vulnerabilidad se defin relacionando el dano medio y la intensi- dad ssmica expresada como aceleracin mxima del terreno (para edificacion baja altura) o como aceleracin espectr (para edi- ficacion mayor altura). dado nivel aceleracin ssmica para cada tipologa estructural, la relacin medida dano pued calculars mediant la metodologa propuesta por miranda [32] y ordaz [33] e(| i) = 1 exp [ ln 0.5 ( 0 )] (8) dond es la prdida, 0 y son parmetro vulnerabilidad estructur que dependen la tipologa estructur y la edad construccin, es la pendient y e() es el valor esperado. por defi- nicin, es la relacin entr el costo reparacin y el costo total la edificacin, la cual, dado que nicament se estn evaluando la prdida fsica directas, toma valor entr 0 y 1. adicion al valor esperado del dano, se calcula la dispersin est para diferent nivel aceleracin. esta dispersin es igual cero para valor extremo y toma su valor mximo cuando el dano medio es igual al 50%. se requier una funcin vulnerabilidad para cada tipologa estructur identificada y, adems, la diferencia en el comporta- miento ssmico la edificacion pued considerars partir del perodo fundament vibracin cada una ellas, es decir, cada funcin vulnerabilidad tien asociada una ordenada espec- tral que correspond al perodo fundament elstico tpico cada tipologa cuyo dano est siendo caracterizado. se utilizaron en la simulacin realizada total 22 funcion vulnerabilidad, la cual han sido desarrollada en el marco del modelo global riesgo [34,35] incluido en el global assess- ment report disast risk reduct la estrategia internacion para la reduccin riesgo desastr la nacion unida [36]. la figura 6 muestra diferent funcion vulnerabilidad, la cual resulta claro que alguna tipologa estructurales, especialment aquella mampostera simple, son mucho ms vulner que la otras, teniendo, para mismo nivel ace- leracin, nivel dano esperado mayor. la nomenclatura la m.a. salgado-glvez et al / rev. int. mtodo nu 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 0 200 400 600 800 1,000 1,200 1,400 1,600 1,800 2,000 d o e sp e ra d o aceleracin espectr (c m/ 2) e-h2-h e-h2-l e-h2-m e-hf -h e-hf -l e-hf -m e-h-h e-h-l e-h-m e-hx-h e-hx-l e-hx -m e-mt-h e-mt-l e-mt-m m-et-m m-et-l m-h-l m-h-m m-l-l m-pp-l m-tt-l f b t p 4 5 5 e s s l d f c m p f p c documento descargado el 01/06/2016. copia para uso personal, se prohb la transmisin est documento por cualquier medio o formato. igura 6. funcion vulnerabilidad utilizada para la edificacion lorca (l: aja altura; m: media altura; h: gran altura). abla 4 ha clasificado el nmero piso en 3 categoras: bajo (l) ara edificio entr 1 y 3 plantas, mediana (m) para edificio entr y 7 planta y gran altura (h) para 8 y ms niveles. . evaluacin probabilista del riesgo ssmico .1. metodologa para la evaluacin probabilista del riesgo ssmico se ha utilizado l procedimiento analtico propuesto por ordaz [33], que es el que e encuentra implementado en la plataforma capra [14]. pues, e realiza el clculo la funcin densidad probabilidad para prdida l en el elemento expuesto j, condicionada la ocurrencia el escenario i, mediant la siguient ecuacin: (lj|eventoi) (9) resulta evident que esta distribucin probabilidad pued alculars manera directa, por lo cual se realiza encadena- iento 2 distribucion probabilidad separadas, tal como ued vers en la siguient ecuacin: (lj|eventoi) = 0 f (lj|sa) f (sa|eventoi)dsa (10) esto, la funcin densidad probabilidad la prdida sociada cada escenario es calculada mediant la agregacin la rdida cada elemento expuesto. dado que la prdida se asum omo una variabl aleatoria, se requier calcular el valor esperado tabla 5 resumen lo resultado y curva excedencia prdida mr. clc. diseo ing. 2016;32(2):7078 75 la prdida y su varianza asociada para cada escenario para su correcta consideracin: e(l|eventoi) = ne j=1 e(lj) (11) 2(l|eventoi) = ne j=1 2(lj) + 2 ne1 k = 1 k < j ne j=2 cov ( lk, lj ) (12) ne es el nmero total elemento expuestos, e(lj) es el valor espe- rado la prdida en el elemento expuesto j dada la ocurrencia del escenario i, 2(lj) es la varianza la prdida en el elemento expuesto j dada la ocurrencia del escenario i, y cov(lk,lj) es la covarianza la prdida 2 elemento expuesto separados. la covarianza se calcula asumiendo coeficient correlacin (k,j ) igual 0,3 y considerando la desviacin estndar para la prdida en lo diferent elemento expuestos: 2(l|eventoi) = ne j=1 2(lj) + 2 ne1 k = 1 k < j ne j=2 k,j(lk)(lj) (13) una la mejor manera comunicar lo resultado riesgo es partir la curva excedencia prdida (cep), que asocia la frecuencia la que lo evento igualan o exceden valor predeterminado prdida. esta frecuencia, generalment expre- sada en trmino anuales, es conocida como la tasa excedencia y se calcula mediant la siguient ecuacin, que es una la forma del teorema probabilidad total: (l) = n i=1 pr(l > l eventoi ) fa(eventoi ) (14) dond v(l) es la tasa excedencia la prdida l, n es el nmero escenario en el conjunto estocstico, pr(l > l|evento i) es la proba- bilidad exced l dada la ocurrencia del evento i, mientra que fa (evento i) es la frecuencia anual ocurrencia del evento i; la suma la ecuacin considera todo lo evento que generan cualquier nivel prdida. el valor inverso v(l) es el perodo retorno la prdida l. 5.2. resultado la tabla 5 presenta el resumen lo resultado evaluacin probabilista riesgo ssmico en lorca. es posibl observar que la prdida anual esperada, pae, es aproximadament 16,3 millon para lorca 76 m.a. salgado-glvez et al / rev. int. mtodo numr. clc. diseo ing. 2016;32(2):7078 tabla 6 desagregacin lo resultado riesgo por tipologa estructur tipologa estructur nmero elemento valor expuesto (millon d ) % del valor expuesto prdida anual esperada (millon d ) prdida anual esperada () % la prdida mampostera piedra 1.838 848 12,2% 3,26 3,84 19,94 tapial 1.955 978 14,1% 4,31 4,41 26,42% encintado toledano 528 203 2,9% 0,54 2,68 3,33% mampostera ladrillo 5.207 2.057 29,7% 4,24 2,06 25,97% forjado hormign 2.963 1.156 16,7% 2,74 2,37 16,77% hormign armado (pre 1995) 3.432 1.293 18,7% 0,66 0,51 4,04% hormign armado (post 1995) 485 161 2,3% 0,12 0,75 0,74% hormign diagonal en acero 35 8 0,1% 0,01 0,89 0,04% hormign prefabricado 593 216 3,1% 0,44 2,01 2,66% estructura metlica 28 8 0,1% 0,01 1,38 0,07% total 17.064 6.927.7 10 0,00 - 0,50 0,51 - 1,00 1,01 - 1,70 1,71 - 2,30 2,31 - 2,70 2,71 - 3,10 3,11 - 3,60 3,61 - 4,20 4,21 - 5,00 5,01 - 5,60 prdida anual esperada, pae() kilmetro 0 0,15 0,3 0,6 0,9 1,2 s e n w d s s v p r e 1 r d c n p e resulta til para la determinacin dnde se encuentra concen- trado el riesgo. lo resultado permiten la generacin mapa documento descargado el 01/06/2016. copia para uso personal, se prohb la transmisin est documento por cualquier medio o formato. figura 7. prdida anual esperada (relativa) para la edificacion lorca. e euros, lo que, en trmino relativo al valor total expuesto, repre- enta el 2,36; dicho valor correspond nivel alto riesgo smico, el cual se encuentra principalment dominado por la alta ulnerabilidad estructur la edificaciones. adicionalmente, se resentan lo valor prdida mxima probable, pmp, para dife- ent perodo retorno donde, por ejemplo, para 500 anos, se stima una prdida 690 millon euro que correspond al 0% del valor total expuesto. la estimacin la prdida asegu- ada para el sismo mayo 2011 es del orden 490 millon e euro [37], la cual incluyen condicion especfica lo ontrato como deducibles, coaseguro y lmite asegur que o permiten una comparacin directa lo valor calculado ara la prdida fsica directa para la totalidad edificacion valuadas. 0 16,3 2,36 100 lo resultado pueden desagregars para cualquiera lo fac- tore incluido en la base dato elemento expuesto y se presentan en est caso acuerdo la tipologa estructural para ver cule son la que concentran lo mayor nivel riesgo. la tabla 6 muestra la desagregacin lo resultado riesgo ssmico por tipologa estructurales; ella es evident que la construccion en tierra, como mampostera, son la que mayor valor riesgo tienen, esto en trmino tanto absoluto como relativos. lo anterior se encuentra aso- ciado la vulnerabilidad ssmica dicha tipologa que tienen pobr comportamiento ant la demanda ssmica debido la prctica constructiva deficientes, como la utilizacin material adecuados. lo edificio forjado reticular en hormign tambin tienen una contribucin important en la pr- dida modelada debido tambin su alta vulnerabilidad fsica [3842]. dado que la evaluacin riesgo ssmico se ha realizado en una base dato georreferenciada, se han elaborado mapa riesgo para observar la distribucin geogrfica la prdida esperadas. para una mejor comparacin lo nivel riesgo se ha selec- cionado la pae relativa, dado que constituy una mtrica robusta y, en trmino generales, insens la incertidumbr [43]. la figura 7 muestra dicha distribucin. 6. conclusion lo modelo riesgo ssmico nivel urbano dan estimacio- ne que pueden resultar tile para lo tomador decision en trmino dano esperado y recurso requeridos. la iden- tificacin del riesgo es la primera etapa en esquema integr gestin riesgo [44] y su resultado pueden ser utilizado en el diseno plane emergencia, regulacion planeacin urbana, definicin plane para el reforzamiento edificacion existent y estrategia proteccin financiera [45,46]. la cuantificacin del orden magnitud la prdida ant la ocurrencia del desastr permit la evaluacin accion ex- ant tale como bono catstrofe, crdito contingentes, fondo reserva para desastr e incluso mecanismo tradicional seguro y reaseguro, en vez la medida ex-post tale como nuevo impuestos, reasignacin presupuest o ayuda internacion para la atencin y recuperacin la zona afectada. se han obtenido estimacion la prdida directa para el portafolio edificacion en lorca, la cual pueden agru- pars en diferent categora como edad, nmero plantas, clase estructur y tipologa estructural, entr otras. lo anterior riesgo nivel resolucin elemento por elemento mediant lo cual es posibl visualizar la distribucin geogrfica la do nu p c t p d c t d t p r c l o l e c l e b ( d ( b [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ [ documento descargado el 01/06/2016. copia para uso personal, se prohb la transmisin est documento por cualquier medio o formato. m.a. salgado-glvez et al / rev. int. mto rdida futuras; sin embargo, debe teners en cuenta que, en ualquier caso, el riesgo debe ser preferiblement expresado en rmino tasa y probabilidad excedencia valor rdida. esto resultado pueden actualizars manera peri- ica en la medida que mejor informacin exista relacionada la aracterstica la edificacion y su variacion lo largo del iempo, como informacin microzonificacin ssmica ms etallada. resultado investigacion futura en lo campo la geo- ecnia, mediant la determinacin funcion transferencia ara diferent nivel excitacin ssmica en el basamento ocoso y la ingeniera estructur mediant el desarrollo fun- ion vulnerabilidad ms especfico para la edificacion en orca, principalment aquella forjado reticular en hormign rmado, pueden utilizars para la actualizacin lo resultado btenidos. por ltimo, esto resultado pueden usars como base para evaluacin holstica riesgo ssmico en zona urbanas. est nfoque, adem la prdida directas, considera factor rela- ionado la fragilidad social y la falta resiliencia que agrava condicion del riesgo fsico. gradecimiento lo autor quieren agradec el apoyo del ministerio ducacin y ciencia espana para el enfoqu integr y proba- ilista para la evaluacin del riesgo ssmico en espana, copasr cgl2011-29063), y al ministerio economa y competitivi- ad en el marco del programa formacin investigador fpi). ibliografa [1] b. benito, a. rivas, j. gaspar-escribano, p. murphy, el terremoto lorca (2011) en el contexto la peligrosidad y el riesgo ssmico en murcia, fs. la tierra. 24 (2012) 255287. [2] a. barbat, m. carreno, s. figueras, x. goula, j. irizarry, n. lantada, et al., el terre- moto lorca del 11 mayo 2011, institut geolgic catalunya-igc, barcelona, 2011. [3] m.a. salgado, m.l. carreno, a.h. barbat, o.d. cardona, compar simul loss scenario observ earthquak damage: lorca 2011 case study, en: proceed second european confer earthquak engin seismology, istanbul, turkey, 2014. [4] a. rivas-medina, s. martnez-cuevas, l.e. quirs, j.m. gaspar-escribano, a. sta- ller, model reproduc damag scenario lorca earthquake, bull. earthquak eng. 12 (2014) 20752093. [5] b. benito, e. carreno, m. jimnez, p. murphy, j. martnez, m. tsige, et al., riesgo ssmico en la regin murcia - rismur, instituto geogrfico nacional, espana, 2005. [6] j. valcrcel, g. bernal, m. mora, lorca earthquak 11 2011: comparison disast figur risk assess outcomes, en: proceed 15th world confer earthquak engineering, lisbon, portugal, 2012. [7] instituto nacion estadstica - ine. censo poblacin y vivienda 2011 [consultado 10 dic 2013]. dispon en: datos/cen11 dato re pob.htm. 2011. [8] o.d. cardona, j. hurtado, holist seismic risk estim metropolitan cen- ter, en: proceed 12th world confer earthquak engineering, auckland, new zealand, 2000. [9] o.d. cardona, estimacin holstica del riesgo ssmico utilizando sistema dinmico complejo [tesi doctoral], universidad politcnica cataluna, bar- celona, espana, 2001. 10] m.l. carreno, tcnica innovadora para la evaluacin del riesgo ssmico y su gestin en centro urbanos: accion ex ant y ex post [tesi doctoral], univer- sidad politcnica cataluna, barcelona, espana, 2006. 11] m. carreno, o. cardona, a. barbat, urban seismic risk evaluation: holist approach, nat. hazard. rev. 40 (1) (2007) 137172. 12] m. carreno, o. cardona, a. barbat, new methodolog urban seismic risk assess holist perspective, bull. earthquak eng. 10 (2) (2012) 547565. 13] a. barbat, m. carreno, o. cardona, m. marulanda, evaluacin holstica del riesgo ssmico en zona urbanas, rev. int. metodo numer. calc. diseno ing. 27 (1) (2011) 327. 14] evaluacin riesgo natural amrica latina-ern-al. capra-gi v2.0. pro- gram probabilist risk assessment. 2011 [consultado 15 oct 2014]. dispon en: www.ecapra.org [ [ mr. clc. diseo ing. 2016;32(2):7078 77 15] o.d. cardona, m. ordaz, e. reinoso, l. yamn, a. barbat, comprehens approach probabilist risk assess (capra). intern initia- tive disast risk manag effectiveness, en: proceed 14th european confer earthquak engineering, ohrid, macedonia, 2010. 16] o.d. cardona, m. ordaz, e. reinoso, l. yamn, a. barbat, capra comprehen- sive approach probabilist risk assessment: intern initi risk manag effectiveness, en: proceed 15th world confer earthquak engineering, lisbon, portugal, 2012. 17] m.a. salgado-glvez, d. zuloaga, o. cardona, evaluacin probabilista del riesgo ssmico bogot y manizal y sin la influencia la calda tear, revista ingeniera 38 (2013) 613, universidad lo andes, bogot, colombia. 18] m.a. salgado-glvez, d. zuloaga, g. bernal, m. mora, o. cardona, fulli probabilist seismic risk assess consid local site effect portfolio build medelln, colombia, bull. earthquak eng. 12 (2014) 671695. 19] m. marulanda, m. carreno, o. cardona, m. ordaz, a. barbat, probabilist earth- quak risk assess capra: applic citi barcelona, spain, nat. hazard. rev. (2013), doi:10.1007/s11069-013-0685-z. 20] j.j. egozcue, a.h. barbat, j.a. canas, j. miquel, e. banda, method estim occurr probabl low seismic activ regions, earthq. eng. struct. dyn. 20 (1991) 4360. 21] m. navarro, a. garca-jerez, f.j. alcal, f. vidal, t. enomoto, local site effect microzon lorca town (se spain), bull. seismol. soc am. 12 (2014) 19331959. 22] r. gutenberg, c.f. richter, frequenc earthquak california, bull. seismol. soc 34 (1944) 185188. 23] german research center geoscienc grcg. seismic hazard harmoni- zation europ share. develop common methodolog tool evalu earthquak hazard europe. theme 6: environment. german research center geosciences. 2010. 24] a. cornell, e.h. van marke, major influenc seismic risk, en: proceed 3rd world confer earthquak engineering, santiago, chile, 1969. 25] instituto geogrfico nacion ign. 2013. catlogo terremoto [consultado 1 sep 2013]. dispon em: sismoformulariocatalogo.do 26] s. tinti, f. mulargia, improv method analysi complet seismic catalogue, lett. al nuovo cimento 42 (1985) 2127. 27] r. mcguire, seismic hazard risk analysis, earthquak engin research institute, oakland, california, unit state america, 2004. 28] n. ambraseys, j. douglas, k. sarma, p. smit, equat estim strong ground motion shallow crustal earthquak data europ middl east: horizont peak ground acceler spectral acceleration, bull. earthquak eng. 3 (1) (2005) 153. 29] m. ordaz, f. martinelli, a. aguilar, j. arboleda, c. meleti, v. damico, crisi 2014. program comput seismic hazard, instituto ingeniera, universidad nacion autnoma mxico, 2014. 30] ministerio hacienda y administracin pblica mhap. direccin gener del catastro. 2013 [consultado 15 sep 2013]. dispon en: 31] g. grnthal, european macroseism scale, centr europen godynamiqu et sismologie, 1998. 32] e. miranda, approxim seismic later deform demand multistori buildings, j. struct. eng. 125 (4) (1999) 417425. 33] m. ordaz, metodologa para la evaluacin del riesgo ssmico enfocada la gerencia seguro por terremoto, universidad nacion autnoma mxico, mxico d.f., 2000. 34] cimne, eai, ingeniar, itec. probabilist model natur risk global level: global risk model. 2013 [consultado 3 en 2014]. dispo- nibl en: documents.html 35] o.d. cardona, ordaz vm., m. mora, m.a. salgado-glvez, g.a. bernal, d. zuloaga, et al., global risk assessment: fulli probabilist seismic tro- pical cyclon wind risk assessment, intern. j. disast risk reduct. 10 (2014) 461476. 36] unit nation intern strategi disast risk reduct - unisdr, global assess report disast risk reduct 2013, geneva, switzer- land, 2013. 37] consorcio compensacin seguro ccs. estadstica: riesgo extraordinarios. seri 1971-2012. 2012 [consultado 20 dic 2013]. disponi- ble en: library/get file?uuid= 548d4f59-b6c5-40dd-b06b-98dbcefd790f&groupid=10124 38] y. vargas, l. pujades, a. barbat, j. hurtado, capacity, fragil damag reinforc concret buildings: probabilist approach, bull. earthquak eng. 11 (6) (2013) 20072032. 39] y. vargas, l. pujades, a. barbat, evaluacin probabilista la capacidad, fragili- dad y dano ssmico en edificio hormign armado, rev.int. mtodo numr. clc. diseno ing. 29 (2) (2013) 6378. 40] y. vargas, a. barbat, l. pujades, j. hurtado, probabilist seismic risk evalu reinforc concret buildings, proc. inst. civ. eng. struct. build. 167 (2013) 327336. 41] j. vielma, a. barbat, s. oller, seismic perform waffled-slab floor buildings, proc. inst. civ. eng. struct. build. 162 (sb3) (2009) 169182. 42] j. vielma, a. barbat, s. oller, seismic safeti low ductil structur spain, bull. earthquak eng. 8 (1) (2010) 135155. 201 201 7 do nu [ [ [ risk management. technic paper, inter-american develop bank, documento descargado el 01/06/2016. copia para uso personal, se prohb la transmisin est documento por cualquier medio o formato. 8 m.a. salgado-glvez et al / rev. int. mto 43] m.c. marulanda, modelacin probabilista prdida econmica por sismo para la estimacin la vulnerabilidad fiscal del estado y la gestin financiera del riesgo soberano [tesi doctoral], universidad politcnica cataluna, upc, barcelona, espana, 2013. 44] o.d. cardona, la gestin financiera del riesgo desastres: instrumento finan- ciero retencin y transferencia para la comunidad andina, predecan, lima, per, 2009. [ mr. clc. diseo ing. 2016;32(2):7078 45] t.j. andersen, innov financi instrument natur disast 2002. 46] p. freeman, m. keen, m. mani, deal increas risk natur disas- ters: challeng options, 8, intern monetari fund. fiscal affair department, 2003, pp. 20032197.