microsoft word - artculo ( ic-12-091-p ) ( 2 ) .docx 1 vivienda de auto-construccin en mrida , venezuela .
comportamiento ssmico propuesta de rehabilitacin de nueva construccin urban non-engin build mrida , venezuela .
seismic perform propos retrofit new construct f. lpez almansa ( * ) , l.g .
pujad ( ** ) , a. castillo ( *** ) ( * ) dr. ingeniero de camino , departamento de estructura en la arquitectura , universidad politcnica de catalua , avda .
diagon 649 , 08028 barcelona ( ** ) dr. en ciencia fsica , departamento de ingeniera del terreno , cartogrfica geofsica , universidad politcnica de catalua , c. jordi girona 1/3 , 08034 barcelona ( *** ) dr. arquitecto , facultad de arquitectura , departamento de tecnologa en la edificacin , universidad de los andes , mrida 5101 , venezuela persona de contacto/correspond author : francesc.lopez-almansa @ upc.edu ( francisco lpez almansa ) resumen se evala cualitativament el riesgo ssmico para un asentamiento inform en mrida (  la milagrosa  ) se proponen estrategia de rehabilitacin ssmica .
se eligen cuatro edificio prototipo que representan la gran mayora de los de  la milagrosa  .
el comportamiento estructur de esto edificio se analiza en profundidad se concluy que los edificio son seguro para carga gravitatoria , que las solicitacion ssmica son muy superior su capacidad .
partir de esta conclusion , se proponen estrategia de rehabilitacin ssmica , junto con recomendacion de proyecto para nueva construccion de caracterstica similar .
evaluacion cuantitativa estimativa previa muestran que las medida propuesta de fortalecimiento ssmico pueden ser muy eficac en la reduccin de muert de prdida econmica ; siendo significativament ms rentabl que los planteamiento basado en la reconstruccin .
esta conclusion pueden generalizars otro mucho asentamiento informal en zona urbana situada en region de sismicidad alta en pase en desarrollo .
palabra clave : vulnerabilidad , riesgo , mitigacin , vivienda de auto-construccin , rehabilitacin ssmica , venezuela .
summari seismic risk inform settlement mrida (  la milagrosa  ) qualit assess retrofit strategi propos .
build settlement thorough examin four prototyp build chosen repres vast major hous  la milagrosa  .
structur behavior build graviti load seismic action deepli analyz ; studi show prototyp build unsaf graviti load , seismic demand larg exceed capac .
base conclus , feasibl retrofit strategi propos , togeth draft recommend new similar construct .
earlier quantit estim apprais show propos seismic strengthen measur effect reduc fatal econom loss , signific cost-effici reconstruction-bas approach .
conclus might general mani non-engin urban area earthquake-pron region develop world .
keyword : vulner , risk , mitig , non-engin build , seismic strengthen , venezuela .
introduct 20th centuri , migrat rural urban area led develop larg citi poor area character low qualiti construct .
consequ , dens popul inform settlement increas common larg citi southern central america develop region , includ china , india asian african countri .
hous area general non-engin self-construct .
sinc build poor qualiti design accord seismic code provis , expect high vulner seismic motion .
addit , settlement type frequent occupi high seismic hazard area therefor vulner earthquake-induc effect landslid liquefact .
combin hazard vulner generat signific seismic risk ( 1 ) .
exclud extrem precari hous , accord  encyclopedia hous construct type seismic prone area world  ( 3 ) non-engin dwell broad classifi follow seven group relat later load resist system ( 2-4 ) : ( ) adob earth hous , timber similar roof slab ; ( ii ) stone masonri , includ build rubbl , field simpl stone wall wooden floor ; ( iii ) timber hous , incorpor either frame post tie ; ( iv ) unconfin unreinforc masonri wall ; ( v ) confin unreinforc masonri wall , confin effect provid rc post cast wall erect ; ( vi ) rc frame , 2 usual supplement infil wall , although case main frame abl resist vertic load ; ( vii ) intermedi rc frame confin masonri wall , consist light rc frame fill unreinforc masonri wall .
import , latter group consid simpli rc frame , sinc strength frame suffici withstand graviti load ; well , consid confin masonri wall , column , cast wall construct , provid enough confin bottom wall foundat .
construct techniqu , adob , stone masonri timber ( group 1 3 ) common use rural area materi readili avail .
contrast , masonri concrete-bas construct ( group 4 7 ) wide increas use inform urban area .
nevertheless , build vulner earthquak character high later stiff low ductil .
main goal research analyz seismic risk inform urban settlement propos simpl feasibl but effect seismic retrofit measur protect build area earthquak .
citi mrida venezuela chosen test site .
 la milagrosa  area typic inform settlement citi wide varieti ground build condit .
terrain  la milagrosa  combin steep flat area soft hard soil .
build main intermedi rc frame confin masonri wall ( group 7 ) .
area suitabl aim studi repres suburb mani larg conurb develop countri seismic-pron region .
studi  la milagrosa  consist follow step : ( ) vulner risk analysi ; ( ii ) classif structur analysi build stock ; ( iii ) propos seismic strengthen measur , ( iv ) socio-econom cost-benefit apprais .
paper focus step 2 3 .
well draft recommend new similar construct specifi .
work ( 5 , 6 ) includ quantit estim benefit propos retrofit strategi .
well , refer 5 6 includ quantit estim apprais base concept  seismic vulner index  semi-empir damag function ; studi show propos strengthen action effect reduc fatal econom loss , clear cost-effici reconstruction-bas approach .
mrida  la milagrosa  settlement mrida locat andean mountain rang venezuela found 1558 plateau albarrega chama river , divid citi two area separ shallow deep canyon .
chama river canyon confin urban area one side citi , base sierra nevada mountain chain .
altitud tableland rang around 1100 southeastern part 1900 northwestern limit .
mrida grown steadili sinc found 300,000 inhabit .
last four decad number inform settlement grown around citi limit home approxim one third citi  popul .
settlement dens popul area citi highest vulner even greatest seismic hazard steep site .
 la milagrosa  suburb locat northeastern part citi .
figur 1 show elev rang mrida , main river street locat settlement .
figur 1 .
elev rang , river street mrida plateau .
suburb chosen build repres found mani inform settlement develop countri .
area divid four sector :  la milagrosa  ,  cristo rey  ,  los molino   miranda  .
figur 2 show map suburb tabl 1 list main featur sector .
al ba rre ga r iv er ch r iv er u cu j n r iv er al ba rre ga r iv er ch r iv er u cu j n r iv er  la milagrosa  3 figur 2 .
sector  la milagrosa  settlement .
tabl 1 .
descript sector  la milagrosa  area sector surfac ( ha ) n build n inhabit year foundat la milagrosa 5.68 219 1608 1960 cristo rey 2.83 199 1232 1962 los molino 0.82 37 280 1962 miranda 1.31 78 620 1965 total 10 .
64 533 3740 relief area extrem vari , gradient rang near flat ( 0 5 % ) steep ( 60 % ) .
clay rock outcrop predomin steeper upper part , average-to-good-qu soil rest area .
design stress estim 0.15 mpa , sinc test carri local inform geotechn column .
except landslid risk , soil strength critic ; sinc build light small number floor , vertic stress exert compar low .
 la milagrosa  settlement contain main hous , classifi group accord resist system , shown tabl 2 .
tabl 2 .
distribut build type  la milagrosa  build type n build percentag total intermedi rc frame confin masonri wall 506 94.93 unconfin unreinforc masonri wall 10 1.88 rc frame 2 0.38 steel frame 9 1.69 rc column steel truss beam 6 1.13 total 533 100 last two categori tabl 2 correspond engin construct .
data show 95 % build non- engin intermedi rc frame confin masonri wall ( group 7 ) , paper focus main structur type .
approxim 85 % build rectangular plan configur , typic plan dimens 5.5  16.5 m. main occup hous , common scenario famili five ( parent three children ) occupi floor .
addit floor construct hous new famili , result typic vertic growth pattern , although build rare exceed three floor .
pattern common mani inform urban settlement worldwid .
figur 3 show map plan configur number floor build  la milagrosa  settlement .
4 figur 3 .
plan configur number floor build  la milagrosa  settlement .
prototyp build  la milagrosa  figur 4 show sketch common use type construct .
main structur featur build describ .
detail descript found ( 5 ) .
figur 4 .
structur characterist hous  la milagrosa  settlement .
post tie constitut light 3d rc frame , averag squar section beam ( tie-beam ) column ( tie- column ) 20  20 cm .
beam-column connect special detail stirrup ; howev , longitudin re- bar beam hook end .
compress strength concret measur schmidt hammer , characterist valu approxim 10 mpa .
case join member poor align connect .
support wall built post run ( stretcher ) bond , without reinforc use low-qual mortar .
brick hollow intend structur use .
characterist shear compress strength brick-mortar assembl conserv estim 0.08 mpa 0.35 mpa , respect ( 7 ) .
friction coeffici taken 0.4 ( 8 ) .
wall usual erect without foundat .
post support isol rc foot .
clad wall run around entir perimet , open front rear side ; first floor usual one window one door front two window rear .
upper level , either two window , balconi , one door one window front rear .
partit wall align frame , case vertic align .
wall beneath slab refer  top  beam produc certain degre confin ; light roof refer  untop  roof weak unti , therefor , produc confin .
roof lightweight consist main zinc sheath steel beam .
roof well fix support element .
slab built use i-shap steel beam , arrang parallel longitudin axi build support transvers rc tie .
inter-axi space fill hollow clay block .
slab top thin compress concret layer reinforc light weld mesh .
first level usual front cantilev 700 900 mm , support either masonri clad wall balconi .
stair construct either insid outsid build made steel reinforc concret .
although general qualiti construct poor , better expect given low qualiti .
common defici includ broken masonri unit discontinu wall , bond mortar even resist scratch , unalign horizont block , roof proper tie , shrinkag crack floor , irregular , caviti eros post tie , insuffici reinforc cover .
steep site , soil eros observ around foundat .
final , relev patholog observ .
minor problem includ humid , water filtrat , crack wall plaster .
figur 5 show repres pictur hous  la milagrosa  settlement .
5 figur 5 .
build  la milagrosa  settlement .
four prototyp build select repres vast major hous  la milagrosa  .
figur 6 figur 7 display , respect , 3-d view plan configur prototyp .
figur 6 .
prototyp build .
figur 7 .
plan configur prototyp build .
6 number level relev featur use classif build  la milagrosa  .
neng-rc typolog , common two-stori build ( 52 % ) , follow single-stori one ( 32 % ) final , three-stori build ( 16 % ) .
number floor use select initi three build prototyp , one- , two- three- storey build , term b1 , b2 b3 , respect ( see figur 6 ) .
symmetr , e.g .
centroid stiff center rough coincid .
averag stori height 2.80 m. build b2 b3 top light roof build b1 top convent slab ( sinc repres group construct intend grow vertic ) , discuss previous .
distinct incorpor build b3 , origin b3-b ( balconi ) b3-c ( cantilev wall ) .
b3 term use , refer b3-b b3-c .
final , main featur four prototyp build :  b1 .
build one stori top slab .
 b2 .
build two stori top light roof .
second floor might either cantilev balconi ; distinct consid irrelev seismic behavior point view sinc ( ) upper wall lack collar beam proper tie , henc , in-plan strength never develop ( ii ) roof light , consequ , demand later forc upper wall rather small .
 b3-b .
build three stori top light roof .
second third floor balconi ; consid relev seismic behavior point view sinc second floor front wall coplanar frame , fulli abl cooper seismic strength .
 b3-c .
build three stori top light roof .
second third floor cantilev ; consid relev seismic behavior point view sinc second floor front wall coplanar frame , partial abl cooper seismic strength .
repres build averag featur assum built fashion previous descript , i.e .
regular plan characterist common condit , structur layout dimens detail structur member , roof , infil wall ( clad partit ) .
notic , spite build b3-c asymmetr , eccentr among center stiff graviti second third floor ; therefor , reduc influenc torsion seismic behavior .
behavior prototyp build graviti load section analyz strength prototyp build vertic load .
detail descript found ( 5 ) .
follow paragraph describ overal perform frame , wall slab , respect .
 post tie .
structur analysi transvers frame ( support joist , shown figur 4 ) show capac support weight build , even servic condit .
consequ , vertic load larg support wall .
build must therefor consid intermedi rc frame - confin masonri wall accord classif non-engin dwell given introduct .
 wall .
even disregard contribut post , assum compress strength masonri suffici withstand graviti forc .
even build b3 , averag compress stress exceed strength masonri .
howev , would danger add anoth floor .
 slab .
structur analysi steel joist ( see figur 4 ) show , disregard contribut top layer , maximum normal stress larg exceed steel yield point .
consequ , contribut concret layer must consid .
case , slab unsaf accord regulatori standard .
verif see demand exceed strength .
howev , structur patholog observ report .
appar inconsist explain differ servic condit ultim limit state , discrep actual live load consid analysi , conserv simplif assum .
seismic analysi prototyp build section analyz seismic perform prototyp build .
detail descript found ( 5 ) .
horizont seismic behavior prototyp build repres use lumped-mass model .
sinc wall signific stiffer post , bear horizont forc ; therefor , posit center rigid govern distribut wall , take account open .
figur 7 show build high degre plan symmetri , eccentr direct center mass rigid exceed 5 % total build size .
consequ , behavior horizont direct repres use model one degre freedom per floor .
7 equival forc demand determin accord venezuelan seismic design code ( 9 ) follow  equival static method  .
valu paramet character respons spectrum given next .
 maximum horizont acceler coeffici a0 = 0.3 g ( seismic zone 5 , term  high seismic risk  ) .
 correct factor ( account soil type ) rang  = 0.7 ( correspond spectral shape s2 ) extrem soft soil ,  = 1 rock stiff soil ( correspond spectral shape s1 ) .
 la milagrosa  settlement soil type classifi  stiff dens  soil .
henc ,  = 0.9 spectral shape s2 .
 import factor  = 1 hous belong build group b2 ( hous unit ) .
 period t* initi descend branch spectrum t* = 0.7 s.  averag amplif factor  = 2.6 expon descend branch p = 1 .
 respons reduct factor depend type structur design level rang level 1 ( design graviti load ) 3 ( code-compli earthquake-resist design ) .
 la milagrosa  settlement , poor detail concret member ( characterist non-ductil rc structur ) lead assum reduct factor r = 1 ( ductil ) .
non-ductil featur build , locat non-compli side code ; howev , conserv decis taken use reduct factor estim design spectra .
given build ductil , earthquak demand expect taken elast domain ; although difficult achiev practic , serv case , assess procedur .
fundament period build horizont direct obtain semi-empir express given code : prototyp b1 , = 0.11 ; prototyp b2 , = 0.19 ; prototyp b3 , = 0.26 s. except build b1 , period lie insid plateau design spectrum ( t* / 4 t* ) ; therefor , accur determin fundament period might , consid case , littl practic interest .
torsion effect generat accident eccentr center mass rigid conserv repres multipli demand equival later forc 1.15 .
valu select averag forc correspond outer frame wall ( increas factor 1.3 ) center posit .
simultan among seismic input direct repres combin seismic forc one direct 30 % forc orthogon one ( 9 ) ; howev , rather irrelev element intend resist forc direct .
weight build b1 , b2 b3 383 , 724 1265 kn , respect .
demand forc shown tabl 3 .
tabl 3 .
later forc demand prototyp build f1 ( kn ) f2 ( kn ) f3 ( kn ) b1 309 - - b2 335 227 - b3-b b3-c 237 475 241 wall much stiffer horizont rc frame ; consequ , later forc carri wall damag suffer .
sever failur mode possibl build subject greater forc ( 10 ) :  shear failur top wall accompani failur post .
mode correspond failur masonri along horizont mortar cours , general mid-height panel .
resist wall determin classic mohr-coulomb model ( 11 ) ; friction term account contribut cohes reliabl cyclic behavior .
effect open compens subtract wall length segment intercept open , see figur 8 .
resist post shear failur obtain accord aci criterion seismic behavior ( 12 ) ; contribut transvers steel disregard , sinc excess separ consecut stirrup allow shear crack form .
classic push-ov analysi use determin resist post failur plastic hing format ; sinc suffici rotat capac provid ( main due lack transvers confin ) , conserv assum post fail first set plastic hing form .
8 figur 8 .
shear failur mode wall open .
 diagon strut compress failur top wall accompani failur confin element .
wall must in-plan post tie ; otherwis adjac vertic support element provid diagon compress .
strength wall determin classic strut-and-ti model ( 10 ) consid influenc open .
figur 9 show failur mechan differ open  configur .
( ) clad wall ( b ) partit wall figur 9 .
diagon compress failur mode wall open .
 collaps unsupport element .
due vertic compon seismic action , unsupport element ( i.e .
vertic discontinu wall , build b3-c , cantilev wall ) risk vertic acceler could caus collaps .
serious risk , wall carri weight support tie slab alreadi overload graviti demand .
 out-of-plan failur untop wall .
resist failur mode difficult estim .
furthermor , unreli given poor qualiti mortar absenc upper collar beam reliabl tie ( roof light weak ) .
 detach roof support element .
roof connect rigid support member ( i.e .
wall post ) therefor serious risk fall .
first three failur mode global , i.e .
could caus build collaps .
possibl failur mode disregard :  out-of-plan failur top wall .
wall rather confin vertic compress ; henc , improb failur come earlier in-plan one .
 in-plan failur untop wall .
sinc wall later unrestrain uncompress , out-of- plane strength signific lower in-plan one .
 tension failur column .
unfeas , elev aspect ratio build low mass small .
 diagon tensil crack wall .
proper consid failur construct keep virtual resist capac .
 detach slab support frame .
possibl unfeas sinc slab rigid plane ( diaphragm effect , main due top concret layer ) basic encas column .
 tension failur beam joint .
failur would main aris slippag longitudin reinforc bar beam anchor insid column .
unfeas bar suffici anchor convent hook .
window door shear crack 9 contribut stair initi horizont strength stiff neglect usual locat near stiffer element ( i.e .
longitudin wall intern stair transvers wall extern stair ) .
convers , wall failur , addit resist stair might play relev role conserv account low reliabl .
nonetheless , stair frequent locat asymmetr might introduc relev torsion effect build .
repercuss open slab also neglect littl effect in-plan resist .
henc , full diaphragm effect assum later behavior build repres lump mass model one degree-of-freedom per floor ( direct ) build rather symmetr .
determin resist build , obtain critic combin feasibl failur mode direct , i.e .
weakest load path .
tabl 4 show expect critic failur mode , strength demand build b1 .
demand exceed strength direct .
resist longitudin direct consider smaller transvers resist , even though wall longer open ; effect due prematur shear failur post , caus presenc diagon compress strut wall .
forc demand build b2 b3 higher build b1 ( tabl 4 ) , wherea strength critic failur mode larg .
studi ( 5 ) show cantilev serious risk collaps due vertic input .
tabl 4 .
seismic perform build b1 direct failur mode strength ( kn ) demand ( kn ) x ( transvers ) shear clad partit wall ( brittl ) 293 309 ( longitudin ) shear post partit wall ( brittl ) 174 309 conclus seismic studi compar observ damag two similar situat ( 5 ) : el quindo ( colombia ) 1999 earthquak ( 13 , 14 ) izmit ( turkey ) 1999 earthquak ( 15 , 16 ) .
close rc build type common defici , report colombia turkey , exhibit similar damag pattern : unreinforc brittl masonri wall play critic role mechan later load strength , overload , undergo consider damag leav non-ductil rc frame respons resist seismic action .
wall damag concentr found lower level build , seismic stress build-up consider non-ductil rc frame easili overload member generat describ damag .
( 17 ) identifi seismic defici build belong  low engin masonri infil reinforc concret frame  type generat aforement damag pattern ; relev highlight research includ consider construct qualiti posit masonri infil wall role seismic resist ,   act first line seismic defens build   .
consequ , interact rc frame infil wall determin seismic perform build .
seismic strengthen propos section present feasibl strategi reduc seismic vulner non-engin construct  la milagrosa  .
assum work carri expert technic supervis , even perform owner build ; therefor , rather non-engin construct , term  engin self- construct  .
main seismic defici divid three broad categori : poor resist element , pound adjoin build , plan asymmetri ( although latter appli main build repres four prototyp ) .
propos solut describ next .
wall .
mention , build main support clad partit wall .
consequ , element , circumst , partial total remov .
new open must made care , use temporari prop ( vertic continu foundat ) instal lintel jamb made reinforc concret steel .
partit wall vertic continu foundat , new wall erect lower level guarante desir continu .
possibl , wall in-plan post tie move in-plan posit .
particular , upper-level clad wall front build built edg cantilev slab move posit in-plan frame , would leav slab balconi .
addit floor erect , even case single-stori build .
transvers wall .
transvers wall ( x direct , clad partit wall ) coat two layer reinforc concret ( 11 ) .
har full strength capac exist wall provid addit later strength .
demand shown tabl 4 withstood easili .
particular attent paid zone stress concentr influenc collaps mechan ( e.g .
corner toe ) .
detail guarante even contact proper anchorag surround support element ( e.g .
slab , tie post ) provid smooth sound load transfer .
first-floor wall , foundat requir ensur suffici degre confin .
figur 10 show sampl solut common situat .
10 figur 10 .
transvers wall jacket .
longitudin wall .
longitudin wall ( direct ) strengthen one two way : ( ) place addit horizont ( hook ) steel reinforc bar bed joint ( temporarili remov part mortar , insert bar , re-grout ; see figur 11 , left ) ( 18 ) ; ( ii ) line one side wall ( figur 11 , right ) anchor layer reinforc concret ( similar figur 10 ) .
measur intend increas strength build possibl failur mode : diagon compress , horizont shear out-of-plan failur .
sinc wall support consider proport build  weight , oper perform care , prop requir ( continu foundat ) .
first-floor wall , foundat essenti built way transvers wall ( figur 10 ) .
figur 11 .
longitudin wall strengthen .
collar beam .
collar beam ( tie ) connect post top untop wall .
tie cross section reinforc frame member alreadi place .
beam intend tie upper portion wall support light non-detach roof .
consequ , floor must built circumst .
pound .
slab unalign ( typic , occur steep site ) , stiff resist element ( e.g .
steel timber bar ) place vertic two build reduc damag effect pound .
slab align , element resist absorb ( e.g .
timber pad ) might place horizont two adjoin slab .
measur reduc pound effect combin partial seismic strength two build .
plan asymmetri .
asymmetr build re-symmetr ad infil wall in-plan frame close open .
roof .
roof construct heavi materi ( tile , concret block , massiv steel member , etc . ) .
isol zinc sheath support light steel timber element recommend .
heavi unanchor element prevent sheath uplift ( brick , rock , tire , etc . )
use high risk fall add consider weight .
furnitur applianc .
heavi tall furnitur applianc anchor floor post ; wall fixtur avoid could lead out-of-plan failur .
sewag .
excret water drain public sewag system prevent soil problem caus local excess water .
seismic analysi strengthen build section present simplifi estim seismic capac , term equival base-shear , prototyp build retrofit approach depict previous section .
strengthen consist provid addit shear resist wall jacket , shown figur 10 figur 11 ; recommend concret compress strength fck = 20 mpa .
shear strength jacket conserv estim sum tensil capac 11 horizont re-bar dowel capac vertic one : vj = crh  arh  fyk + crv  arv  fyk express vj shear strength jacket , crh = 0.9 crv = 0.2 reduct factor horizont vertic reinforc , arh arv horizont vertic area reinforc fyk steel yield point ( 11 ) .
obtain shear resist differ jacket condit shown tabl 5 .
yield point steel fyk = 500 mpa space 0.1 direct .
tabl 5 .
shear strength ( kn ) per wall contribut jacket diamet ( mm ) wall x direct wall direct 4 219.98 218.72 5 343 341.04 7 449.75 447.18 coat yield two benefit : provid addit strength given tabl 5 confin exist masonri wall thus allow full format aforement collaps mechan .
thus , later resist wall-coat assembl obtain ad jacket confin wall alon .
strength larg enough cope code seismic demand ; instanc , tabl 6 show figur build b1 assum 4 mm re-bar ( 5 ) .
tabl 6 .
seismic perform build b1 direct origin strength ( kn ) final strength ( kn ) demand ( kn ) x ( transvers ) 273.84 2  219.98 + 273.84 = 713.80 309 ( longitudin ) 336.00 2  218.72 + 336.00 = 773.44 309 origin strength direct indic tabl 6 bigger one tabl 4 sinc jacket allow develop whole wall strength ( 5 ) .
draft construct recommend list import construct recommend intend new construct includ next .
guidelin cheap easi follow ( neither uncommon materi complic techniqu suggest ) , order increas signific cost difficulti construct .
high skill worker requir order maintain self-construct natur .
howev , expect benefit import .
case , notic measur guarante complet fulfil design code .
suggest construct process consist basic erect wall concret member ( tie-column tie-beam ) ; therefor , overal recommend confin masonri appli ( 19 ) .
refer includ section specif non-engin construct ; notic empir criteria select wall densiti given .
general descript propos build propos build similar exist one , sinc high deviat actual techniqu consid avoid need train peopl .
relev innov :  number floor absolut restrict two .
construct progress , i.e .
first floor erect first , need , second floor built .
roof second stori light .
 clad partit wall found reinforc concret stripe .
expect benefit guarante smooth even transmiss stress ground .
wall foundat addit serv tie column foot , prevent relat movement strong earthquak .
 wall vertic continu ( foundat ) coplanar frame .
benefit better structur cooper wall frame .
 resist qualiti wall improv use better mortar workmanship .
relev found wall carri weight later load .
 longitudin wall reinforc horizont steel bar embed mortar bed anchor tie-column .
measur signific increas strength diagon strut compress out-of-plan failur mode ; provid ductil .
 stirrup place closer , especi near joint .
major benefit avoid prematur shear failur tie-beam tie-column , confin core concret guarante ductil .
12  strength cross-sect tie-beam tie-column increas enlarg depth reinforc amount and/or steel yield point .
tie-beam 20 cm wide 30 cm deep , tie-column section ( 20  30 cm2 ) , highest dimens x direct ( main resist frame ) .
eventu , use squar section ( 30  30 cm2 ) could recommend avoid possibl construct error eccentr joint .
 top floor wall top collar beam .
benefit resist out-of-plan failur better support roof .
construct process discuss previous , construct process consist basic erect wall tie-column tie-beam cast wall .
main benefit strategi confin wall increas vertic compress ( improv shear , diagon compress out-of-plan strength ) .
techniqu alreadi use non-engin hous mrida .
 foundat .
lay reinforc concret foundat tie-column ( foot ) wall ( stripe ) .
reinforc first floor tie-column anchor foot .
sinc length commerci avail bar , least , 6 , advis keep integr form reinforc two consecut floor without splice ; complet second floor delay long , expos bar protect corros .
case , enough length splice ( least 40 cm ) left protrud first floor ; howev , kept mind tie-column base best posit overlap longitudin reinforc .
 wall .
first floor infil wall ( clad partit ) erect stripe foundat use stretcher bond .
longitudin wall , h / 4 , h / 2 3 h / 4 , ( h height wall ) mortar bed must reinforc , least , two steel bar anchor tie-column reinforc ; requir , height mortar bed could increas hous bar protect corros .
reinforc constitut kind simplifi ring beam .
transvers wall , reinforc practic useless continu interrupt open , situat open advis .
moreov , reinforc open play role lintel .
bond stretcher , side face tie-column tooth ; void cast , prior tie-column cast , mortar concret avoid risk bad fill main cast oper .
bond tie-column improv leav protrud re-bar .
 mold .
tie-column mold convent wooden plank .
tie customari techniqu use convent wire .
mold either cover whole length tie-column shorter ; last option eas concret compact .
tie-beam mold way exist build .
 cast .
tie-column cast convent graviti screed .
concret compact made either shake mold ( oper possibl fix wall ) strike direct mass convent steel bar .
hole brick partial fill fresh concret , benefit bond .
worker inform excess water , yet improv workabl , reduc strength .
 steel beam .
structur continu ipn section upper concret layer guarante weld shear connector upper flang steel beam .
upper end connector flat align horizont provid even support weld mesh .
estim height around 2 cm .
way mesh better protect corros cooper intens surround concret .
 slab .
slab built rough like exist build .
bondag may practic slab transvers tie-beam , leav protrud steel bar upper side tie-beam ; well , empti space hollow clay brick arrang left , fill concret slab top cast .
discuss previous , mesh separ 2 cm upper flang steel beam ; henc , minimum total height concret layer 5 cm .
figur 12 describ first three major consecut oper .
13 ( c ) stripe foundat tie- column reinforc ( ) wall ( e ) tie-column figur 12 .
major construct step .
construct detail  excret water drain avoid possibl soil problem due local excess water , especi lower part premis .
 foot tie-column , least , 50 cm wide ( squar ) 30 cm high .
stripe foundat wall , least 50 cm wide 30 cm high .
 reinforc foundat , least , steel weld mesh 10  10 cm 3/8  diamet .
anchor obtain proper hook .
 stirrup  hook close ( 135 ) .
main benefit improv confin core concret .
 longitudin reinforc tie-beam anchor tie-column hook longitudin bar .
 joint tie-beam tie-column , axe coplanar .
howev , section squar ( 20  30 cm2 ) , minor eccentr among axe tie-beam tie-column aris tie-beam align extern side tie-column ; practic recommend torsion effect tie-column import sinc horizont forc carri direct slab .
 roof heavi materi avoid reduc seismic forc .
 detach roof part heavi element ( brick , rock , tire , among other ) avoid prevent sheath uplift , risk fall excess mass .
addit recommend  build main support wall .
henc , , circumst , remov ( even temporarili ) signific pierc .
 plan symmetri sought .
major sourc asymmetri steel stair wide open .
asymmetr build re-symmetr ad coplanar infil wall close open .
 sharp irregular construct site , symmetri still import .
sinc construct joint unfeas , stiff element ( stair good qualiti coplanar infil wall ) place side end .
 steep site , space front pole fill masonri wall , main outer frame assur structur symmetri parallel contour line .
 enough seismic gap contigu build kept ; most steep site , slab misalign .
avoid pound effect .
 heavi furnitur applianc fix floor frame .
connect wall avoid risk out-of-plan failur .
 cantilev clad wall avoid .
benefit behavior graviti load vertic compon seismic action .
balconi accept dead live load smaller .
conclus work describ detail studi seismic vulner inform construct  la milagrosa  settlement mrida , venezuela .
four prototyp build select repres dwell settlement .
detail structur analys code-typ studi confirm seismic perform inadequ .
inform use develop simpl inexpens effect strengthen measur propos construct guidelin new build .
requir could term  low-level engin self-construct  rather  non-engin self- construct  ; mean , take account use socio-econom context type inform settlement , self-construct might accept , although expert technic supervis essenti .
methodolog use paper appli , minor modif , inform settlement central 14 south america .
addit , result conclus extrapol mani inform settlement citi locat seismic-pron area .
note  la milagrosa  chosen high repres .
acknowledg work receiv financi support spanish govern project cgl2008-00869/bte cgl2011-23621 .
stay a. castillo barcelona fund venezuelan govern ( conicit ) , grant # 199601500 .
refer ( 1 ) isdr ( intern secretariat disast reduct )  counter disast ; target vulner , inform kit 2001 world disast reduct campaign  ( 2001 ) .
websit : http : //www.unisdr.org/unisdr/camp2001.htm .
( 2 ) murti c.v.r. , brzev s. , faison h. , comartin c.d. , irfanoglu .
 risk : seismic perform reinforc concret frame build masonri infil wall  ( 2006 ) .
earthquak engin research instituteintern associ earthquak engin .
( 3 ) eeri/iae  encyclopedia hous construct type seismic prone area world  earthquak engin research instituteintern associ earthquak engin ( 2005 ) .
websit : http : //www.world-housing.net/index.asp .
( 4 ) bolvar t. ( coordin ) .
 densificacin vivienda en los barrio caraqueo , contribucin la determinacin de problema solucion  , consejo nacion de la vivienda ( conavi ) , ministerio de desarrollo urbano , caraca ( 1994 ) .
( 5 ) castillo .
 seismic risk scenario build mrida , venezuela .
detail vulner assess non- engin hous  doctor dissert , technic univers catalonia , barcelona ( 2006 ) .
avail onlin : http : //www.tdx.cat/tdx-0303106-104140 .
( 6 ) castillo a. , lpez-almansa f. , pujad l.g .
 seismic risk analysi urban non-engin build : applic inform settlement mrida , venezuela  .
natur hazard ( 2011 ) , vol .
59 pp .
891916 .
doi 10.1007/s11069-011- 9805-9 .
( 7 ) iaee ( intern associ earthquak engin )  guidelin earthquake-resist non-engin construct  ( 2001 ) .
( 8 ) en-1996  design masonri structur  european committe standard ( 2005 ) .
( 9 ) mindur funvisi .
 norma covenin 1756:2001 .
edificacion sismorresistent  direccin general sectori de equipamiento del ministerio de desarrollo urbano , fundacin venezolana de investigacion ssmica , caraca ( 2001 ) .
( 10 ) paulay t. , priestley m.n.j .
 seismic design reinforc concret masonri build  john wiley ( 1992 ) .
( 11 ) citi univers london  low-ris residenti construct detail resist earthquak  ( 2005 ) .
avail onlin : http : //www.staff.city.ac.uk/earthquakes/repairstrengthening/rsbrickmasonry.htm .
( 12 ) aci-318 .
 build code requir structur concret ( aci 318-11 ) commentari  american concret institut ( 2011 ) .
( 13 ) yoshimura k. , croston t. , kagami h. , ishiyama .
 damag build structur caus 1999 quindo earthquak colombia  ( 1999 ) .
download : http : //www.arch.oita-u.ac.jp/a-kou/colombia-1.pdf .
( 14 ) pujol s. , ramrez j. , sarria , .
 coffe zone , colombia , januari 25 earthquak , observ behavior low- rise reinforc concret build  ( 1999 ) .
download : http : //nisee.berkeley.edu/lessons/colombia.pdf .
( 15 ) peer ( pacif earthquak enginner center ) .
 peer 2000/09 : structur engin reconnaiss august 17 , 1999 earthquak : koca ( izmit ) , turkey  ( 2000 ) .
download : http : //peer.berkeley.edu/publications/reports- 2000/peer-0009/ .
( 16 ) usg ( unit state geolog survey ) .
 implic earthquak risk reduct unit state koca , turkey , earthquak august 17 , 1999  ( 2000 ) .
download : http : //pubs.usgs.gov/circ/2000/c1193/ .
( 17 ) ellul f. ,  ayala d.  vulner assess modern low technolog engin residenti construct  .
13th world confer earthquak engin ( 2004 ) , paper n 880 , vancouv , canada .
( 18 ) valluzzi m.r. , binda l. , modena c.  mechan behavior histor masonri structur strengthen bed joint structur repoint  construct & build materi ( 2005 ) , vol .
19 p. 6373 .
( 19 ) eeri/iae  seismic design guid low-ris confin masonri build  earthquak engin research instituteintern associ earthquak engin ( 2011 ) .
websit : http : // www.confinedmasonry.org .
