microsoft word - fdm2014_oliv continuum approach comput multi-scal model fractur j. oliver1,a, m. caicedo1,b, e. roubin1,c a.e. huespe1,2,d 1technic univers catalonia (upc)/intern center numer method engin (cimne), campu nord upc, edifici c-1, 08034 barcelona, spain 2cimec-universidad del litor (unl), santa fe, argentina keywords: fracture, comput multi-scal modeling, strain injection, crack path field, continuum strong discontinu approach abstract. paper present fe2 multi-scal framework numer model structur failur heterogen quasi-brittl materials. model assess applic cementiti materials. continuum strong discontinu approach (csd), innov numer tools, strain inject crack path field techniques, provid robust, mesh-size, mesh-bia rve-siz objective, procedur model crack onset propag macro-scale. introduct view signific impact low-scal materi morpholog regard macroscop responses, numer strategi wildli develop order analyz model complex relationship scales. differ issu remain explored, paper focus soften behavior modeling, i.e. non-smooth behaviors, complex small scale failur mechanisms. problemat applications, inter alia, multi-scal model quasi-brittl fractur cementiti materials. theoret framework work base so-cal (fe2 ) methods. coupl fem scales. homogen quantiti lower scale, repres so-cal failure-cell, transferred, one-wai fashion, materi point (gauss points) macroscop structure. direct homogen procedur eventu link failure-cel notion statist repres volum element (hereaft refer rve). however, case soften behavior, non-smooth kinemat descript scale rais problemat exist rve lack object respons respect size. solut provided, example, context regular non-loc damag model [1], context homogen discret model [4]. contrast, work attempt address issu context local continuum model continuum strong discontinu approach (hereaft refer csda) [2]. differ kei ingredi theoret numer framework, unlock differ issu flaw mention are: a) macroscop level, non-smooth kinemat represent captur strain-loc fe embed regular strong discontinuities, b) mesoscop level, failure-cel fractur behavior fit cohesive- band predefin position, priori limit consid failur mechanisms, c) standard homogen rve usual set macroscop quantities, term strain/stress relationship, emerges, with, specif approach, physic meaning intern length link size rve activ microscop fractur mechanism. intern length export upper scale macroscop strain local bandwidth, provid object regular paramet ---lead macroscop respons complet insensit rve size--- consist up-scal scheme failur materi properti ---such fractur energy. model descript mesoscop scale descript homogen procedure. dissip process occur mesoscal model cohes band (that thinner cell dimensions) scatter matrix, aggreg interfac them. way, model set predefin crack pattern includ mechan percol crack matrix (necessari soften behavior), mortar/aggreg decohes ruptur aggregates. eventually, damag stage increases, domin mechan natur prevails, repres final pattern micro-crack. mechan refer mesoscop failur mechanism. meso-structur constitut behavior consid elast outsid cohes bands, materi exhibit strain soften insid band (use classic isotrop damag model), thus, eventu lead strain localization. csda [2] known kind narrow band represents, consist way, strong discontinu regular paramet given bandwidth, ensur equival fractur energi scales. approach base order homogen strain small strain framework scales, ensur energet balanc mandel-hil principle). mathemat framework develop here, attent focus outcom homogen procedur overal framework strong discontinu kinematics. macroscop constitut respons point-wis equival inelast law (in increment fashion) function homogen elast tangent tensor, , increment homogen inelast strain rate i.e. . (1) main result li evolut inelast strain tensor, express term failur mechan variabl meso-scale: , (2) bark notat repres averag valu symmetr tensor product strong discontinu normal, , rate displac jump, , cohes band, belong manifold mesoscop failur mechan , i.e. mesoscop crack. addition, defin ration measur (volum area) rve measur (surfac length) , stand aforement materi intern length. numer aspect meso-cell. cohes band model quadrilater element small thickness. gener phenomenolog model set, constitut tension constitut model [2] govern soften behavior order, first, repres typic tensil failur mechan cementiti materi second, exhibit structur impact heterogen lead complex macroscop responses. extern forc equilibrium equat macroscop strain tensor since, consist consid homogen theory, extern forc come play. furthermore, follow usual minim boundari restrict rve, dirichlet boundari conditions, avoid rigid bodi motions, applied. finally, worth notic mesoscop failur mechan propag natur strain local take place cohes bands. time step problem, in-load cohes band defin activ failur mechan defin set element upscal non-linear featur characterist length eq. (2). materi failur propag structur level. strain inject techniqu [5] order provid robust effici model captur failur propag high strain local states. specif strain-rat mode (weak strong discontinu modes) inject evolv set elements, follow criteria base up-scal non-linear features, bifurc analysi homogen local tensor, base dissip energy. addition, crucial matter posit strong discontinu tackl parallel techniqu term crack path field [5]. techniqu us direct deriv scalar field, base intern strain-lik variables, zero level set defin crack path. base physic consider crack characterist ---both term path kinematics---, coupl method lead numer framework capabl drastic reduc classic drawback propag fractur approaches, stress locking, hourglass modes, mesh bias, etc. detail found, one-scal framework [5]. numer results: applic classic concrete-lik simul mesoscop materi properties. descript meso-cel taken tests. fe discret depict fig. 1a morpholog consid pattern cohes band seen (from dark light gray: elast aggregates, elast mortar matrix cohes bands). materi elast properti taken elast cohes band elements. mortar aggreg young modulu 21 220 100 000 [mpa] poisson ratio 0.15 0.15 [-] yield stress 3 - [mpa] fractur energi 20 - [n/m] fig. 1. mesoscop fe discret consid materi properti nooru-moham test. test simul follow [3] (load-path 1) prior tension loading, specimen subject shear load 5kn 10kn. first, typic mesoscop failur mechan depict fig. 2a, activ cohes band clearli shown. figs. 2b 2c repres inject state (light grai weak dark grai strong injection) differ time steps, show evolv aspect. enhanc kinemat narrow zone strain localization, displac discontinu captur yet, instabl mode (hourglass) avoided. check inject pattern follow crack path field shown fig. 2d. a) b) c) d) fig. 2a: a) damag cell, b) strain-inject pattern (5kn), c) strain-inject pattern (10kn) d) crack path field 5kn 10kn. figur repres crack path field case shear load 10kn. match result [3], larger space crack larger curvatur noticed. point bend test. exampl show impact meso-cel failur mechan macroscop response. meso-cel (fig. 1) slightli modifi order perform differ test result depict figs. 3a 3b, term crack path field macroscop responses, respectively. meso-cel (top left right fig. 3a) allow preclude, respectively, intra-aggreg failure. therefore, correspond typic failur mechan hard light-aggreg concrete. test (bottom right left) cohes band lock failur except horizont vertic path, respectively, restrict set possibl mesoscop failur mechan predetermin one. fig. 3a, link mesoscop failur mechan obtain macroscop crack path clearli observed. furthermore, fig. 3b, translat consid failure-mechan structur respons observed. a) b) fig. 3. four-point bend test: a) crack path field differ activ mesoscop failur mechan (crack patterns), b) macroscop (structural) respons conclus result work multi-scal framework preserv correct dissip object respect size bia fe mesh. furthermore, present simul the, physic meaningful, effect activ meso-scal failur mechan structur response. propos framework allow extend classic fe2 comput homogen procedur smooth problem fractur mechan analyzes. acknowledg research lead result receiv fund european research council european union' seventh framework program (fp/2007-2013) / erc grant agreement n. 320815, advanc grant project comp-des-mat. author like thank cole normal suprieur cachan (fr) financi support. refer [1] v.p. nguyen, o. lloberas-valls, m. stroeven l. j. sluys, in: method appli mechan engineering, (2010) [2] j. oliver, a.e. huespe, m.d.g pulido e. chaves, in: engin fractur mechanics, 2002 [3] m.b nooru-mohamed, e. schlangen j.g.m. van mier, in: cement base materials, 1993 [4] p.j. snchez, p.j. blanco, a.e. huespe, r.a. feijo in: comp. meth. appl. mech. eng., 2013. [5] j. oliver, a. huesp i.f. dias, in: comp. meth. appl. mech. eng., 2014