1 local-glob strategi predict residu stress fsw process n. dialami, m. cervera, m. chiumenti c. agelet saracibar intern center numer method engin (cimne), technic univers catalonia, modul c1, north campu c/ gran capitn s/n 08034 barcelona, spain e-mail addresses: (n. dialami), (m. chiumenti), (m. cervera), (c. agelet saracibar) abstract work describ local-glob strategi propos comput residu stress friction stir weld (fsw) processes. coupl strategi analysi process zone nearbi pin-tool (local level analysis) simul carri entir structur weld (global level analysis) implement accur predict temperatur histori and, thereby, residu stress fsw. step, local problem solv materi stir heat gener induc pin shoulder rotat heat affect zone. arbitrari lagrangian eulerian (ale) formul adopt deal rotat complex pin shapes. thermo-rigid-viscoplast constitut law emploi character viscou flow material, driven high strain rate induc fsw process. mix temperature- velocity-pressur finit element technolog deal isochor natur strains. output local analysi heat gener plastic dissip friction power input weld analysi structur (global) level. global problem tackl lagrangian framework thermo- elasto-viscoplast constitut model. case mix temperature-displacement- 2 pressur format introduc deal deviator natur plastic strains. outcom analysi distort residu stress welding. materi work stainless steel 304l; however, methodolog present applic wide rang materials. propos numer strategi valid experiment evidence. kei words: fsw, local-glob analysis, residu stresses, coupl thermo-mechan analysis, finit element method, al framework. 3 1. introduct friction stir weld (fsw) rel new solid state weld techniqu suitabl join lightweight metal sheet difficult weld otherwise. process applic aerospace, shipbuilding, aircraft automot industries. fsw, work-piec place backup plate clamp rigidli elimin degre freedom. non-consum tool, rotat constant speed, insert weld line piec sheet gener heat advanc weld path. heat produc friction tool shoulder work-piec mechan mix (stirring) process solid state weld area. result plastif materi close tool high strain rate induc high temperatures. materi stir forc flow pin backsid fill hole tool wake move forward. materi cool down, solid continu joint plate formed. fsw occur deform materi temperatur melt point, problem commonli associ fusion weld technolog avoid high-qual weld produced. generally, fsw yield fine microstructures, absenc cracking, low residu distort segreg alloi elements. nevertheless, tradit fusion welds, soften heat affect zone tensil residu stress field appear. residu stress distort smaller comparison tradit fusion welding, ignor special weld plate larg size. typically, studi weld processes, exist point view: side, local level, target weld pool, heat sourc focus or, case 4 fsw, heat gener plastic dissip friction. object studi materi behavior microstructur evolut take place heat affect zone (haz). side, entir structur (global level) analyzed, target consid effect weld process term distortions, residu stress ultim strength weld line. author develop numer strategi analys fsw process local level. arbitrari lagrangian eulerian (ale) formal propos deal non- cylindr pin-shap (see refer [1-9]). mix stabil sub-grid scale finit technolog adopt solv coupl thermo-mechan problem rigid- viscoplast constitut behaviour [4]. fe technolog abl deal isochor natur materi flow captur high temperatur gradient strain local induc pin rotat [5, 6]. author propos particl trace techniqu order visual materi flow weld [7,8]. studies, comput residu stress objective, process zone extrem small compar size structur welded, effect negligible. note that, typically, materi stir process zone fsw analysi tackl assum rigid-visco-plast materi behavior (non-newtonian viscou law norton-hoff, bingham, sheppard-wright, others) elast strain neglect comparison plastic flow. author carri differ thermo-mechan analys cast weld process structur (global) point view [12-14]. cases, lagrangian framework adopt analysi entir compon (structure) coupl thermo-elasto-viscoplast constitut law cover entir temperatur rang room (and above) melt point. thermal 5 expansion/contract induc temperatur field latent heat releas shrinkag occur liquid-to-solid phase transform taken account. distort residu stress produc manufactur process princip outcom solut strategi used. author present thermo-mechan model predict distribut residu stress process friction stir welding. shi et al. [26] present singl model calcul residu stress compar cases: includ exclus effect thermal load residu stress includ thermal tool load effects. peak valu longitudin residu stress order 200 mpa cases. maximum locat edg tool shoulder case appear closer joint line effect mechan load considered. materi studi 2024-t3 aluminium alloy. zhu chao [16] develop 3d non-linear thermal simul invers fem analysi 304l stainless steel plates. khandkar et al. [17] coupl thermo-mechan fe model base torqu input calcul temperatur residu stress aluminium alloi 304l stainless steel. thermal analysi base analyt models. buffa el al. [15] simul weld process continu rigid-viscoplast finit element model singl block approach lagrangian implicit software, deform-3d. then, temperatur histori extract node model transfer finit element model consid elasto-plast behavior material. map residu stress extrapol numer model direct consid thermal action only. steady-st simul fsw carri bastier et al. [18]. simul includ main steps. us 6 eulerian descript thermo-mechan problem steady-st algorithm detail [19], order avoid remesh pin motion. second step, steady-st algorithm base elasto-visco-plast constitut law estim residu state induc process. approach, mesh model order facilit variabl transferring. disadvantag requir rel larg mesh models. otherwise, point-to-point temperatur transfer method conserv energi extrapol error committed. author experiment numer method comput residu stresses. mccune et al. [20] studi computation experiment effect fsw improv term panel weight manufactur cost predict residu stress distort order determin minimum requir model fidel airfram assembl simulations. prove import accur repres weld forg forc process speed. paulo et al. [21] numerical-experiment procedur (contour method) predict residu stress aris fsw oper stiffen panels. contour method allow evalu normal residu stress distribut specimen section. residu stress distribut evalu mean elast finit element model cut sample, measur digit out-of-plan displac input nodal boundari conditions. yan et al. [22] adopt gener method stiffen design sheet welding. base numer simul process sheet stiffeners, residu distort structur predict effect stiffen investigated. verifi numer model experiment appli verifi model structur comput residu stresses. 7 fratini pasta [23] cut-compli invers weight-funct methodolog skin stringer fsw geometri finit element analysi measur residu stresses. rahmati darvazi iranmanesh [24] present thermo-mechan model predict longitudin residu stress appli so-cal advanc retreat factor. uncoupl thermo-mechan equat solv abaqus. contrariwis previou work input power approxim (e.g. [16],[17]), work input power comput perform local level analysis. object current investig consist coupl local level simulation, estim heat gener plastic stir friction mechanism, global level simul predict residu stress fsw (see figur 1). figur 1: propos algorithm residu stress comput outlin paper follows. first, solut strategi includ local global level model describ (section 2). next, experiment valid propos strategi present (section 3). 2. solut strategi straight-forward two-step strategi comput residu stress transfer temperatur field obtain node local model global [15, 18, 19]. case, possibl exist. us exactli mesh local global models. rigid procedur computation expens ineffective. 8 possibl transfer temperatur obtain local model differ mesh global model. ideal data transfer method introduc minimum numer diffusion, conserv extrema, data-consistent. straight-forward point-to-point transfer temperatur field, node-to-nod integr point-to-integr point meet requirements. alternatively, temperatur transfer minim differ field mesh (weak conserv mortar element transfer method [27, 28]). method minim numer diffusion, introduc oscil steep variat field. work, differ two-step strategi comput residu stress base combin local global level analyses. local model comput power input global model energi conserv form. explain illustr figur 2, describ overal algorithm correspond approach propos present work residu stress computation. interrel local global step mechan thermal solver depicted. comput local global level perform in-hous finit element code comet [29] develop author intern center numer method engin (cimne) barcelona, spain. 9 figur 2: coupl strategi local global level 2.1 local level analysi step consist comput heat gener fsw tool thermo- mechan affect zone (tmaz) correspond temperatur field induced. perform (onli once) local level analysi main input global level analysis. focu simul compon but, instead, small domain (typically, size doubl shoulder) includ tmaz (see figur 3). pin rotat axi kept fix refer frame pin revolv constant prescrib rotat speed. work-piec impos advanc (welding) veloc (rel movement). transient problem character strong thermo- mechan coupling, heat gener plastic dissip friction mechan and, side, materi properti (and particularli flow stress) strongli temperatur dependent. local level, analysi character pin geometry, rotat advanc speed thermo-phys properti sheet materi welded. 10 focu relationship process paramet correspond heat generation, feasibl qualiti final joint [1-11]. figur 3: domain split local analysi veloc field natur choic deal eulerian al frameworks. hence, stress defin term veloc field displacements. therefore, non-newtonian law suitabl studi materi behaviour character high strain rate wide temperatur rang go environment temperatur close melt point. reason, model defin term strain rate strains. elast strain neglect compar viscoplast flow and, therefore, preclud comput residu stresses. differ rate-depend constitut model model fsw process. present work, sheppard-wright constitut model consid ([4-6]). main common advantag model possibl better calibr materi behavior entir temperatur rang environ temperatur melt point temperatur depend explicit model. fe technolog solv local analysi base mix velocity-pressure- temperatur formul deal isochor behavior materi flow ([4-6]). problem evolv specifi initi condition, instance, room temperatur (with 11 pre-heat tool pieces), steady-st situat defin temperature, veloc stress fields. coupl thermo-mechan problem solv mean stagger time-march scheme thermal mechan sub-problem solv sequentially, framework classic fraction step method. time step, nonlinear mechan problem visco-plast constitut model temperature- depend properti solv first, constant temperature, converg achieved. then, thermal problem solved, keep mechan variabl (veloc pressure) constant (figur 2). formul consid local problem summar tabl 1. nomenclatur given end article. detail explan comput framework ref. [5, 6]. tabl 1: formul local level mechan partit 0b =++ op momentum balanc equat 0= v continu equat si += p stress split v s= kinemat equat s eff2= constitut equat thermal partit ( ) mechmesh dtdt dt c =+ + qvv0 energi balanc equat tk = q heat flux es :=mechd viscoplast dissip ( )envconv tthq = heat convect ( )toolcondcond tthq = heat conduct ( )44 envradradrad ttq = e heat radiat analysi requir extrem fine mesh tmaz region temperatur gradient strain rate gradient steep. local mainli 12 highli non-linear behaviour constitut model character material. output local analysi heat power input structur (global) level simulation. energi calcul steady-st condit achiev equilibrium heat gener heat loss boundari established. main contribut heat rate gener friction, frictq contact interfac pin shoulder sheet surface, plastic dissip mechd tmaz. therefore, heat power ( p ) obtain as; ( ) ( ) += tmaztmaz dstqdvtdp frictmech dd (2.1) propos strategi energi conserv (see ref. [25]) provid that: a) heat gener friction plastic dissip outsid haz neglect b) temperatur variat heat conduct inflow later boundari local model weld oper negligible. end, definit size local model haz larg enough. shoulder diamet d0, work, haz region 2d0 diamet plate squar 4d04d0 (see figur 4). 13 figur 4: size definit local model 2.2 global level analysi second step simul strategi consist perform analysi entir compon weld (global level analysis). case, lagrangian framework preferred. move heat sourc appli control volum repres posit actual tmaz weld process (see figur 5). work, actual valu approxim obtain experimentally. instead, comput step propos numer strategy. figur 5: schemat represent global model move heat sourc 14 distort residu stress induc weld process main target study. case, structur behaviour affect thermal load (heat source) correspond heat loss boundari heat convect radiation, mechan load (graviti load tool pressure) mechan constrain clamp system. residu stress distort induc thermal expans materi process zone. clamp prevent expans thermal deform transform plastic strain and, therefore, produc residu stress longitudin transvers direct weld vicinity. global level analysis, lagrangian framework displac natur choic solv mechan problem. materi behavior character elasto-plast behavior room temperatur transform pure viscou model temperatur field close melt point. evolut conveni defin thermo-elasto-visco-plast constitut model, consid temperatur depend yield surfac vanish liquidu temperatur present [25]. global analysi defin transient problem time-march scheme comput evolut displacement, pressur temperatur fields, respectively. case, thermo-mechan coupl solv mean stagger algorithm. time step, mechan problem solv first, constant temperature. then, thermal problem solv constant configur (figur 2). formul consid global problem summar tabl 1. nomenclatur given end article. detail explan comput framework ref. [25]. 15 data transfer two-scal analysi heat source, size tmaz correspond plastic deform gener materi stir neglig compar dimens structur compon welded. numer simul global level need ad-hoc procedur order appli power energi element repres tmaz time step simul (figur 6). therefore, search algorithm requir identifi elements. total power input, p , deliv time-step, t, uniformli distribut element belong tmaz volum current time-step. upper surfac control volum rectangl dimens advanc speed (v) time step (t) shoulder diamet (d0). size tmaz (d) decreas parabol thick (h) work-piec (see figur 7): ( ) 00 + = zh h hz dzd (2.2) note fe discret tmaz global analysi us coarser mesh local analysis. coarser resolut main reason spread uniformli power input element belong control volum repres tmaz global analysis. result power densiti comput as: tmazv p q = (2.3) tmaze ne e e tmaz vv = = 1 )( control volum repres tmaz global level analysi (see figur 8). power re-distribut preserv total energi input independ mesh ([25]). 16 tabl 2: formul global level mechan partit 0b =++ op momentum balanc equat si += p stress split ei += vole3 1 strain split ( ) vpesdev eeue +== deviator strain te volvol eee +== u volumetr strain ( )tvolevol eekkep == thermo-elasto-visco-plast constitut model ( )vpe gg eee == 22 [ ] [ ] ( )[ ] = = = = = = = 3 2 exp1 3 2 , 0 vp y vp vpvp hq qr r x xxd s s s n ne viscoplast strain rate, hardeningstrain isotrop variablelike-stress radiu surfac yield potenti icviscoplast multipli icviscoplast surfac yield tonormalunit ( )03 ttet = thermal strain vp liq rtt ess , ,0 , norton-hoff model thermal partit r dt dt c =+ q0 energi balanc equat tk = q heat flux mechdr = local fsw analysi ( )envconv tthq = heat convect ( )toolcondcond tthq = heat conduct ( )44 envradradrad ttq = e heat radiat figur 6: tmaz local level 17 figur 7: schemat diagram heat sourc model figur 8: heat sourc (repres tmaz) global level 3 experiment valid valid propos strategy, geometr data, process parameters, materi properti (stainless steel 304l) experiment result taken zhu chao [16] agelet saracibar et al [4]. overal framework residu stress comput summar follows: step 1. reduc portion work-pieces, size 4d04d0 surround tool, select perform local level analysis; step 2. local level analysi perform till steady-st reached; step 3. plastic friction dissip rate comput transfer move heat input global level analysis; step 4. global level analysi perform actual work-pieces. (moving) control volum defin (a explained). time step, element current 18 posit control volum identifi volum element computed. move heat input unit volum distribut elements. diamet shoulder pin 19.05 mm 6.35 mm, respectively. depth pin 3 mm. length work-pieces, weld direction, 300 mm. total width work-piec 200 mm thick 3.18 mm (see figur 9-a). rotat veloc advanc veloc tool 300 rpm 101 mm/min, respectively. materi properti shown figur 10. convect radiat heat transfer consid surfac work- pieces. heat transfer coeffici 10 w/m2 c emiss paramet 0.17. order analyz problem local level smaller domain considered. pin shoulder modeled. shoulder diamet 19.05 mm, haz region 38.1 mm diamet plate squar 76.276.2 (see figur 9-b). domain larg heat conduct need consid later boundari local level, materi behavior work-piec model sheppard-wright constitut model correspond paramet present tabl 3. finit element mesh consist 460,000 linear tetrahedr element 80,000 node consid (see figur 9-b). averag element size haz 0.5 mm. outcom analysi power energi gener plastic dissip friction 7.1998=p w. result good agreement valu 1760 w propos refer [16], comput torqu valu record fsw tool. solv global level analysis, finit element mesh consist 50,000 linear tetrahedr element 12,500 node consid (see figur 11). averag element size tmaz 3 mm. 19 temperatur evolut obtain local global level analys differ line parallel weld path present figur 12 14. temperatur record locat thermocoupl experiment test [16]. line surfac work-piec locat y=12.7 mm, y=18 mm, y=21 mm y=27.5 mm weld line transvers section near middl plate. result good agreement experi global analysi (figur 12). remark agreement achiev line y=18 mm y=21 mm. peak temperatur line y=12.7 mm (the closest weld line) underestimated, global model reproduc tmaz and, particularly, local friction interact reflect edg shoulder work-pieces. temperatur contour local global model shown figur 13. note local analysi perform eulerian/al framework global level analysi lagrangian one. compar other, necessari transform base advanc veloc pin performed. comparison point locat differ distanc weld line shown figur 13. temperatur field obtain global analysi fit local analysi (figur 14). valid local-glob approach transfer comput power local global model. result show local global model accur predict temperatur distribut induc fsw process. scanti variat fact convect effect temperatur caus high-spe rotat pin shoulder model global model. disregard distinct advanc retreat side affect slightli temperatur head tool. remark object local model reliabl evalu 20 local temperatur field global model provid global residu stresses. variat residu stress (normal stress x direction) transvers direct (orthogon weld line) x=152 mm plot figur 15 compar experiment data locat taken [16]. longitudin stress cool phase plot figure. compar test data measur z = 1.3 mm surfac work-piece. final longitudin residu stress remark agreement experiment data area tension compression. calcul residu stress small transvers direction, agre experiment evidence. (a) (b) figur 9: (a) geometr model (b) fe discret (local analysis) 21 figur 10: materi properti global level analysi [16] tabl 3: materi paramet sheppard-wright materi model work-piec = = rt q z z n eff exp3 2 ; 6 sinh 1 1 1 e e materi constant 1.2e-08 pa-1 materi constant 8.3e+15 n materi constant 4.32 r univers ga constant 8.314 (j/k mol) q activ energi 4.01e+05 j mol-1 22 figur 11: fe discret (global analysis) figur 12: temperatur evolut obtain global level analysi compar experi (a) (b) figur 13: temperatur field (a) local level (b) global level 23 (b) figur 14: temperatur evolut obtain global level analysi compar local level analysi figur 15: comparison stress obtain global level analysi experiment data line orthogon weld line 24 4 conclus work propos local-glob level strategi predict residu stress fsw processes. step, local level analysi perform order calcul power input global level simulation. local model take account interact tool workpiec get descript process closer reality. transient coupl thermo-mechan local analysi perform steady-st reached. configuration, power heat input comput input global level analysis. total heat power comput sum viscou dissip friction. data transfer local global model. second step, transient coupl thermo-mechan global analysi performed. global level analysi overal structur respons found. total heat power comput local simulation, residu stress friction stir weld plate obtained. way, propos approach allow get residu stress field closer realiti energi conserving. materi work stainless steel 304l; notwithstanding, methodolog present applic wide rang materials. propos strategi valid experiment data. local global problem defined, term geometry, boundari condit materi property. temperatur field obtain local global analys residu stress global simul examin compar experiment verification. obtain result remark agreement avail experiment evid term peak distribut temperatur and, relevantly, quantit qualit distribut residu stresses. 25 acknowledg financi support ec 7th framework programm spanish ministri economi competit eaci project (eacy: ref. mat2013-48624-c2-1-p) enhanc accuraci comput experiment framework strain local failur mechan excel programm knowledg gener gratefulli acknowledged. nomenclatur s stress deviat p pressur 0 densiti refer configur b bodi forc vector unit volum v veloc field cauchi stress tensor strain rate eff effect viscos c specif heat t temperatur meshv veloc mesh k thermal conduct fraction plastic dissip h heat transfer coeffici convect condh heat transfer coeffici conduct rad stefanboltzmann constant rade emiss factor ee deviator elast strain te volumetr thermal strain e vole volumetr elast strain d satur expon plastic viscos y yield stress satur flow stress 0 initi flow stress h linear isotrop harden coeffici thermal expans coeffici envt environment temperatur liqt liquidu temperatur 26 refer [1] agelet saracibar, c., chiumenti, m., santiago, d., dialami, n. lombera, g. (2010) numer model fsw processes. proceed intern symposium plastic current applications, plastic 2010, st. kitts, st. kitt nevis, januari 3 - 8. [2] agelet saracibar, c., chiumenti, m., santiago, d., cervera, m., dialami, n. lombera, g. (2010) comput model numer simul fsw processes. proceed 10th intern confer numer method industri form process 1252: 81-88, pohang, south korea, june 13-17. aip confer proceedings. doi: 10.1063/1.3457640. [3] agelet saracibar, c., chiumenti, m., santiago, d., cervera, m., dialami, n. lombera, g. (2011) advanc numer simul 3d fsw processes. proceed intern symposium plastic current applications, plastic 2011, puerto vallarta, mexico, januari 3 - 8. [4] agelet saracibar, c., chiumenti, m., cervera, m., dialami, n. seret, a. (2014) comput model sub-grid scale stabil incompress convect numer simul friction stir weld processes. archiv comput method engineering, 21(1): 3-37. [5] chiumenti, m., cervera, m., agelet saracibar, c. dialami, n. (2012) numer model friction stir weld processes. method appli mechan engineering, 254:353-369. [6] dialami, n., chiumenti, m., cervera, m. agelet saracibar, c. (2013) apropo kinemat framework numer model friction stir welding. comput structur 117:48-57. 27 [7] dialami n., chiumenti m., cervera m., agelet saracibar c. ponthot j.-p. (2013) materi flow visual friction stir weld particl tracing, intern journal metal forming, 1-15, doi:10.1007/s12289-013-1157-4. [8] dialami n., chiumenti m., cervera m., agelet saracibar c., ponthot j.-p. bussetta ph. (2014) numer simul visual materi flow friction stir weld particl tracing, numer simul coupl problem engineering, springer intern publishing, 157-169. [9] chiumenti, m., cervera, m., agelet saracibar, c. dialami, n. (2013) novel stress accur fe technolog highli non-linear analysi incompress constraint. applic numer simul fsw process. proceed intern confer numer method form processes, numiform, shenyang, china. aip confer proceedings. [10] bussetta p., dialami n., boman r., chiumenti m., agelet saracibar c., cervera m. ponthot j.-p. (2014) comparison fluid solid approach numer simul friction stir weld non-cylindr pin, steel research international, 85(6): 968-979. [11] bussetta p., dialami n., chiumenti m., agelet saracibar c., cervera m., boman r. ponthot j.-p. (2015) 3d numer model fluid solid formul fsw process non-cylindr pin, adv. model. simul. eng. sci. , 2:27, 1-19. [12] chiumenti, m., saracibar, c.a., cervera, m. (2008) numer model thermomechan contact metal cast analysis, journal heat transfer, 130 (6), 061301-061301-10. 28 [13] agelet saracibar c., chiumenti m., cervera m. (2006) current develop coupl thermomechan comput model metal cast processes, int. j. comp. method materi scienc 6:1-2. [14] chiumenti m., cervera m., dialami n., wu b., li j. agelet saracibar. c. (2015) numer model electron beam weld experiment validation, submit finit element analysi design. [15] buffa g., ducato a. fratini l. (2011) numer procedur residu stress predict friction stir welding, finit element analysi design, 47: 470-476. [16] zhu xk, chao yj (2004) numer simul transient temperatur residu stress friction stir weld 304l stainless steel. j mater process technol. 146(2):263272 [17] khandkar mzh, khan ja, reynold ap, sutton ma. (2006) predict residu thermal stress friction stir weld metals. j mater process technol, 174:195203. [18] bastier a, maitournam mh, roger f, dang van k. (2008) model residu state friction stir weld plates. j mater process technol;200:2537 [19] dang van, k., maitournam, m.h., (1993) steady-st flow classic elastoplasticity: applic repeat roll slide contact. j. mech. phys. solids, 16911710 [20] mccune rw, murphi a, price m, butterfield j. (2012) influenc friction stir weld process ideal residu stress distort predict futur airfram assembl simulations. j. manuf. sci. eng. 134(3): 031011-031011-9. [21] paulo rmf, carlon p, valent raf, teixeira-dia f, palazzo gs. (2013) integr design numer simul stiffen panel includ friction stir weld effects. kei eng. mater. 554557:223742. 29 [22] yan dy, wu ap, silvanu j, shi qy. (2011) predict residu distort aluminum alloi stiffen sheet friction stir weld numer simulation. materi & design, 32(4):22842291. [23] fratini l, pasta s. (2012) residu stress friction stir weld part complex geometry. int j adv manuf technol, 59:547557. [24] rahmati darvazi a., iranmanesh m. (2014) predict asymmetr transient temperatur longitudin . residu stress friction stir weld 304l stainless steel, materi & design, 55:812-820. [25] chiumenti m., cervera m., salmi a., agelet saracibar c., dialami n., matsui k. (2010) finit element model multi-pass weld shape metal deposit processes. comput method appl mech eng, 199:2343-2359. [26] shi q.-y., dickerson t. shercliff h. r. (2003) thermomechan fe model friction stir weld al-2024 includ tool loads, 4th intern symposium friction stir weld (park city, ut), twi, cambridge. [27] dureisseix d. bavestrello h. (2006) inform transfer incompat finit element meshes: applic coupl thermo-viscoelasticity. comput. method appl. mech. engrg., 195:6523 6541. [28] farrel p.e., piggott m.d., pain c.c., gorman g.j., wilson c.r. (2009) conserv interpol unstructur mesh supermesh construction. comput. method appl. mech. engrg., 198:26322642. [29] cervera m., agelet saracibar c., chiumenti m. (2002) comet: coupl mechan thermal analysis, data input manual, version 5. 0, technic report it-308, view public statsview public stat n. dialami, m. cervera, m. chiumenti c. agelet saracibar kei words: fsw, local-glob analysis, residu stresses, coupl thermo-mechan analysis, finit element method, al framework.