calcium alternan global order-disord phase transition. robust ryanodin receptor releas dynam enriqu alvarez-lacal 1, angelina penaranda1, inmaculada r. cantalapiedra 1, yohann shiferaw2, bla echebarria 1 1 universitat politecnica catalunya, upc, spain 2 california state university-northridg (csun), lo angeles, unit state abstract electromechan alternan beat-to-beat alterna- tion strength contract cardiac cell appear instabl calcium cycling. global calcium signal cardiomyocyt result combin effect thousand micron scale domain call calcium releas unit (caru), coupl diffusion, flow calcium differ cell compart regul stochast signal involv- ing ryanodin receptor (ryr). recently, numer sim- ulat suggest transit regular ca cycl alternan order-disord phase transit consist is univers class. insid cell, group caru form transient area cell alternan appear. however, global alternan appear result synchron oscil phase differ subunits. transi- tion robust univers chang behavior ryr. differ set parame- ter transit rate open, close inacti- vate state ryr, differ ryr behav- ior lead type order-disord transition. 1. introduct cardiac patient diagnos t-wave alternans, beat-to-beat altern shape electrocardio- gram (ecg), known higher risk suffer life threaten arrhythmia [13]. beat-to-beat altern strength contract cardiac cell relat dysregul membran voltag or, commonly, instabl calcium (ca) cy- cling dynam cardiac myocytes. cardiac cell rapidli pace period stimulu known exhibit complex aperiod dynam voltag calcium. commonli observ behavior phenomenon alternan action potenti durat (apd) ca transient cardiac cell altern beat [2, 4, 5] . earlier work show cellular al- ternan aris period-doubl bifurc as- sociat nonlinear kinet ion channel regulat- ing membran potential. however, later experiment studi reveal alternan appear instabl ca cycl independ dynam membran voltag [3, 6], stress import role subcellular ca signaling. calcium cycl intracellular process regul thousand micron scale domains, refer ca releas unit (carus), flow calcium cell regul stochast signal [7]. averag (or mean field) descript intracellu- lar calcium alternan lead natur period doubl bifurc pace period decreased, under- ly stochast multipl subcellular domain sug- gest complex behavior close transit point. approach base averag descript focus effect caus nonlinear release, strong depend calcium releas sr load, ryr recoveri inactiv [8]. contrary, analysi local stochast ca dynam focus combi- nation stochast ca signal nearest neighbor interact sourc calcium alternan [7, 9]. line, theoret studi ca dynam attribut alternan combin underli stochast ca signal regen recruit ca releas nearest neighbor interact [10], suggest ca alternan direct consequ collect behavior thousand signal complex cell. recently, detail model stochast ca cycl show transit regular ca cycl alter- nan occur order-disord phase transit consis- tent is univers class [11]. transit follow describ featur ca cycl ar- chitecture, special coupl signal unit ca diffusion. calcium signal exhibit featur describ equilibrium statist mechan- 329issn 2325-8861 comput cardiolog 2015; 42:329-332. bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla ics, stochast ion channel level serv role temperature, cellular diffus lead spatial cooperativity. consequ understand calcium alter- nan appear natur alternan similar differ local calcium dynam long local stochast dynam present strong non-linear probabl calcium releas local variabl caru releas unit. thus, differ ryr behavior lead transit long nonlinear present. paper, re- port differ scenario function ryr local level lead, them, kind order-disord transit present previou works. 2. materi method model z-plane cell dimension (2d) network diffus coupl compart equat paramet indic sup- plement materi [11] transit rate ryr 20 % reduct exchang strength obtain alternan pace 4 hz. model cap- ture local signal transduct direct simul 5 lcc channel close proxim 70 ryr chan- nel caru. channel model simul stochast channel transit state experi- mental deriv markovian scheme [see fig. 1 ]. junction coupl diffus current cytosol sr buffer ad cytosol sr. studi dynam ca cycl pace l l arrai signal unit action potenti (ap) clamp. numer scheme make us propag slave procedur prevent numer spuri- ou gener elimin calcium numer artifact guarante calcium global conserved. 3. review differ ryr behavior scenario ryanodin receptor organ clusters, (to- gether lcc) core calcuim releas unit. open ryr allow calcium flow sr dyadic space. open configuration, ryanodin receptor known close state readi open inactiv state. differ behav- ior ryr understood term differ state seen fig 1. transit rate fix gener behavior receptor. gener agre open rateka depend nonlinearli concentra- tion dyadic calcium itself. calcium induc releas calcium (cicr), normal consid quadrat co- oper ka = ko(cd/kcd)2 cd concentra- tion calcium dyadic space proxim ryr cluster kcd ' 100 m. figur 1. 4-state ryr model . chang expres- sion paramet transit rate close (c) open (o) ka, activ (c+o) in- activ (ri + i) ki , , set differ behavior scenario ryanodin receptor, special chang fix recoveri time inactivation. that, differ scenario ryr work proposed. classic scenario inactiva- tion recoveri inactiv rate scale ms, lead rapid equilibium inactiv activ states. defin scenario. correspond paramet indic set table. case studi [11] shown gener calcium alternan base highli nonlinear depend releas sr load. appear depend releas flux sr sr load. larger flux increas dyadic calcium concentr that, turn, open ryr, boost sr ca release. 1+x paper, address possibl scenario ryr lead kind transitions. author suggest (see [8] refer therein) ryr slow recoveri inactivation. equilibr time inactiv close state compar heart pace rate. inactiv scenario normal consid depend calcium concentr ki = ki(cd/kcd) low inactiv pre-systol calcium concentr 0.1 m linearli increas dyadic calcium increases. produc self-inactiv ryr de- pendent strength calcium released. de- fine second scenario set ii paramet table. finally, open rate inactiv rate depend calsequestrin concentration, make di- rectli depend sr load. depend need gener alternan altern sr content, follow open rate propos ka = kog(cjsr)c2d ki = ki/g(cjsr)cd function g sigmoid [12]. paper, us g(x) = 10+x2 2 x = cjsr/400 (m), exam- ple depend (togeth set iii parameters). 330 bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla tabl 1. differ set ryr2 transit rate test univers calcium alternan transition. ryr paramet set set ii set iii open strength ko ms1 2.1 2 0.2 inactiv strength ki ms1 0.2 0.02 0.2 recoveri time ms 1 400 400 4. result global alternan new set parame- ter (ii iii). figur 2 show global alternan fulli stochast model calcium signal recoveri inactiv slow. figur 2 second set param- eter tabl similar result obtain set. figur 2 show altern sr pre-systol content level recov ryrs. reproduc result obtain analyz type dynam whole-cel models. graph figur 2 ratio inactiv versu activ state equilibrium millisecond scale,i.e. constant present period dynam link pace rate. important, alternan clearli global natur stochast caru level, clearli demon- strate figur 2 (right). top, averag concentra- tion dyadic calcium present clear consist alter- nans. larg transient altern small transient. however, exampl dyadic calcium con- centrat singl caru level show local persist alternation. releas local stochas- tic, beat present releas not. however, coordin larg unit make that, beat, major releas (strong beat) releas (weak beat). clearli seen figur 3. depict dif- ferent domain larg cell 200 200 unit z-plane. comput unit differ be- tween load junction sr local level beat subtract valu level previ- ou beat. strength alternan proport differ levels. however, differ posit neg given beat. code differ go red (strong sign posit alternans) blue (strong sign neg alternans). differ represent figur 3 correspond simul differ pace rates. reproduc domain structur observ [11]. present area alternan phase lead global alternan differ area differ phases. signa- ture domain resembl transit observ is model. cheke critic expon same, transit clearli figur 2. ryr set parameters. left, bottom, averag cytosol sr cal- cium concentr show alternans. below, ratio ryr close state (c), open state (o) inactiv (ri plu i) . right, averag dyadic concentr top. exampl dyadic concentr caru unit cell. global avarag aris coordin partial domain carus. unit re- leas calcium stochastically. order-disord phase transition. check natur order-disord tran- sition test order paramet present size depend expect type transi- tions. perform simul size 40 40 80 80 comput time averag order paramet m, repres global phase oscil- lation. paramet defin local releas unit beat n mi(n) = sign[(1)n(cijsr(n) c jsr(n 1))]. comput spatial averag beat n, take squar valu averag n beat ob- tain < m2 > function pace rate. figur 4 show clearli depend size set paramet ii iii. notic however, alternan us- ing set paramet spatial coordinated. reach level spatial order pac- ing rate close bifurcation. in- troduc sr depend tendenc weaken presenc strength alternans. pa- rameters, exampl strenghten naca ex-changer, set paramet present alternan does. contrari intuition, direct sr depen- denc help presenc alternan sr nonlinearities. conclusion, alternan order- disord phase-transit coordin local stochas- tic element differ ryr behaviors. con- sequently, alternan pre- 331 bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla figur 3. map show differ alternan domain form 200 200 caru z-plane differ pace rate second set paramet ryr. measur presystol calcium load beat sub- tract valu previou beat. color code satur blue red absolut differ 150 m. pace period graph are, left right bottom, 240, 260, 280 320 ms. domain present coordin global alternan present. systol calcium load level recov ryr alter- nate. demonstr gener pictur develop [11] holds. alternan need kei ingredients. first, nonlinear local releas probabl and, second, coupl diffusion. particular local non-linear be- havior affect characterist transition, expect given univers featur order-disord transition. acknowledg work support secretaria estado investigacion, desarrollo e innovacion (spain), grant fis2011-28820-c02-01, saf2014-58286-c2-2-r nation heart, lung, blood institut grant ro1hl101196. refer [1] amit g, rosenbaum ds, super dm, costantini o. micro- volt t-wave alternan electrophysiolog test predict distinct arrhythmia substrates: implic identifi patient risk sudden cardiac death. heart rhythm 2010 7(6):763-768. [2] weiss jn, qu z, chen ps, lin sf, karagueuzian hs, hayashi h, garfinkel a, karma a. dynam car- diac fibrillation. circul 2005 112(8):1232-1240. figur 4. order paramet transit function pace period differ set ryr param- eters. set ii left set iii right. comput order paramet differ sizes, 40 40 (blue) 80 80 (green) z-plane af- ter 20000 beats. larger size, steeper transit becomes, signatur size dependence. continu line polynomi fit, guid ey [3] restrepo jg, weiss jn, karma a. calsequestrin-medi mechan cellular calcium transient alternans. bio- physic journal 2008 95: 37673789. [4] clusin wt calcium cardiac arrhythmias: dads, eads, alternans. crit rev clin lab sci 2003 40(3):337-375. [5] weiss jn, karma a, shiferaw y, chen ps, garfinkel a, qu z. pulsu pulseless: saga cardiac alternans. circul research 2006 98(10):1244-1253. [6] chudin e, goldhab j, garfinkel a, weiss j, kogan b. in- tracellular ca(2+) dynam stabil ventricular tachycardia. biophys journal 1999 77(6):2930-2941. [7] restrepo jg, karma. spatiotempor intracellular cal- cium dynam cardiac alternans. chao 2009 19(3):037115. [8] alvarez-lacal e, cantalapiedra ir, pearanda a, cinca j, hove-madsen l, echebarria b. depend calcium al-ternan ryanodin receptor refractoriness. plo 2013 8 (2), e55042 [9] qu z, nivala m, weiss jn calcium alternan cardiac my- ocytes: order disorder. journal molecular cel- lular cardiolog 2013 58:100-109. [10] rovetti r, cui x, garfinkel a, weiss jn, qu z spark- induc spark mechan intracellular calcium alternan cardiac myocytes. circul research 2010 106(10):1582-1591. [11] alvarez-lacal e, echebarria b, spald j, shiferaw y. calcium alternan order-disord phase tran- sition cardiac cells. physic review letter 2015 114 (10), 108101 [12] shannon tr, wang f, puglisi j, weber c, ber dm. mathemat treatment integr ca dynam ventricular myocyte. biophys journal 2004 87(5):3351-71. address correspondence: 332 bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla bla sticki note mark set bla