microsoft word - fast accur two-stag strategi evalu effect pin tool profil metal flow , torqu 1 fast accur two-stag strategi evalu effect pin tool profil metal flow , torqu forc friction stir weld n. dialami , m. cervera , m. chiumenti c. agelet de saracibar intern center numer method engin ( cimn ) , technic univers catalonia , modul c1 , north campus c/ gran capitn s/n 08034 barcelona , spain e-mail address : narg @ cimne.upc.edu ( n. dialami ) , miguel.cervera @ upc.edu ( m. cervera ) , michel @ cimne.upc.edu ( m. chiumenti ) , agelet @ cimne.upc.edu ( c. agelet de saracibar ) abstract pin geometri fundament consider friction stir weld ( fsw ) .
influenc thermal behaviour , materi flow forc weld reflect joint qualiti .
work studi four pin tool circular , triflut , trivex , triangular profil adopt valid model fsw process develop author .
effect rotat tool geometri flow behaviour process outcom analys .
addit , longitudin transvers forc torqu numer calcul compar differ pin shape .
studi carri slip stick limit friction case pin workpiec .
main novelti paper  speed-up  two-stag simul methodolog piecewis linear version constitut model , conceiv use real case industri applic , achiev accuraci afford simul time import .
norton-hoff constitut model adopt character materi behaviour weld .
piecewis linear version model develop author great facilit converg numer solut ensur comput effici accuraci .
two-stag comput procedur appli .
first stage , forc transient carri ; second one , magnitud interest comput .
studi show propos model approach use predict interpret fsw behaviour specif pin geometri .
moreov , reduct simul time use two-stag strategi 90 % , compar standard singl stage strategi .
keyword : pin profil , fsw , friction , forc , torqu , temperatur 2 nomenclatur stress deviat p pressur 0 densiti refer configur b bodi forc vector per unit mass v veloc field  cauchi  stress tensor  strain rate eff effect viscos c specif heat temperatur meshv veloc mesh k thermal conduct  fraction plastic dissip convh heat transfer coeffici convect condh heat transfer coeffici conduct rad stefanboltzmann constant rad emiss factor  speed-up factor tenv environment temperatur ttool tool temperatur 1 .
introduct friction stir weld ( fsw ) , rotat tool specif design shape profil insert weld line , move forward generat heat .
fsw tool respons friction heat mechan mix .
featur pin design improv flow materi facilit mix phenomena , therefor affect mechan properti weld materi [ 1 ] .
pin design disrupt contact surfac workpiec , shear materi front tool move materi behind tool .
depth deform choic tool travel speed main govern pin .
pin serv two primari function : heat workpiec move materi produc joint .
heat materi transfer depend workpiec materi properti , tool geometri , fsw process paramet .
therefor , practic import optim design pin choos appropri geometr shape order obtain high qualiti weld .
3 sinc fsw solid-st weld techniqu , design pin tool requir insight materi flow front pin rear weld .
past decad , fsw studi focus weld method temperatur distribut [ 2-7 ] , microstructur weld joint [ 8-9 ] , materi flow visual [ 10-13 ] , residu stress [ 14-16 ] .
forc pin tool experi fsw process studi reynold et al .
[ 17 ] , report forc weld energi measur made control fsw process paramet ( e.g .
rotat veloc weld speed ) , tool geometri alloy type .
extens experiment studi effect tool shape carri [ 18-21 ] .
demonstr tool profil shape signific effect macrostructur [ 18-19 ] , microstructur [ 21 ] , weld forc [ 18 ] , mechan properti [ 19 , 21 ] joint .
found joint structur properti improv use featur non-cylindr pin compar tradit cylindr pin [ 26 ] .
despit fact tool design influenc weld properti forc , still design empir trial error .
systemat design tool base scientif principl start recent .
numer simul provid quantit understand heat generat materi flow .
colegrov et al .
[ 22 ] describ applic fluent model metal flow fsw plain trivex ' , thread mx-trivex ' mx- triflut ' tool .
show differ pin design littl effect heat input tensil strength weld compar .
work su et al .
[ 23 ] , numer method employ quantit analys thermo-phys phenomena fsw two tool differ pin shape ( axisymmetr conic tool asymmetr triflat tool ) .
total heat generat , heat densiti temperatur distribut weld process triflat tool elucid compar conic tool , materi flow pattern deform region various pin orient exhibit detail .
found deform zone caus triflat tool larger correspond conic tool , confirm weld macrograph .
hasan et al .
[ 24 ] use fluent studi differ flow behaviour , size mechan affect zone strain rate distribut around unworn worn tool 4 geometri .
comparison made consid two differ tool rotat veloc use singl weld transvers speed .
studi demonstr signific differ flow behaviour around tool worn profil therefor modifi .
despit sever attempt analys fsw various tool profil , import featur consid yet .
usual , contact tool workpiec model full stick .
realiti , certain degre slip known exist pin workpiec , reduct materi flow stress increas temperatur .
moreov , model present consid steady-st condit fix tool configur instead period state real revolut tool studi .
sinc case asymmetr pin tool-workpiec interfac chang constant , transient model appropri evalu flow characterist rotat tool .
object work studi effect pin geometri weldabl , forc torqu period state fsw , consid friction limit case ( perfect stick slip ) .
under numer method use present work extens valid previous work author , includ comparison experi numer model [ 2 , 4 , 6 , 14 ] .
main novelti paper  speed  two-stag methodolog piecewis linear version constitut model , conceiv use real case industri applic , achiev accuraci afford simul time essenti import .
work focus analysi effect caus process behavior chang pin shape two limit friction condit .
present result includ temperatur , materi behavior , forc torqu stick slip case .
provid use qualit quantit inform , obtain enhanc accuraci thank develop numer tool , practic in-between friction case .
outlin paper follow : section 2 devot solut strategi use simul fsw .
section 3 describ develop constitut model improv converg rate numer scheme decreas cpu time .
enhanc friction law appli pin-workpiec interfac explain section 4 .
section 5 exampl four type pin shape model effect 5 magnitud interest discuss .
section 6 appli propos strategi 3d fsw model compar 2d versus 3d fsw simul .
2 .
solut strategi work , analysi focus small region surround pin thermo-mechan affect zone ( tmaz ) ( see figur 1 ) .
pin rotat constant speed around fix axi workpiec advanc impos veloc weld direct .
transient thermo-mechan problem strong coupl , one hand , plastic dissip friction drive mechan heat generat , hand , materi properti high temperatur depend .
main paramet character fsw process rotat weld speed tool geometri .
focus fsw analysi relationship process paramet correspond heat generat , well feasibl qualiti final joint [ 2-7 , 10 , 14 , 16 ] .
formul use definit problem summar tabl 1 .
nomenclatur given begin articl .
detail explan comput framework see ref .
[ 6 , 7 ] .
tabl 1 : formul mechan partit 0bs  op  momentum balanc equat 0 v continu equat si  p stress split v s kinemat equat s eff2 constitut equat thermal partit   mechmesh dt dt dt c        qvv   1 0 energi balanc equat tk  q heat flux es  : mechd viscoplast dissip  envconv tthq  heat convect  toolcondcond tthq  heat conduct  44 envradradrad ttq   heat radiat 6 work , apropo kinemat framework propos [ 3 , 4 ] use .
combin ale , eulerian lagrangian descript differ part comput domain appli togeth effici coupl strategi .
within approach , lagrangian formul use pin , ale formul use stir zone work-piec ( tmaz ) , eulerian formul use remain part work-piec .
stir zone defin circular domain close pin .
finit element mesh stir zone rotat attach pin ( rv mesh ,  rotat veloc pin tool r posit vector respect rotat axi ) .
result apropo kinemat set permit effici treat arbitrari pin geometri facilit applic boundari condit .
fine mesh resolut requir tmaz , temperatur strain rate gradient sharp , high coupl non-linear behaviour constitut law portray materi .
sinc perform transient simul start rest achiev period state requir consid multipl revolut ( around 50 revolut typic process veloc ) ,  speed-up  origin procedur develop .
consist two stage .
first stage ( speed-up ) , simul perform aim reach steady-lik state close final period state , particular thermal field .
second stage ( period ) , obtain steady-lik state taken initi configur transient model ( see figur 2 ) .
coupl thermo-mechan problem describ tabl 1 consid stage .
reynold  number extrem small , inertia term neglect momentum equat stage .
speed strategi appli solut thermal partit first stage .
procedur allow speed entir simul visual materi flow process forc moment movement asymmetr pin .
note asymmetr pinworkpiec interfac constant chang time ; thus perform transient simul indispens .
first stage result drastic reduc cpu time requir reach steady- like state .
transient stage acceler modifi thermal inertia term 7 energi balanc equat .
achiev introduc acceler paramet ,  , increas thermal diffus :   mechmesh dt dt dt c        qvv   1 0 ( 1 ) lead  speed-up  transient stage reach steady-st temperatur field reduc number time-step .
optim valu paramet  depend degre thermo-mechan coupl .
total uncoupl thermal mechan partit tabl 1 , paramet  =  could use obtain thermal steadi state without need time step .
fsw process strong coupl three way : ( ) convect veloc v eq .
( 1 ) come mechan problem ; ( ii ) sourc term mechd eq .
( 1 ) also come mechan problem , ( iii ) mechan properti constitut model temperatur depend .
therefor , speed-up factor  larg enough speed simul small enough allow converg strong thermo-mechan coupl .
practic applic valu paramet rang  = 50-500 .
figur 1 : domain split use analysi 8 figur 2 : longitudin forc versus time two-stag simul ( stage1 : speed-up stage 2 : period ) demonstr effect speed  paramet , tabl 2 show reduct cpu time requir reach steady-st use differ valu  2d fsw simul circular pin , similar one discuss section 5 .
figur 3 show correspond evolut comput valu torqu moment .
tabl 2 : reduct cpu time order reach steady-st differ  paramet .
cpu time reach steadi state  =1 > 40 min  =10 10 min  =100 < 3 min figur 3 : evolut comput torqu moment obtain 3 differ speed  coeffici first stage , eulerian formul use , ale framework consid pin tmaz ( 1 ,  0v mesh ) .
therefor , period stage , pseudo-steadi stage attain speed-up procedur ( figur 2 ) .
9 second stage , ale framework consid pin tmaz , mesh veloc equal tool rotat veloc ( 1 ,   rvmesh ) .
therefor , real period stage simul ( figur 2 ) .
figur 4 illustr comparison two-stag speed strategi standard singl stage procedur .
notic speed strategi reach steady-st condit much reduc comput cost .
practic term , number time step necessari first stage compar number step requir perform one singl revolut .
50 revolut necessari reach close steady-st valu single-stag strategi , comput save , without loss accuraci , outstand .
figur 5 show temperatur field follow similar trend mechan one steadi state temperatur obtain strategi .
figur 4 : longitudin forc versus time two-stag single-stag simul 10 figur 5 : temperatur evolut one point weld line two-stag single-stag simul work , fsw problem equat ( 1 ) defin term veloc field set eulerian ale framework .
accord , materi behaviour depict high strain rate , vast temperatur rang non-newtonian constitut law .
differ rate-depend constitut model implement model fsw process .
present work , piecewis linear norton-hoff model consid ( see next section ) .
order deal isochor behaviour materi flow fsw process , mix velocity-pressure-temperatur fe technolog use solv problem [ 5-7 ] .
problem start room temperatur reach steady-st defin temperatur , veloc pressur field .
coupl thermo-mechan problem solv use stagger time-march algorithm thermal mechan sub-problem solv sequenti , appli classic fraction step method .
time step , nonlinear mechan problem visco-plast constitut model temperature-depend properti solv first , constant temperatur , converg achiev .
, thermal problem solv , keep mechan variabl ( veloc pressur ) constant .
11 3 .
piecewis linear constitut model norton-hoff constitut model [ 2-7 ] suit materi high rate sensit .
accur describ mechan properti materi use fsw paramet obtain simpl mechan test signific viscous creep respons load .
norton-hoff constitut model written       tmeqtteqeq   33 ,  ( 2 )   21 : 2 3 sseq ,   21 : 3 2   eq ,  ( ) ( ) equival stress , equival strain rate , viscos paramet viscos expon , respect .
model generat heat mechan plastic dissip , ( mechd ) defin product deviator part stress strain rate ( tabl 1 ) .
norton-hoff constitut model captur strong non-linear mechan behaviour , impli harsh numer difficulti , especi low ( cold ) temperatur due high ( unbound ) viscos .
difficulti appear transit solid mushy-phas form close pin tmaz .
norton-hoff model cumbersom linear , deriv constitut equat also depend strain-rat temperatur .
reflect converg difficulti numer implement .
first , optim converg rate difficult achiev , second , yield ineffici perform solver .
order enhanc converg rate high non-linear coupl problem , feasibl approach assum piecewis linear norton-hoff model differ temperatur strain rate valu logarithm scale .
thus , instead use origin non-linear stress strain rate curv temperatur , piecewis linear curv employ ( see figur 6 ) .
relev strain rate valu defin segment linear model taken power 10 , accord typic experiment measur .
henc , strain rate 102 , 101 , 1 , 101 , 102 [ sec ] -1 select defin piecewis liner model .
a-priori linear model , consid constant viscos strain rate interv , allow allevi number iter need converg , reduc cpu time drastic .
12 figur 6 : scheme piecewis linear function exampl , 2d fsw simul circular pin similar one present section 5 , cpu time halv ( see tabl 3 , speed methodolog appli case ) .
tabl 3 : total cpu time compar classic piecewis linear version norton-hoff model total cpu time [ min ] classic nortonhoff 7 piecewis linear nortonhoff 3.2 4 .
enhanc friction law pin-workpiec interfac key point fsw simul friction model use tool workpiec .
real slide contact condit necessarili two extrem limit case : either perfect stick ( materi contact interfac stick tool surfac ) perfect slip .
represent interact tool workpiec essenti accur estim heat generat fsw process .
therefor , togeth materi stir , friction mechan main sourc heat allow weld .
 perfect stick situat , friction occur relat movement two surfac contact take place .
henc heat generat materi stir process ( plastic dissip ) , .
 slide situat , exist relat veloc tool workpiec , thus heat generat friction well .
case , stir process less pronounc stick case .
 perfect slide situat , relat veloc tool workpiec maximum interfaci shear stress exist .
typic , stick/slid condit depend materi contact , rotat speed , pin/should thread , etc .
lead differ friction mechan .
13 work aim analys fsw process limit case fulli stick fulli slip condit .
end , thermo-mechan norton  friction model use .
, tangenti compon traction vector contact interfac , tt , defin :   q tt ta uv ( 3 )  ta ( temperatur depend ) materi consist paramet , 0q1 strain rate sensit v v u    tangenti unit vector , defin term relat tangenti veloc contact interfac , tv .
two limit case investig work correspond :  stick case a  slip case 0a heat flux produc friction contact [ 27 ]          tt szsz frict tt pinpin frict q q vt vt   ( 4 ) amount heat absorb pin-tool , pin , workpiec , sz ( stir-zon ) , depend thermal diffus , c k o   , two materi contact :            szpin sz sz szpin pin pin       ( 5 ) note friction heat flux null limit case slip stick , intermedi case , general formul appli .
partial stick condit , consider speed-up paramet  appli .
friction contact ( ) affect veloc field , ( ii ) contribut mechan dissip ( iii ) friction paramet may temperatur depend , materi constitut model .
limit use two- stage strategi .
14 5 .
analysi pin tool profil section , effect pin tool profil metal flow , torqu forc friction stir weld studi .
simul carri use in-hous finit element code comet [ 25 ] develop author , incorpor propos two-stag speed-up strategi perform analysi .
2d squar shape aluminium workpiec 4444 mm2 consid conjunct set typic tool geometri : circular , triflut , trivex triangular ( figur 7 ( ) ) .
manufactur circular pin 8 mm diamet .
case studi share process paramet : advanc rotat veloc 400 mm/min 400 rpm , respect .
materi behaviour consid aluminium alloy ( al6063-t6 ) present figur 8 .
materi character experiment test given term stress/strain rate , equival , viscosity/strain rate within temperatur rang vari 350-575c .
valu temperatur outsid experiment rang ( 350-575c ) extrapol .
paramet defin model entir temperatur rang obtain fit experiment data .
paramet depict figur 9 .
figur 7 : ( ) various pin shape ( top left bottom right : circular , triflut , trivex triangular ) ( b ) fe mesh close pin 15 figur 8 : materi character ( logarithm scale ) figur 9 : evolut viscos vs. temperatur ( left ) viscos expon vs. temperatur ( right ) later boundari workpiec assum dissip heat convect ( convq ) ) ( t-t=hq envconvconv ( 6 ) convh =500 w/m 2 k convect coeffici envt =20c .
2d problem model use mix v/p linear triangular element .
zoom-in fe mesh area close pin shown figur 7 ( b ) .
mesh specif design simul fsw weld stage , finer discret stir ring region .
number element node mesh list tabl 4 .
16 tabl 4 : mesh featur mesh detail pin profil circular triangular triflut trivex number node 47414 50785 48139 50597 number element 94488 101336 96044 100960 result present two limit case friction contact pin workpiec : slip stick .
slip condit recov friction coeffici zero .
case , perfect slide surfac contact , shear traction act .
movement materi around pin depend featur shape pin .
heat generat plastic dissip .
stick condit occur high valu friction coeffici .
case , slide surfac contact .
materi stick pin move togeth .
also case , heat generat plastic dissip .
shear traction contact surfac defin shear strength materi workpiec temperatur contact .
case steel pin aluminium workpiec , hypothesi common use .
moreov , tool pin shoulder surfac design thread , materi surround tool tend trap in-between .
thus , slide tool workpiec exist , stick condit assum .
analys effect contact condit pin shape , contour fill temperatur , j2 strain rate j2 stress depict figur 10 , 11 12 .
maximum valu quantiti given tabl 5 .
result present correspond second stage simul period state achiev .
figur , profil ) circular , b ) triflut , c ) trivex ) triangular pin shown .
figur 10 show temperatur contour fill slip stick case .
hottest zone workpiec vari shape size depend pin profil .
triangular case , heat generat slip case much smaller correspond stick case .
circular pin sharp corner , total heat generat slip case neglig .
contrariwis , effect sharp corner 17 slip case visibl three case , stir materi occur exclus due geometri pin .
stick case circular pin , heat generat maximum , shape maximum possibl contact area pin workpiec .
therefor , amount workpiec materi affect movement pin largest .
trend similar observ experiment result present [ 28 ] polygon circular pin [ 23 ] conic tool triflat tool .
stick case , effect various pin shape temperatur field clear slip case ( close around 400c ) .
justifi j2 strain rate result display figur 11 .
higher temperatur gradient lead higher thermal stress , consequ higher deform .
stick case , j2 strain rate pattern similar consid shape , reveal format circular band around pin .
analog behaviour also observ slip case triangular pin due extrem sharp corner .
figur 10 : temperatur contour fill period state : ) circular , b ) triflut , c ) trivex ) triangular pin 18 figur 11 : j2 strain rate contour fill period state : ) circular , b ) triflut , c ) trivex ) triangular pin figur 12 : j2 stress contour fill period state : ) circular , b ) triflut , c ) trivex ) triangular pin 19 figur 13 : temperatur , j2 strain rate j2 stress contour fill fine finer mesh figur 11 show fsw strain rate high local .
finit element simul , maximum strain rate local layer element closer tool , one hand , higher valu obtain smaller element use around pin ; hand , correspond plastic dissip heat generat occur thinner layer .
figur 13 show , circular case , ident result obtain term temperatur j2 stress two differ mesh ; strain rate finer mesh increas respect one ratio element size decreas .
tabl 5 : result differ pin shape limit friction condit circular triflut trivex triangular slip stick slip stick slip stick slip stick temperatur ( c ) 36.5 415 309 408 331 397 389 398 j2strain rate ( 1 ) 1.0 284 576 656 496.5 1024 768 665 j2stress ( mpa ) 192 91 129 93.2 115 97.5 101 95 j2 stress distribut present figur 12 .
greater slip pin workpiec , larger j2 stress .
compar differ pin profil , circular pin slip stick case largest smallest slip behaviour , respect , correspond largest smallest j2 stress valu .
20 streamlin ( figur 14 ) reveal flow similar circular triflut pin , one hand , trivex triangular pin , .
slip case , compar circular triflut case , pin obstacl flow pass , even though segment triflut pin unsuccess intend creat joint .
stick case , effect segment visibl , materi trap in-between thus pin effect quit similar circular pin .
compar trivex triangular pin slip case , sharp corner cross section help generat higher temperatur allow weld creation ; effect evid triangular case .
triangular pin slip stick case show similar result .
figur 14 : stream line around pin : ) circular , b ) triflut , c ) trivex ) triangular pin effect distinct pin shape also visual use materi particl flow tracer ( figur 15 ) .
track materi particl perform use transient second stage analysi , period state achiev .
materi particl initi locat ahead pin perpendicular weld line two colour .
posit time-step analysi obtain use particl trace techniqu [ 10 ] .
first , spatial search algorithm requir find element surround materi particl , second , veloc interpol 21 valu veloc field node element .
find posit materi particl , 4-th order runge-kutta ( rk4 ) time integr scheme use .
figur 15 : materi particl weld : ) circular , b ) triflut , c ) trivex ) triangular pin figur 16 , deduc joint creat use consid pin shape slip stick case , except circular triflut pin slip case .
use triangular pin , slip stick case provid similar joint .
trivex pin , radius joint curvatur slip case larger stick case .
tabl 6 present valu longitudin forc , transvers forc torqu moment various pin shape two limit friction contact condit .
comput proper integr traction act along tool boundari .
5 mm deep pin consid .
longitudin forc forc requir move pin tool along fay surfac weld process .
speed , larger pin cross surfac , larger contact area higher forc exert upon 22 tool .
maximum forc exert circular pin , slip stick case , even though stick case differ forc case small .
tabl 6 : absolut valu forc torqu use differ pin shape friction contact condit circular triflut trivex triangular slip stick slip stick slip stick slip stick longitudin forc ( n ) 16101 4667 8725 4447 970 3934 3067 3512 transvers forc ( n ) 0.19 455 709 244 29.4 479 547 174 torqu ( n.m ) 0.0 26.9 22.7 26.7 22.6 26.1 26.2 25.5 longitudin ( drag ) forc larger triflut pin trivex triangular pin .
larger longitudin forc result addit materi stir segment effect increas cross section area pin .
stick case , heat generat tool much higher slip case .
higher temperatur lower shear strength materi .
therefor , less longitudin forc necessari move tool forward .
transvers ( lift ) forc much smaller longitudin forc .
transvers forc due lack symmetri contact traction head rear side pin tool .
figur 10 reveal lower temperatur head pin ; thus , flow stress higher rear , materi hotter softer .
asymmetri caus forc work piec v direct ,  rotat direct pin tool v weld direct .
slip case , transvers forc higher use triflut pin .
due stir materi contact , caus asymmetr traction contact colder materi ahead hotter materi rear pin .
torqu exist fsw tool use circular pin pure slip case .
increas tool-workpiec contact area pin diamet stick case sharp corner slip case lead higher torqu requir .
sum , stick case , requir torqu longitudin forc increas pin area ; triangular , trivex , triflut circular shape , respect .
slip case , forc torqu affect sharp corner segment 23 materi trape segment move sharp corner enhanc rate friction heat generat result soften greater amount deform materi around pin surfac .
6 .
3d simul shoulder effect follow , 3d fsw simul perform : ( ) assess effect propos methodolog demand problem , ( ii ) evalu cost- effect 2d versus 3d fsw simul .
simul correspond circular pin cross section .
stick condit assum .
3d model consist squar shape aluminium workpiec 4444 mm2 10 mm depth ; pin 8 mm diamet 4 mm depth .
mesh consist 406,219 element 69,442 node .
simul , use two-stag strategi , perform less 4hrs reach final period state .
use singl stage strategi simul would take 50 time .
3d case , tool includ pin shoulder , affect heat generat amount heat generat shoulder effect higher generat pin .
figur 16 depict temperatur contour fill three mutual orthogon section 3d problem , one horizont two vertic .
one hand , horizont cross section ( 3.5 mm surfac workpiec ) show temperatur , j2 strain rate j2 stress contour fill depth shoulder similar 2d simul , see figur 10 13 .
hand , longitudin transvers vertic section show signific 3d effect shoulder ( see figur 17 ) .
maximum valu temperatur , j2 strain rate j2 stress horizont cross section 397 c , 249 s-1 , 90 mpa , respect .
valu similar obtain 2d model , see tabl 5 .
maximum valu temperatur , j2 strain rate j2 stress full 3d model 433 c , 836 s-1 , 107 mpa , respect .
higher valu correspond point adjac shoulder , due increas stir materi induc stick condit shoulder .
torqu comput 3d case 68 n.m , valu larger 2d case increas friction shoulder .
longitudin transvers 24 forc 745 n 230 n , respect , smaller valu 2d case increas heat generat signific reduc flow stress materi ( see figur 8 ) upper part reduc overal stress result forc .
figur 16 : temperatur contour fill cross section 3 orthogon plane refer axe ( top-left ) temperatur contour fill ( top-right ) , j2 strain rate ( bottom-left ) j2 stress ( bottom-right ) .
25 figur 17 : temperatur contour fill : cross section yz plane ( left ) cross section xz plane ( right ) 7 .
conclus work , piecewis linear norton-hoff constitut model two-stag strategi develop appli studi effect tool geometri upon fsw process .
propos methodolog reduc signific comput time cost preserv accuraci result .
2d 3d fsw simul perform relat cost-effect evalu .
analys output includ longitudin transvers forc , torqu , temperatur distribut , j2 stress strain rate , pressur , streamlin materi flow .
effect pin shape torqu similar forc stick case .
transvers forc much smaller longitudin forc .
observ flow trend similar circular triflut pin , one hand , trivex triangular pin , .
featur flute pin increas heat generat due larger interfaci area ; increas temperatur , reduc flow stress boost materi flow .
26 perfect stick case :  larger pin area , higher generat heat workpiec higher forc tool experi .
howev case , temperatur field signific differ vari pin shape .
 notic differ observ strain rate streamlin vari pin shape .
 final shape joint appear similar consid pin shape .
perfect slip case :  sharp corner segment caus heat generat materi deform workpiec .
practic , heat generat use circular pin .
 pin shape strong effect upon strain rate streamlin .
circular triflut pin act obstacl materi flow pass .
 joint form use circular triflut pin .
27 refer [ 1 ] zhao y.-h. , lin s.-b. , qu f.-x .
wu l. ( 2006 ) influenc pin geometri materi flow friction stir weld process , materi scienc technolog 22 ( 1 ) :45-50 .
[ 2 ] agelet de saracibar , c. , chiumenti , m. , cervera , m. , dialami , n. seret , .
( 2014 ) comput model sub-grid scale stabil incompress convect numer simul friction stir weld process .
archiv comput method engin , 21 ( 1 ) : 3-37 .
[ 3 ] chiumenti , m. , cervera , m. , agelet de saracibar , c. dialami , n. ( 2012 ) numer model friction stir weld process .
comput method appli mechan engin , 254:353-369 .
[ 4 ] dialami , n. , chiumenti , m. , cervera , m. agelet de saracibar , c. ( 2013 ) apropo kinemat framework numer model friction stir weld .
comput structur 117:48-57 .
[ 5 ] dialami n. , chiumenti m. , cervera m. , agelet de saracibar c. , ponthot j.-p. bussetta ph .
( 2014 ) numer simul visual materi flow friction stir weld via particl trace , numer simul coupl problem engin , springer intern publish , 157-169 .
[ 6 ] bussetta p. , dialami n. , boman r. , chiumenti m. , agelet de saracibar c. , cervera m. ponthot j.-p. ( 2014 ) comparison fluid solid approach numer simul friction stir weld non-cylindr pin , steel research intern , 85 ( 6 ) : 968-979 .
[ 7 ] bussetta p. , dialami n. , chiumenti m. , agelet de saracibar c. , cervera m. , boman r. ponthot j.-p. ( 2015 ) 3d numer model use fluid solid formul fsw process non-cylindr pin , adv .
model .
simul .
eng .
sci .
, 2:27 , 1-19 .
[ 8 ] yazdipour a. , heidarzadeh .
( 2016 ) effect friction stir weld microstructur mechan properti dissimilar al 5083-h321 316l stainless steel alloy joint , journal alloy compound , 680 : 595-603 [ 9 ] leitao c. , arruti e. , aldanondo e. , rodrigu d.m .
( 2016 ) aluminium-steel lap join multipass friction stir weld , materi & design 106 : 153160 .
[ 10 ] dialami n. , chiumenti m. , cervera m. , agelet de saracibar c. ponthot j.-p. ( 2013 ) materi flow visual friction stir weld via particl trace , intern journal metal form , 1-15 , doi:10.1007/s12289-013-1157-4 .
28 [ 11 ] reilli , a. , shercliff , h. , chen , y. , prangnel , ph .
( 2015 ) model visualis materi flow friction stir spot weld , journal materi process technolog 225:473-484 [ 12 ] imaizumi t. , morisada y. , fujii h. , matsushita m. , ikeda r. ( 2013 ) three- dimension visual materi flow friction stir weld steel aluminum two pair x-ray transmiss system , proceed 1st intern joint symposium join weld , , 359-361 [ 13 ] edward p. d. , ramulu m. ( 2015 ) materi flow friction stir weld ti- 6al-4v , journal materi process technolog , 218 : 107-115 [ 14 ] dialami , n. , cervera , m. , chiumenti , m. agelet de saracibar , c. ( 2016 ) local-glob strategi predict residu stress fsw process , intern journal advanc manufactur technolog .
doi : 10.1007/s00170-016-9016-3 [ 15 ] zapata j. , toro m. , lpez d. ( 2016 ) residu stress friction stir dissimilar weld aluminum alloy , journal materi process technolog , 229 : 121- 127 [ 16 ] dialami , n. , chiumenti , m. , cervera , m. agelet de saracibar , c. ( 2016 ) challeng thermo-mechan analysi friction stir weld process , archiv comput method engin , 1-37 , http : //dx.doi.org/10.1007/s11831-015-9163-i .
[ 17 ] reynold a. p. tang wei ( 2001 ) alloy , tool geometri , process paramet effect friction stir weld energi result joint properti , proceed symposium friction stir weld process .
p. 15-23 , ed .
k. v. jata , m. w. mahoney , r. s. mishura , s. l. semiatin , d. p. field , tms 2001 , indianapoli , indiana , novemb 57 .
[ 18 ] hattingh d.g. , blignault c. , van niekerk t.i. , jame m.n .
( 2008 )  character influenc fsw tool geometri weld forc weld tensil strength use instrument tool , journal materi process technolog , 203 ( 1- 3 ) :46-57 .
[ 19 ] elangovan k. , balasubramanian v.  ( 2008 ) influenc tool pin profil tool shoulder diamet format friction stir process zone aa6061 aluminium alloy  , materi & design , 29 ( 2 ) : 362-373 .
[ 20 ] elangovan k. , balasubramanian v.  ( 2008 ) influenc tool pin profil weld speed format friction stir process zone aa2219 aluminium alloy , journal materi process technolog , 200 ( 1-3 ) : 163-175 .
29 [ 21 ] zhao y.hlin. , s.b. , wu l. , qu f.x. , ( 2005 ) influenc pin geometri bond mechan properti friction stir weld 2014 alloy , mater .
lett .
59:29482952 .
[ 22 ] colegrov p.a. , shercliff h.r .
( 2004 )  develop trivex friction stir weld tool part 1-two-dimension flow model experiment valid , scienc technolog weld & join , 9 ( 4 ) : 345-351 .
[ 23 ] su h. , wu ch. , bachmann m. rethmeier m. ( 2015 ) numer model effect pin profil thermal materi flow characterist friction stir weld , materi design , 77:114125 .
[ 24 ] hasan a.f. , bennett c.j .
shipway p.h .
( 2015 ) numer comparison flow behaviour friction stir weld ( fsw ) use unworn worn tool geometri , materi design , 87:10371046 [ 25 ] cervera m. , agelet de saracibar c. , chiumenti m. ( 2002 ) comet : coupl mechan thermal analysi , data input manual , version 5 .
0 , technic report it-308 , http : //www.cimne.upc. [ 26 ] mahmoud e.r.i. , takahashi m. , shibayannagi t. , ikeuchi k. , effect friction stir process tool probe fabric sic particl reinforc composit aluminum surfac , sci .
technol .
weld .
join 14 ( 2009 ) 413425 .
[ 27 ] guerdoux , s. , numer simul friction stir weld process , ph .
d. thesi , mines-pari , 2007 .
[ 28 ] mehta m. , reddi g.m. , rao a.v .
de .
( 2015 ) numer model friction stir weld use tool polygon pin , defenc technolog , 11 ( 3 ) : 229236 .
