microsoft word - 5 cieaem 67_pproceedings_qrdm_issu 25 , suppl.2_wg1.doc  quaderni di ricerca didattica ( mathemat )  , n. 25 , supplemento n.2 , 2015 g.r.i.m .
( departimento di matematica e informatica , univers palermo , itali ) 125 classroom activ work real data divers strategi order build divers model help comput marta ginovart depart appli mathemat iii , universitat politcnica de catalunya edifici d4 , estev terrada 8 , 08860 castelldefel ( barcelona ) , spain marta.ginovart @ upc.edu abstract : take account major model tradit mathemat curriculum repres tempor evolut number individu continu model class empir model , ad valu deal model , paramet involv claim biolog mean .
type model complet mechanist heurist , therefor call pseudo-mechanist model .
challeng link mathemat tool concept biolog idea , also chanc use help comput provid context .
aim studi design set rich task perform help comput implement classroom order investig real data set deal empir model pseudo-mechanist model .
one main purpos design set task configur framework show differ strategi deal data also , approach could generat varieti respons problem hand .
sequenc structur task , accord student  percept collect , enhanc understand construct use primari growth model .
rsum : tant donn que la plupart des modl programm de mathmatiqu les plus traditionnel pour reprsent l'volut temporell du nombr de gen sont des modl continus apparten  la class des modl empiriqu , ajout la valeur de travail avec ces modl , mai o les paramtr impliqus il ont une signif biologiqu .
ces type de modl ne sont pas total mcanist ou heuristiqu , et sont donc appel modl pseudo-mcanist .
il est un dfi de relier les outil et concept mathmatiqu avec des ide biologiqu , et aussi une chanc d'utilis les ordinateur d'assist fourni dan ce context .
le de cett tude tait de concevoir un rich ensembl de tches  accomplir avec l'aid de l'ordinateur et de les mettr en uvr dan la sall de class afin d'tudier et de dcrire un ensembl de donn rell avec des modl empiriqu et les modl de pseudo-mcanist .
l'un des principaux objectif dan la concept de cet ensembl de tches t de mettr en place un cadr pour montrer diffrent stratgi pour traiter les donn et aussi comment chacun de ces approch pourrait gnrer une varit de rpons au problm  la main .
la squenc et la structur de ces tches , selon les percept recueilli aupr des tudiant , sont suscept d'amlior la comprhens de la construct et l'utilis de ces modl de croissanc primair .
introduct actual , twenty-first centuri , comput assist support scientif activ , comput chang fundament way scienc practis also learnt taught ( shiflet shiflet , 2014 ) .
comput allow us obtain analys big data , consid solv problem inaccess , build sophist model , visual phenomena , conduct experi difficult imposs laboratori , among option .
teach learn mathemat context promot develop think possibl appropri use technolog avail nowaday .
process develop curios , critic think , reason , well develop mode verif , refut , deduct found activ propos student classroom , process help  quaderni di ricerca didattica ( mathemat )  , n. 25 , supplemento n.2 , 2015 g.r.i.m .
( departimento di matematica e informatica , univers palermo , itali ) 126 comput valuabl .
context , instanc , analysi real data build differ kind model data could good opportun train process .
teach appli mathemat , would desir design develop profit strategi tackl real data deal model requir think multipl level abstract understand , plus know use comput resourc offer general specif softwar access nowaday .
comput must seen conveni work  companion  attract resourc , never obstacl mathemat learn .
potenti softwar present major comput laboratori remain unexplor unexploit activ relat quantit model numer method carri classroom .
line , teacher need ( develop ) suitabl knowledg compet digit technolog , otherwis teach effect ( bennison & goo , 2010 ) .
wide accept mathemat think aris develop complex interplay languag represent .
relat new term idea  comput think  ( papert , 1996 ; wing , 2006 ) , although definit still discuss , appear focus comput scienc concept relat process problem solv : pattern recognit , pattern generat , abstract ( composit , de composit , general , special ) , model , algorithm design ( sequenc , iter , select ) , data analysi visual ( caspersen & nowack , 2014 ) .
thus , also accept  comput think  envisag fundament skill everyon particular attract anyon involv teach learn mathemat .
context millennium mathemat project ( math educ outreach initi ) found nrich websit ( http : //nrich.maths.org/ ) contain list characterist make task rich , highlight fact way task plan use classroom make rich .
characterist common way  comput think  practis train .
field mathemat biolog , capabl design classroom activ encompass quantit model mathemat concept tool deal biosystem much appreci ( de vri , hillen , lewi , mller & schnfisch , 2006 ) .
addit , activ justifi give room introduct workout complementari comput method ( ginovart , 2014 ) .
mechanist heurist model whose develop come understand under biochem biolog process govern popul phenomenon paramet biolog mean , empir model mathemat function simpli describ observ phenomenon .
take account major model tradit mathemat curriculum repres tempor evolut number individu configur popul certain environ report period time continu model class empir model , ad valu deal model paramet involv claim biolog mean .
type model complet mechanist heurist , therefor call pseudo-mechanist model ( perez-rodriguez , 2014 ) , challeng link mathemat tool concept biolog idea , also chanc use help comput provid .
aim studi design set rich task perform help comput implement classroom order investig real data set ( tempor evolut microbi popul grown specif environ ) deal empir model pseudo- mechanist model .
one main purpos design set task configur framework show differ strategi deal data also , approach could generat varieti respons problem hand .
student  percept sequenc structur task enhanc understand construct use primari growth model collect analys .
 quaderni di ricerca didattica ( mathemat )  , n. 25 , supplemento n.2 , 2015 g.r.i.m .
( departimento di matematica e informatica , univers palermo , itali ) 127 materi method particip studi group 50 , third-year student bachelor 's degre field biosystem engin universitat politcnica de catalunya ( barcelona , spain ) .
prior coursework student relat follow compulsori subject : mathemat ii , physic ii , chemistri ii , general biolog , microbiolog , statist , among other .
previous prepar guarante good knowledg biolog system ( microbi system particular ) basic mathemat concept tool .
student  respons regard analys model growth popul data distinct methodolog appli sequenti studi differ phase observ pattern tempor evolut , collect via comment spreadsheet , output statist softwar , open-end questionnair , face-to face dialogu develop session comput lab .
student ' percept set task conduct explicit question collect end .
set 17 observ correspond size popul ( number microb ) grown liquid medium 1 ml initi quantiti sugar addit nutrient period 48 hour data analys ( tabl 1 ) , use build empir model pseudo-mechanist model .
student comput access spreadsheet ( excel ) , mathemat softwar ( mapl ) statist softwar ( minitab r ) util previous subject , free connexion internet look specif inform .
activ design carri individu , howev , lab session small group student , comment , suggest , interact teacher alway held whenev requir consid appropri .
time ( h ) number microb 0 145349 3 146217 6 139333 9 143620 12 168557 15 287768 18 972270 21 2996236 24 4444266 27 5953756 30 7245644 33 7614686 36 8187928 39 10214427 42 11842517 45 13650985 48 12837014 tabl 1 .
experiment data analys .
preliminari question answer without read guid activ , first task , student possibl reflect studi learn , well conveni appli solv kind problem .
preliminari question : take account set data tabl 1 ,  quaderni di ricerca didattica ( mathemat )  , n. 25 , supplemento n.2 , 2015 g.r.i.m .
( departimento di matematica e informatica , univers palermo , itali ) 128  strategi resourc alreadi know use analys data ?
 type function model adjust ?
 program utilis purpos ?
outlin set task perform help comput part .
perform exploratori analys data decid best way repres , perform nonlinear transform data .
import point context applic data microbiolog deal growth huge number microb .
part b .
deal use polynomi function describ fit data highlight advantag disadvantag type approach .
part c. identifi three differ phase tempor evolut use straight line describ phase .
success phase may conveni distinguish character variat growth rate : first , lag phase growth rate null , second , exponenti phase constant rate , third , stationari phase clear growth .
read paper buchannan coauthor ( buchanan , white & damert , 1997 ) , so-cal three-phas linear model present , complet part student recogn work .
part d. build , step step , discret logist model mean set calcul linear approxim transform data .
, comparison built model observ data carri simul simpl way spreadsheet assess agreement .
part e. introduc famili mathemat model known sigmoid function relat growth model , continu logist model one .
use mathemat softwar manipul mathemat express graphic represent purpos identifi role set paramet involv definit .
identif mean paramet follow conveni reparameter , allow us paramet clearer biolog mean model util predict microbi growth real applic .
part f. explor option r , free statist softwar , packag develop manag growth curv deal data ( http : //www.inside- r.org/packages/cran/nlstools/docs/growthmodel ) .
end activ , work carri six part describ , question pose start present student new context : analys anoth set microbi growth data , would answer preliminari question ? , one : would prioriti set task carri order model new data set ?
result discuss student  respons regard analys data various microbi growth model prepar individu collect mean file text , give answer question pose , spread sheet comment , output mathemat statist program insert explic text .
addit , interview person communic session comput lab made possibl collect inform develop activ .
activ divid set task group six differ part ( , b , ... , f ) facilit organ work perform student .
various part carri three lab session two hour , extens divers result  quaderni di ricerca didattica ( mathemat )  , n. 25 , supplemento n.2 , 2015 g.r.i.m .
( departimento di matematica e informatica , univers palermo , itali ) 129 obtain student remark .
answer preliminari question begin task activ (  strategi resourc alreadi known use analys data ?  ,  type function model adjust ? , program utilis purpos ?  ) rather disappoint poor .
major respons use spreadsheet achiev graphic represent , refer use mathemat program like mapl statist program like minitab r , program use previous mathemat statist subject .
undoubt , also evid relationship link previous knowledg microbiolog differ phase growth popul made identifi , spite phase link numer deriv data mean growth rate .
possibl connect two disciplin involv model process , microbiolog mathemat , appear first answer .
10 % approxim student mention fact transform data mean logarithm function could help microbi context , due magnitud number rate popul growth .
realli discourag see lack associ subject student  answer .
mayb , someth realli surpris teach general , take account subject teacher specif area , occas allow interfer collabor share activ involv simultan divers area knowledg , moment student mathematical-comput context .
set result student obtain , analys discuss connect knowledg biolog graphic represent tempor evolut number individu popul transform perform data , definit manipul mathemat function construct formul differ model , togeth calcul correspond paramet involv model , plus assign biolog mean case pseudo-mechanist model .
aspect part process involv task design present section , accompani comput screenshot illustr .
regard task part way conduct question like : - better work origin data imagin linear nonlinear transform data ?
- magnitud observ valu ( chang ) begin growth differ obtain end experi ?
- mathemat function use modifi modul behaviour ?
student complet exploratori analysi data decid best way repres , consid natur experiment observ handl rememb way present data microbiolog field .
graphic represent origin data differ scale nonlinear transform option examin student .
begin tempor evolut origin data valu 105 valu around 107 reach end evolut , magnitud rang repres consider .
increas ( absolut valu ) one time anoth time show differ magnitud depend time sampl .
point , student appreci context microbi communiti , popul usual express logarithm unit ( base 10 ) .
logarithm transform differ base one strategi test student spreadsheet ( figur 1 ) .
part b , verifi neither linear exponenti growth detect data , fit polynomi divers degre describ origin data examin discuss student , focus discuss advantag empir model emphasi disadvantag .
particular , concept model model  quaderni di ricerca didattica ( mathemat )  , n. 25 , supplemento n.2 , 2015 g.r.i.m .
( departimento di matematica e informatica , univers palermo , itali ) 130 , togeth purpos debat , conclus part type model ( polynomi function ) exemplifi well .
discuss like work empir model ( fit function ) limit , applaud possibl provid pseudo-mechanist model context .
coeffici fit polynomi show opportun incorpor idea behind microbi growth phenomenon .
purpos would tri descript phenomenon : popul locat space , new environ nutrient , use energi resourc found , thus enabl reproduct individu popul , increas size ; nevertheless , util nutrient environ without replac , lead unfavour situat , longer possibl popul continu grow .
inabl empir model explain biolog phenomenon , ad fact fit polynomi reach negat valu , made evid appropri mathemat express lost mean repres data .
part c activ , use logarithm transform number microb observ time , along increas observ sampl time ( figur 2 ) , allow identif various growth phase occur tempor evolut popul size .
first approach construct simpl model capabl pick featur major trend type growth goe consider recognit three main phase growth , lag phase , exponenti phase stationari phase , use piecewis linear function formul .
student studi option spreadsheet use linear regress describ phase character signific variat growth : first , lag phase zero growth rate , exponenti phase constant growth rate , final growth stationari phase ( figur 3 ) .
read companion document buchannan other [ 2 ] student could access , entitl `` good enough simpl : comparison gompertz , baranyi , three-phas linear fit model bacteri growth curv '' , illustr reveal piecewis linear model built student tune one possibl solut research present accept environ predict microbiolog .
three-phas linear model first pseudo-mechanist model obtain , formul paramet biolog signific recogn , logarithm initi popul final popul , durat lag phase ( intersect two first straight line ) maximum growth rate ( slope second line ) , start stationari phase ( intersect second third line ) .
student abl recogn work spreadsheet simpl model choic well place broader context interest biotechnolog predict microbiolog .
figur 1 .
tempor evolut logarithm number microb .
 quaderni di ricerca didattica ( mathemat )  , n. 25 , supplemento n.2 , 2015 g.r.i.m .
( departimento di matematica e informatica , univers palermo , itali ) 131 figur 2 .
variat logarithm number microb tempor evolut .
figur 3 : three-phas linear fit model microbi growth , simpl pseudo-mechanist model .
relat possibl use logist function function sigmoid famili ( correspond part e ) , result present discuss , connect process assign biolog mean paramet involv definit function .
figur 4 show paramet illustr denot import featur microbi popul growth .
logist function one frequent studi , studi focus use gompertz function , anoth sigmoid function also wide use certain tempor evolut , defin follow : , b c paramet involv .
process allow reassign paramet other biolog mean make possibl connect use previous mathemat knowledg .
know microorgan grow exponenti period time , use appli logarithm transform popul size ( n = n ( ) ) mention .
thus , work natur logarithm ( logarithm ) case , relat size popul consid new variabl follow :  quaderni di ricerca didattica ( mathemat )  , n. 25 , supplemento n.2 , 2015 g.r.i.m .
( departimento di matematica e informatica , univers palermo , itali ) 132 three main phase microbi growth curv describ three paramet ( figur 4 ) : 1 ) maximum specif growth rate , m , defin tangent inflect point curv .
2 ) latenc lag time ,  , defin valu intersect tangent abscissa .
3 ) asymptot determin maximum valu popul reach , max .
figur 4 .
generic microbi growth curv paramet : maximum growth rate ( m ) , lag time (  ) , maximum possibl valu achiev ( max ) .
studi first deriv second deriv function allow us identifi role play paramet involv definit .
identifi mean paramet gompertz function , follow suitabl reassign , enabl us function meaning biolog paramet context microbi growth , consequ obtain new pseudo-mechanist model context [ 12 ] .
purpos task rewrit gompertz function use mapl program , new express replac paramet , b , c given express ( biolog signific ) paramet  ,  , max ( biolog signific ) figur 4 illustr .
wherea could solv hand ( pencil paper ) , one purpos use comput , calcul involv process carri mapl , avoid error transcript error simplif , make calcul faster .
student  respons part paramet  reassign obtain pseudo-mechanist model surpris interest .
allow student use incess repeat knowledg previous stage mathemat : first deriv , second deriv , inflect point , slope tangent line point , asymptot ... , time context gave mean everyth learn mathemat microbiolog .
screenshot sequenc step perform mapl get pseudo-mechanist model  ,  , max follow : >  quaderni di ricerca didattica ( mathemat )  , n. 25 , supplemento n.2 , 2015 g.r.i.m .
( departimento di matematica e informatica , univers palermo , itali ) 133 > > > > > > > > > > > > > >  quaderni di ricerca didattica ( mathemat )  , n. 25 , supplemento n.2 , 2015 g.r.i.m .
( departimento di matematica e informatica , univers palermo , itali ) 134 > > consid , , obtain .
last express , formul pseudo-mechanist model popul growth gompertz function , appropri microorgan popul size express logarithm unit , one model program r use .
model carri set data ( tabl 1 ) result achiev shown figur 5 , punctual estim paramet m ,  , log10 ( n0 ) log10 ( nmax ) 12.6 , 0.35 , 5.15 7.03 respect .
figur 5 .
gompertz model adjust data free statist softwar r. percept student carri task collect mean follow question :  pleas , indic posit aspect activ perform  , answer : track activ part think good help get pretti solid idea differ way build model data compar model .
one posit aspect activ use softwar tool process data .
order improv develop practic , think would necessari prior explan recal program use previous year .
previous analysi data done spreadsheet help lot .
think section correspond use r higher level  quaderni di ricerca didattica ( mathemat )  , n. 25 , supplemento n.2 , 2015 g.r.i.m .
( departimento di matematica e informatica , univers palermo , itali ) 135 understand program run proper .
also clear idea analys want achiev , r give inform ( graph tabl ) absolut necessari analysi complet understand .
built repres model easili understood particular case like growth microorgan .
import learn manag help data process program , practic give us idea .
plot function use mapl compar differ excel solver r program help better understand data analysi model .
howev , think prior oral explan practic would help refresh mathemat concept program .
part , entir process , appli differ way analys data , tri discov best fit data , test happen increas , decreas increas paramet function , good idea .
, whole process go slowli answer question help learn way tri use experiment data , also fact appli mani model adjust better wors .
nevertheless , realli import tri understand situat end result numer valu certain paramet , exampl .
made effort think data , may abl interpret result correct .
one posit aspect activ could use mathemat program mapl , use solv differenti equat , repres data , draw graph function , manipul express .
help understand order solv problem data avail choos differ method .
opinion practic good .
fact structur straightforward step make possibl follow without get lost , improv learn .
time encourag order explan step .
teach us everi experi fit certain model goe seri step obtain best result .
seen mani differ model fit initi data mean abl analys data use method know activ .
learn various method address situat may recur studi growth microorgan , also fact extrapol popul .
found posit understand fundament solid growth model use r program .
test avail option help us solv problem biolog engin , use current knowledg without advanc program skill , profit .
final remark rich context explor mathemat idea develop mathemat skill biolog .
context , model use order analys understand phenomena design construct instrument make virtual  experiment  possibl , improv iter way represent realiti .
task design encourag imagin applic use previous mathemat knowledg student alreadi order build new model , start initi complic approxim relat simpl model go deeper mathemat understand sophist model , help comput reveal indispens .
use justifi integr effici , train improv digit literaci student , , general abil use comput tackl real problem .
 quaderni di ricerca didattica ( mathemat )  , n. 25 , supplemento n.2 , 2015 g.r.i.m .
( departimento di matematica e informatica , univers palermo , itali ) 136 refer papert , s. ( 1996 ) .
explor space mathemat educ .
intern journal comput mathemat learn , 1 , 95-123 .
bennison , a. , & goo , m. ( 2010 ) .
learn teach mathemat technolog : survey profession develop need , experi impact .
mathemat educ research journal , 22 , 31-56 .
buchanan , r.l. , white , r.c. , damert , w.c. ( 1997 ) .
simpl good enough : comparison gompertz , baranyi , three-phas linear model fit bacteri growth curv .
food microbiolog , 14 , 313-326 .
caspersen , m.e. , & nowack , p. ( 2014 ) , model-bas think practic : top-down approach comput think .
: koli call 14 proceed 14th koli call intern confer comput educ research .
acm new york , pp.147-15 .
de vri , g. , hillen , t. , lewi , m. , mller , j .
& schnfisch , b .
( 2006 ) .
cours mathemat biolog : quantit model mathemat & comput method .
philadelphia : societi industri appli mathemat .
ginovart , m. ( 2014 ) .
discov power individual-bas model teach learn : studi predator-prey system .
journal scienc educ technolog , 23 , 496-513 .
perez-rodriguez , f. ( 2014 ) .
develop applic predict microbiolog model food .
: d. granato & g. are ( ed . )
mathemat statist method food scienc technolog ( 321-361 ) .
ift pess , wiley blackwel .
shiflet , a.b , & shiflet , g.w .
( 2014 ) .
introduct comput scienc : model simul scienc .
princenton : princenton univers press .
wing , j.m .
( 2006 ) .
comput think .
communic acm , 49 , 33-35 .
