role connect nois emerg spontan activ cultur neuron network javier g. orlandi , enriqu alvarez-lacall , sara teller , jaum casademunt , jordi soriano departa  ecm , facultat de fsica , universitat de barcelona .
mart franqu 1 , 08028 barcelona , spain departa fsica aplicada , eetac .
universitat politecnica de catalunya barcelonatech .
estev terrad 5 , 08860 castelldefel , spain email : orlandi @ ecm.ub. abstractcultur neuron vitro quick connect one anoth establish spontan activ network within week .
result neuron network char- acter combin excitatori inhibitori integrateandfir unit coupl synapt connec- tion , interact high nonlinear manner .
nonlinear behavior emerg dynam neuron  membran potenti synapt transmiss , togeth intrins biolog nois .
ingredi give rise rich repertoir phenomena still poor understood , includ period spontan activ- iti , avalanch , propag activ front , synchro- nizat .
describ experiment result spontan activ cultur , elabor theoreti- cal model describ initi mainten .
1 .
introduct neuron activ mammalian brain promi- nent exampl individu unit ( neuron ) interact achiev larger goal function .
process exter- nal inform interact differ brain circuit give rise wide rang dynam process crucial learn , memori , behavior .
interact neuron base abil one neuron evok ( excitatori neuron ) inhibit ( inhibitori neuron ) generat action potenti neuron connect , general via synaps .
neuron interact embed intric network connect relat particular brain pro- cess function under neuron activ difficult task , also one major challeng modern neurosci [ 1 ] .
first step quest under- stand interplay activity-connectivity-funct con- sist identif mechan behind sponta- neous activ .
rhythmic spontan episod activ widespread neuron tissu , instanc form brain rhythm [ 2 ] , retin wave spinal cord burst .
spontan activ play pivot role divers brain task , crucial correct format , surviv refin neuron circuit .
spontan activ limit naturally- figur 1 : neuron cultur .
( ) - ( b ) neuron grown glass cover slip , show bright field ( left ) calcium fluoresc ( right ) imag .
circular object ( ) bright spot ( b ) neuron .
( c ) cultur multi- electrod array system .
( ) one-dimension neuron cultur pre-pattern line 170 m wide 12 mm long .
scale bar 100 m .
form neuron tissu .
brain slice also sponta- neousli activ even retain dynam trait origin tissu .
furthermor , dissoci , plate cultur circuit divers cortic hippocamp brain area , retina spinal cord , lead network self- organ , grow matur constitut spontan activ network [ 3 ] .
robust presenc spontan activ dramat divers neuron circuit hint presenc general mechan in neuron dynam connect initi control .
base exper- iment observ neuron cultur , discuss mechan role shape spontan activ neuron network .
2 .
experi neuron cultur ( fig .
1 ) becom one attract vitro system studi spontan activ [ 3 ] .
cultur typic prepar specif region em- bryonic rat brain , dissoci plate .
neu- ron connect within day , show rich spontan ac- tiviti earli day vitro ( div ) 5-6 [ 4 ] .
activ cultur typic monitor cal- cium fluoresc imag ( fig .
1a-b ) , simul- taneous record thousand neuron larg area 10 2012 intern symposium nonlinear theori applic nolta2012 , palma , majorca , spain , octob 22-26 , 2012 - 547 - figur 2 : activ unidimension neuron cultur .
( ) spontan activ record calcium fluo- rescenc imag 100 frames/ , averag net- work .
fluoresc peak burst episod , correspond generat propag activ front .
( b ) fluoresc imag region cultur depict two region interest ( roi ) advanc propag front , cross field view right left 70 mm/s .
color code pro- portion fluoresc amplitud .
( c ) determin propag veloc within burst calcul time-delay neuron activ two roi , b. fluoresc amplitud shown normal respect baselin f0 , f = f  f0 .
ms resolut , multi-electrod array ( mea ) ( fig .
1c ) [ 3 ] , deliv high , s resolut limit number record site , order 100 .
spontan activ cultur character burst- ing episod collect neuron activ combin quieter inter-burst interv ( fig .
2a ) .
one simplest experiment system studi initi propag spontan activ unidi- mension neuron cultur .
obtain set dimens cultur much smaller char- acterist diamet neuron  dendrit tree ( around 300 m ) .
unidimension cultur introduc ref .
[ 5 , 6 ] chemic constrain growth neuron narrow band 200 m wide ( fig .
1d ) .
ex- ampl , consid altern approach base confin neuron connect topograph- ical mold , neuron grow long , narrow valley carv polym ( fig .
2b ) .
spontan activ 1d cultur character puls ( burst ) neuron activ initi local zone along line , term burst initi zone .
veloc propag puls ( fig .
2b ) determin measur differ activ time along consec- utiv region line , shown fig .
2c .
experi describ ref .
[ 5 , 6 ] show ac- tiviti front propag constant veloc , sequenti ac- tivat neuron path .
axon grow rough par- allel line therefor neuron easili connect neighbor , form chain-lik network extend equal probabl toward end line .
detail analysi properti initi propag activ show , one hand , veloc activ- iti front predomin depend connect prop- erti network [ 5 ] .
instanc , network excitatori inhibitori neuron provid veloc around 60 mm/s , almost doubl inhibit block .
hand , exist local burst initi zone ascrib stronger connect recur- rent network activ vicin initi zone [ 6 ] .
result evid initi propaga- tion spontan activ depend subtl interplay neuron dynam connect .
investig activity-initi mechan burst propag complex bi-dimension neu- ronal cultur difficult sinc one access larg area , high tempor spatial resolut .
there- fore , studi use mea high tem- poral resolut .
quest understand burst ini- tiation , studi identifi subset neuron term leader alway first ignit , induc fire entir neuron popul .
also ob- serv activ subset increas exponenti short time window prior burst [ 7 ] .
author hy- pothes fast recruit requir leader neuron present network , possibl form- ing subnetwork high connect neuron [ 8 , 9 ] .
sinc connect cultur increas neuron densiti [ 4 ] , may possibl neuron aggreg ( one observ fig .
1b ) strong fluctuat spatial distribut neuron give rise high con- nect region foci activ .
henc , given poor spatial resolut mea , may occur leader neuron actual correspond region specif topo- logic properti favor initi , rather special kind cell .
3 .
model neuron cultur dynam one key find experi unidi- mension cultur [ 5 , 10 ] identif two prop- agat regim .
first one correspond slow propa- gation activ front stabl particular condit .
regim transitori last mil- lisecond .
second regim correspond stabl , fast propag front ( one fig .
2b ) ad- vanc along line constant veloc .
theoret numer analysi [ 10 ] behind experi show , reliabl reproduc exper- iment observ neuron cultur , one in- troduc complex scenario go beyond simpl integrate-and-fir model .
inde , appropri neuron model must includ first slow variabl mimic presenc slow k+ channel soma .
second , must - 548 - includ spike frequenc adapt order explain transient regim preced fast propag .
set equat includ ingredi keep minimum number compon give rise two- dimension izhikevich model [ 11 ] , cv = k ( v  vr ) ( v  vt )  u + +  , ( 1 ) au = b ( v  vr )  u , ( 2 ) v  vp v vc , u u + d. ( 3 ) v membran potenti , vr rest potenti , vt threshold potenti , u slow adapt variabl time constant b , input receiv  nois term .
model , spike generat mem- brane potenti reach valu vp .
, v reset new valu vc u increas factor d. quan- titi c neuron-specif paramet , allow incorpor differ neuron type within model .
addit spike model , anoth key ingredi need account observ dy- namic neuron connect .
consid con- nection two neuron j chemic synaps short-term depress [ 12 ] .
action potenti gen- erat neuron travel axon releas neu- rotransmitt synapt cleft .
neurotransmit- ter bind specif receptor presynapt termin neuron j , generat current soma .
synapt de- pression take account finit number avail neurotransmitt dynam .
whole process model [ 10 , 12 ] ei ( , tm ) = gdi ( tm ) exp (   tm  )  (  tm ) ( 4 ) d = 1 d ( 1  )  ( 1   ) d (  tm ) , ( 5 ) ei ( , tm ) current generat neuron j spike neuron time = tm , g strength synaps ( ) synapt depress .
current decay exponenti time constant m .
spike neuron caus variabl decreas d ,  < 1 , recov time scale d .
absenc stimuli , neuron cultur fire sponta- neousli characterist frequenc follow pois- son statist .
although sourc spontan activ still unclear , recent studi [ 13 , 14 ] hint minia- ture post-synapt current generat spontan releas neurotransmitt  vesicl synaps .
mini consid shot nois , i.e .
poisson pro- cess act synaps generat post-synapt current like eq .
( 4 ) , smaller amplitud .
final , although dynam behavior neuron connect essenti , anoth key element need fulli understand collect dynam neuron cul- ture structur network .
rich ac- tiviti observ neuron tissu aris in- terplay dynam wire architectur .
n u b er f ev en ts ibi ( ) n e u ro n e x time ( ) 2 3 4 5 6 720 30 40 50 0 100 200 300 1 8 16 24 32 figur 3 : burst dynam simul cultur .
left , raster plot show spike time 32 random select neuron cultur .
spike time mark blue dot along x axi .
burst appear band collect activ .
right : distribut inter burst interv ( ibi ) , illustr high period .
unidimension case topolog structur straight- forward one assum connect probabl be- tween neuron decay distanc .
two- three- dimension network , howev , increas dimension- aliti allow complex connect pattern .
term model , one consid differ net- work structur , random , small-world scale-fre topolog , even combin .
3.1 .
discuss conclus consider , global burst ac- tiviti observ cultur ( e.g .
fig .
2a ) seem emerg stochast process map problem percol [ 15 , 16 ] .
critic fraction neuron becom activ time , excit neighbor turn , iter process , en- tire network .
one would expect , due stochast origin burst event , inter burst interv ( ibi ) would follow exponential-lik distribut .
com- binat mani poisson process ( singl neuron fire ) give rise ibi distribut peak around zero time fast decay .
howev , analysi contra- dict experiment evid burst remark period , ibi distribut gaussian rather exponenti .
averag ibi fall rang 1100 , depend experiment condit .
observ neuron cultur character- istic time scale second , system  intern variabl order ms , explain presenc synapt depress system [ 14 ] .
time associ vesicl recycl system order second , combin time scale stochast origin activ give rise peri- odic burst , illustr fig .
3 numer simul .
synaps system deplet af- ter burst activ , network need long time recov .
anoth burst emerg synaps - 549 - recov given threshold .
pictur burst initi becom less clear detail topolog properti includ system beyond unidimension cultur .
studi use mea two dimension cultur reveal clear pattern activ , sever studi theoriz drive mechan burst behavior .
concept leader neuron [ 8 , 9 ] hypothesi differ network structur neuron subtyp [ 17 ] .
also suggest , base experi theoret model , activ may describ neuron avalanch distribut resembl observ self-organ critic [ 18 ] .
conclus , initi propag sponta- neous activ challeng problem fulli address yet .
experiment level , one need improv activ visual techniqu larg , bi- dimension cultur order accur resolv propa- gate front .
one also need devis strategi dictat map network connect control manner , fundament step toward explor interplay wire architectur network activ .
theoret numer point view , still sever question open isol fundamen- tal ingredi dynam topolog level , particular incorpor realist , experiment measur connect map plastic .
refer [ 1 ] e. bullmor o. sporn ,  complex brain net- work : graph theoret analysi structur function systems. ,  nat rev neurosci , vol .
10 , pp .
186198 , mar .
2009 .
[ 2 ] g. buzsaki a. draguhn ,  neuron oscil cortic networks. ,  scienc , vol .
304 , pp .
19261929 , june 2004 .
[ 3 ] j.-p. eckmann , o. feinerman , l. gruendling , e. mose , j. soriano , t. tlusti ,  physic live neural network ,  physic report , vol .
449 , pp .
5476 , sept. 2007 .
[ 4 ] j. soriano , m. rodrguez martnez , t. tlusti , e. mose ,  develop input connect neu- ral cultures. ,  proceed nation academi scienc , vol .
105 , pp .
1375813763 , sept. 2008 .
[ 5 ] o. feinerman , m. segal , e. mose ,  signal prop- agat along unidimension neuron networks. ,  journal neurophysiolog , vol .
94 , pp .
34063416 , nov. 2005 .
[ 6 ] o. feinerman , m. segal , e. mose ,  identifi- cation dynam spontan burst initi zone unidimension neuron cultures. ,  jour- nal neurophysiolog , vol .
97 , pp .
29372948 , apr .
2007 .
[ 7 ] d. eytan s. marom ,  dynam effect topolog under synchron network cortic neurons. ,  journal neurosci , vol .
26 , pp .
84658476 , aug. 2006 .
[ 8 ] j.-p. eckmann , s. jacobi , s. marom , e. mose , c. zbinden ,  leader neuron popul burst 2d live neural network ,  new j .
phys. , vol .
10 , p. 5011 , jan. 2008 .
[ 9 ] j.-p. eckmann , e. mose , o. stetter , t. tlusti , c. zbinden ,  leader neuron cultur quo- rum percol model. ,  front .
comput .
neurosci. , vol .
4 , 2010 .
[ 10 ] e. alvarez-lacall e. mose ,  slow fast puls 1-d cultur excitatori neurons. ,  j com- put neurosci , vol .
26 , pp .
475493 , june 2009 .
[ 11 ] e. m. izhikevich ,  simpl model spike neu- rons. ,  ieee tran neural netw , vol .
14 , .
6 , pp .
15691572 , 2003 .
[ 12 ] m. tsodyk , a. uziel , h. markram ,  synchroni generat recurr network frequency- depend synapses. ,  journal neurosci , vol .
20 , p. rc50 , jan. 2000 .
[ 13 ] d. cohen m. segal ,  homeostat presynapt suppress neuron network bursts. ,  journal neurophysiolog , vol .
101 , pp .
20772088 , apr .
2009 .
[ 14 ] d. cohen m. segal ,  network burst hip- pocamp microcultur termin exhaus- tion vesicl pools. ,  journal neurophysiolog , vol .
106 , pp .
23142321 , nov. 2011 .
[ 15 ] t. tlusti j.-p. eckmann ,  remark bootstrap percol metric network ,  j. phys .
: math .
theor. , vol .
42 , p. 5004 , may 2009 .
[ 16 ] o. cohen , a. keselman , e. mose , m. rodrguez martnez , j. soriano , t. tlusti ,  quorum percol live neural network ,  europhys letter , vol .
89 , p. 18008 , jan. 2010 .
[ 17 ] i. baruchi , v. volman , n. raichman , m. shein , e. ben-jacob ,  emerg properti mu- tual synchron vitro coupl cortic net- works. ,  eur .
j .
neurosci. , vol .
28 , pp .
18251835 , nov. 2008 .
[ 18 ] a. levina , j. m. herrmann , t. geisel ,  dynami- cal synaps caus self-organ critic neu- ral network ,  natur physic , vol .
3 , pp .
857860 , dec. 2007 .
- 550 - navig page session glanc
