gene ecosystem microbiolog : model approach import individu review publish : 27 novemb 2017 doi : 10.3389/fmicb.2017.02299 frontier microbiolog | www.frontiersin.org 1 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 edit : steve lindemann , purdu univers , unit state review : christoph scott henri , argonn nation laboratori ( doe ) , unit state matthew b. sullivan , ohio state univers , unit state *correspond : ferdi l. hellweg ferdi @ coe.neu.edu specialti section : articl submit system microbiolog , section journal frontier microbiolog receiv : 25 juli 2017 accept : 07 novemb 2017 publish : 27 novemb 2017 citat : kreft ju , plugg cm , prat c , leveau jhj , zhang w hellweg fl ( 2017 ) gene ecosystem microbiolog : model approach import individu .
front .
microbiol .
8:2299. doi : 10.3389/fmicb.2017.02299 gene ecosystem microbiolog : model approach import individu jan-ulrich kreft 1 , carolin m. plugg 2 , clara prat 3 , johan h. j. leveau 4 , weiwen zhang 5 ferdi l. hellweg 6* 1centr comput biolog , institut microbiolog infect , school bioscienc , univers birmingham , birmingham , unit kingdom , 2 laboratori microbiolog , wageningen univers research , wageningen , netherland , 3depart physic , school agricultur engin barcelona , universitat politcnica de catalunyabarcelonatech , castelldefel , spain , 4depart plant patholog , univers california , davi , davi , ca , unit state , 5 laboratori synthet microbiolog , key laboratori system bioengin ( ministri educ ) , school chemic engin technolog , tianjin univers , tianjin , china , 6civil environment engin depart , marin environment scienc depart , bioengin depart , northeastern univers , boston , , unit state model import tool microbi ecolog .
use advanc understand help interpret observ test hypothes , predict effect ecosystem manag action differ climat .
past decad , biolog knowledg ecosystem observ advanc molecular particular gene level .
howev , microbi ecolog model chang less current challeng make util knowledg observ genet level .
review publish model explicit consid gene make predict popul ecosystem level .
model group three general approach , i.e. , metabol flux , gene-centr agent-based.w describ contrast approach appli hypothet ecosystem discuss strength weak .
import distinguish featur variat individu cell ( individu ) handl .
microbi ecosystem , individu heterogen generat number mechan includ stochast interact molecul ( e.g. , gene express ) , stochast determinist cell divis asymmetri , small-scal environment heterogen , differenti transport heterogen environ .
heterogen amplifi transfer cell properti sever mechan , includ nutrient uptak , metabol growth , cell cycl asynchron effect age damag .
exampl , stochast gene express may lead heterogen nutrient uptak enzym level , turn result heterogen intracellular nutrient level .
individu import ecolog consequ , includ divis labor , bet hedg , age sub-optim .
understand import individu mechan ( ) under specif microbi system question investig essenti select optim model strategi .
keyword : microbi ecolog , gene-centr model , metabol flux model , agent-bas model , individu , heterogen , singl cell https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # editorial-board https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # editorial-board https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # editorial-board https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # editorial-board https : //doi.org/10.3389/fmicb.2017.02299 http : //crossmark.crossref.org/dialog/ ? doi=10.3389/fmicb.2017.02299 & domain=pdf & date_stamp=2017-11-27 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl https : //creativecommons.org/licenses/by/4.0/ mailto : ferdi @ coe.neu.edu https : //doi.org/10.3389/fmicb.2017.02299 https : //www.frontiersin.org/articles/10.3389/fmicb.2017.02299/ful http : //loop.frontiersin.org/people/167977/overview http : //loop.frontiersin.org/people/25782/overview http : //loop.frontiersin.org/people/229925/overview http : //loop.frontiersin.org/people/30021/overview http : //loop.frontiersin.org/people/23082/overview http : //loop.frontiersin.org/people/340685/overview kreft et al .
gene ecosystem introduct microb import driver biogeochem cycl ecosystem impact environ plethora way .
exampl , lake , harm cyanobacterium microcysti aeruginosa bloom produc toxin make water unsaf drink ( paerl et al. , 2011 ) .
common gut bacterium bacteroid fragili produc chemic help host develop immun system ( atarashi et al. , 2013 ) .
model import tool understand manag ecosystem .
use advanc scientif understand interpret field observ aid hypothesi test .
exampl , jhnk et al .
( 2008 ) use model quantifi role temperatur rang buoyanc regul fit toxic cyanobacteriummicrocysti heat wave .
buffi et al .
( 2015 ) appli model stein et al .
( 2013 ) infer antagonist interact gut pathogen clostridium difficil anoth speci genus , clostridium scinden .
ecosystemmanag , model use answer   question make predict effect futur environment condit .
exampl , blumberg di toro ( 1990 ) use model predict effect climat warm phytoplankton dissolv oxygen lake .
bucci et al .
( 2016 ) predict composit mous gut microbiota follow infect c. difficil .
past decad , microbiolog experienc rapid advanc observ experiment technolog , result substanti progress understand ofmicrob molecular level .
exampl , nitrogen ( n ) fixat cyanobacterium anabaena involv divis labor among n-fix heterocyst photosynthes veget cell .
nitrogen-contain -aspartyl-arginin produc cyanophycinas heterocyst , transfer intercellular veget cell convert aspart arginin isoaspartyl dipeptidas ( burnat et al. , 2014 ) .
anoth exampl involv transcript gene messeng rna ( mrna ) translat protein , perform rna polymeras ( rnap ) ribosom complex , respect .
bacteria , form singl transcrib translat  expressom  complex , known 3d structur function consequ transcript paus , backtrack termin ( kohler et al. , 2017 ) .
character ecosystem follow trend .
exampl , lake use character use bulk measur , like chlorophyl total phosphorus concentr , observ often molecular level , includ gene express ( transcript level ) ( vila-costa et al. , 2013 ) .
anim human microbiota routin character use multipl omic technolog , communiti character use bacteri 16s ribosom rna ( rrna ) polymeras chain reaction ( costello et al. , 2009 ) , increas meta-genom , transcriptom proteom ( wang et al. , 2015 ) .
develop model lag behind model still make use molecular level understand observ .
recogn substanti gap microbi ecolog model current microbiolog knowledg environment observ ( fuhrman et al. , 2013 ; trivedi et al. , 2013 ; hellweg , 2015 ; dick , 2017 ; stec et al. , 2017 ) .
exampl , lake phytoplankton model still simul phytoplankton biomass concentr ( e.g. , g chlorophyl l1 ) effect nutrient growth rate use equat develop 75 year ago ( monod model ) .
likewis , model gut aggreg speci function group base onmetabol pathway ( kettl et al. , 2015 ) .
model develop explicit resolv gene make predict popul ecosystem level .
paper two part .
first , review exist model approach .
, focus mechanist model explicit includ gene simul population-level properti ( e.g. , microb concentr , nutrient uptak ) rather empir model .
one aspect exist approach differ represent microbi individu .
second part review use exampl explain includ individu import .
part 1 : review exist model approach section describ three model approach use bridg gap gene ecosystem , includ metabol flux , gene-centr agent-bas model ( abm ) .
illustr approach use hypothet ecosystem , two microbi speci grow interact via three metabolit ( figur 1 ) .
discuss number exampl literatur , focus most model aspect studi .
highlight weak strength approach .
final , character model along number dimens , includ space , time , function , heterogen , speci divers gene .
literatur select criteria review focus use gene-level model advanc understand make predict microbi ecosystem .
keep scope review manag , includ quantit model , requir predict , although qualit model may suffici advanc understand .
appli follow select criteria : ( 1 ) model use mechanist ( vs. empir ) approach , ( 2 ) model explicit consid least one actual gene protein ; ( 3 ) model includ form direct indirect interact among microb ; ( 4 ) model includ multipl microbi speci ( strain ) phenotyp differ locat ; ( 5 ) model make predict popul level .
therefor exclud empir model correl observ gene distribut environment factor function ( e.g. , carbon export ocean , guidi et al. , 2016 ) , model use hypothet gene digit genom describ behavior trait ( e.g. , lenski et al. , 1999 ; clark et al. , 2011 ) , scale single-cel model use multipl independ simul cell interact ( e.g. , emonet cluzel , 2008 ; labhsetwar et al. , 2013 ) studi infer interact comparison metabol network make quantit predict ( e.g. , levi borenstein , 2013 ; zelezniak et al. , 2015 ) .
frontier microbiolog | www.frontiersin.org 2 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem figur 1 | hypothet ecosystem use illustr differ model approach .
speci 1 take metabolit b , produc metabolit c , , e , f excret metabolit c. speci 2 take metabolit c produc metabolit , g , h. metabol flux model definit approach build genome-scal , constraint-bas model approach common appli singl speci ( feist et al. , 2008 ) .
approach , genom sequenc use deriv network potenti metabol reaction combin autom manual ( curat ) step .
, flux distribut predict , typic optim flux distribut maxim object function , like maxim biomass product ( schuster et al. , 2008 ) .
extens approach multipl speci build effort extend multipl compart higher eukaryot organ .
three approach tomulti-speciesmetabol flux model , refer environment coupl , direct link aggreg approach .
environment coupl approach build dynam flux balanc analysi ( fba ) approach ( varma palsson , 1994 ) , microb extracellular metabolit repres use concentr state variabl .
growth rate metabolit flux comput fba assum common pool extracellular metabolit system steadi state time step .
direct link approach explicit link metabol network speci use exchang reaction .
conceptu way multi-compart organ model .
aggreg approach ( also refer pool , supra-organ enzym soup approach ) involv construct one network combin individu network remov duplic .
ignor cellular boundari applic metagenom dataset .
box 1 illustr three approach hypothet ecosystem shown figur 1 .
approach also refer ecosystem biolog ( klitgord segr , 2011 ) communiti system biolog ( zengler palsson , 2012 ) .
exampl sever applic metabol flux model communiti microb .
recent review see zengler palsson ( 2012 ) , bigg et al .
( 2015 ) , tan et al .
( 2015 ) , zomorrodi segr ( 2016 ) , perez-garcia et al .
( 2016 ) , gottstein et al .
( 2016 ) .
environment coupl model scheib et al .
( 2009 ) appli fba learn growth geobact uranium bioremedi contamin groundwat site geobact domin communiti .
coupl genome-scal fba model two-dimension reactiv transport model .
fba model comput growth rate flux base ambient acet , fe ( iii ) ammonia concentr grid element .
growth rate flux use reactiv transport model comput geobact biomass , acet , fe ( iii ) ammonia concentr , well process like u ( vi ) reduct .
new ambient concentr use fba model comput growth rate flux next time step .
due comput constraint , fba calcul done priori 1,000 combin metabolit concentr store look-up tabl , rather dynam coupl model .
one main advantag fba-bas approach allow variabl substrat util growth yield , support convent model .
model abl make predict similar qualiti previous reactiv transport model ( i.e. , without fba compon ) , without need calibr rate paramet ( figur 2 ) .
tzamali et al .
( 2009 ) tzamali et al .
( 2011 ) use dynam fba approach simul interact among various e. coli strain , includ wild type singl gene knockout .
various substrat , identifi potenti communiti co-exist strain .
exampl , growth pyruv support communiti 6 strain .
effici communiti 4 mutant produc 2.2 % biomass pure cultur wild type .
zhuang et al .
( 2011 ) develop dynam , genome-scal fba model two speci competit uranium-contamin aquif .
rhodoferax geobact oxid acet reduc fe ( iii ) , geobact reduc u ( vi ) , render less solubl therefor contribut clean-up site .
fba model two speci calcul growth metabolit production/consumpt rate , use integr biomass metabolit concentr state variabl .
model predict , low-ammonia condit , rhodoferax outcompet geobact , fix nitrogen , promot respir ( vs. biomass product ) associ u ( vi ) reduct , pattern consist observ .
zhuang et al .
( 2012 ) expand model zhuang et al .
( 2011 ) appli design remedi scenario .
particular , use two separ fba model attach plankton geobact differenti function : plankton cell reduc u ( vi ) attach cell reduc fe ( iii ) .
attach detach rate use transfer biomass among two fraction .
illustr one approach heterogen simul type model .
harcomb et al .
( 2014 ) develop dynam fba model two three speci two-dimension grid , biomass frontier microbiolog | www.frontiersin.org 3 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem box 1 | gene ecosystem use metabol ux model .
singl speci start point metabol flux model set mass balanc equat : dx dt =  v ( b1.1 ) x ( mmol gdw1 , i.e. , per gram biomass dri weight ) vector metabolit concentr , stoichiometr matrix v ( mmol gdw1 h1 ) vector reaction rate uptak , excret , intern metabol growth .
typic , steady-st assum deriv zero .
stoichiometr matrix ( ) speci 1 hypothet ecosystem present tabl b1 , column reaction row metabolit .
lower upper bound reaction rate , determin base thermodynam , enzym kinet measur , includ optim procedur .
typic infinit mani solut satisfi equat .
exampl , speci 1 ( figur b1.1 ) , biomass ( metabolit f ) produc combin two pathway ( : e : f : : f ) .
comput method avail decompos stoichiometr matrix uniqu set function unit ( pathway ) elementari mode extrem pathway ( papin et al. , 2004 ) .
common approach , flux-bal analysi ( fba ) , involv optim reaction rate maxim valu object function use linear program ( lp ) .
sever object function use , minim atp product maxim product metabolit , maxim biomass product yield rate often consid appropri ecolog context .
biomass product maxim , assum cell regul flux metabol network way maxim biomass product .
correspond object function speci 1 exampl system maxim product metabolit f ( vmete1 + vprdf1 vgrowth1 tabl b1 ) .
relat simpl real model typic use complex biomass growth function , e.g. , genome-scal model may includ various precursor ( e.g. , g6p , f6p ) cofactor ( e.g. , atp , nadh ) .
algorithm integr gene express data also avail ( becker palsson , 2008 ) .
fba fundament steady-st approach , pseudo-time-vari model construct ( varma palsson , 1994 ; mahadevan et al. , 2002 ) .
multipl speciesenvironment coupl model figur b1.1 illustr dynam , multi-speci metabol flux model methodolog .
model includ state variabl microbi biomass ( x ) extracellular metabolit ( c ) .
microb grow accord growth rate (  ) consume/produc metabolit accord specif consumption/product rate ( v ) .
valu calcul metabol flux model , optim maxim growth yield subject number constraint , includ maximum consumpt rate metabolit base concentr .
simul proceed step-wis manner : ( 1 ) calcul constraint base c. ( 2 ) optim metabol model speci , yield  v. ( 3 ) calcul new x speci base  .
( 4 ) calcul new c metabolit base v speci .
repeat .
metabol model lead viabl solut , simpl death routin invok ( zhuang et al. , 2011 ) .
conceptu straightforward includ reaction ( e.g. , extracellular compound ) transport ( scheib et al. , 2009 ) .
figur b1.1 | multi-speci metabol flux modelingenvironment coupl model .
figur 2 zhuang et al .
( 2011 ) .
x ( gdw l1 ) = microbi biomass concentr , c ( mmol l1 ) = extracellular metabolit concentr ,  ( h1 ) = specif growth rate , v ( mmol gdw1 h1 ) = specif flux veloc .
( continu ) frontier microbiolog | www.frontiersin.org 4 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem box 1 | continu multipl speciesdirect link model figur b1.2 illustr multi-speci metabol flux model approach develop stolyar et al .
( 2007 ) .
metabol model speci ( figur b1.1 ) combin singl model .
exchang metabolit among speci occur direct link reaction , constrain .
equival assum chang extracellular metabolit concentr .
model optim maxim weight combin biomass .
multipl speciesaggreg model figur b1.3 illustr multi-speci metabol flux model approach develop taff et al .
( 2009 ) .
reaction metabolit two speci ( shown figur b1.1 ) merg singl model singl object function use determin flux distribut .
figur b1.2 | multi-speci metabol flux modelingdirect link model .
figur 2 stolyar et al .
( 2007 ) .
metabol model speci ( figur b1.1 ) combin one model , exchang reaction link metabol .
figur b1.3 | multi-speci metabol flux modelingaggreg model .
figur s2 taff et al .
( 2009 ) .
metabol model speci ( shown figur b1.2 ) merg one model .
( continu ) frontier microbiolog | www.frontiersin.org 5 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem box 1 | continu tabl b1 | stoichiometr matrix ( ) lower upper bound fba speci 1 .
vmeta1 vmake1 vmete1 vprdf1 vupta1 vuptb1 vexcc1 vgrowth1 1 1 0 0 1 0 0 0 b 0 0 0 2 0 1 0 0 c 0 0 0 2 0 0 1 0 1 0 0 1 0 0 0 0 e 0 1 1 0 0 0 0 0 f 0 0 1 1 0 0 0 1 lower 0   0 0 0 0 0 0 upper     mm mm   row metabolit column reaction .
calcul extracellular substrat concentr use michaelis-menten function ( see figur b1.1 ) .
grow die , extracellular metabolit consum produc , biomass metabolit move diffus .
cole et al .
( 2015 ) extend dynam fba approach three dimens use simul growth e. coli coloni agar .
model abl simul small-scal environment heterogen dissolv oxygen nutrient concentr , result phenotyp differenti bacteria ( i.e. , ferment cell interior ) .
multi- speci , environment coupl metabol flux model present salimi et al .
( 2010 ) , han henson ( 2011 ) , han henson ( 2013 ) , bigg papin ( 2013 ) , chiu et al .
( 2014 ) louca doeb ( 2015 ) .
zomorrodi et al .
( 2014 ) present dynam version multi-level optim routin present previous ( zomorrodi andmarana , 2012 , see ) .
direct link model stolyar et al .
( 2007 ) develop fba model two microb mutualist absenc sulfat , desulfovibrio vulgari methanococcus maripaludi .
scenario evalu , d. vulgari grow lactat , produc h2 , format , co2 acet , support growth m. maripaludi .
model consist three compart , repres metabol two speci exchang .
metabolit flux central metabol speci exchang reaction repres use 89 82 equat , respect .
third compart repres exchang flux h2 , format , co2 acet , h2 format allow accumul medium , rate product d. vulgari consumpt m. maripaludi .
combin model optim maxim biomass product speci , larger weight d. vulgari , base observ .
howev , biomass ratio two speci constrain exchang reaction , relat invari weight use .
model suggest h2 essenti , format could elimin .
wintermut silver ( 2010 ) appli fba model approach genom scale 46 e. colimut , incap synthes essenti metabolit .
growth experi conduct 1,035 binari strain combin .
joint fba pair allow exchang share metabolit strain develop .
model optim minim differ flux distribut wildtyp mutant ( minim metabol adjust , moma , segr et al. , 2002 ) .
idea behind object function regulatori system still base wildtyp yet adjust mutat .
joint fba model consist find pair mutant block biosynthet pathway rare show synergist growth ( 4 % case ) pair mutant separ pathway 18 % case .
model correct predict strain grow best requir small amount metabolit cheap produc strain .
abil simpl stoichiometr model predict fit cost benefit metabol cross-feed encourag .
klitgord segr ( 2010 ) appli fbamodel approach binari pair seven speci identifi media composit would support symbiosi .
develop genome-scal fba model possibl binari pair systemat search media composit would support growth pair individu speci .
huthmach et al .
( 2010 ) generat fba model metabol malaria caus plasmodium falciparum host , erythrocyt ( red blood cell ) .
constrain metabol network gene express data p. falciparum , abl predict metabol flux differ life cycl stage pathogen .
zomorrodi marana ( 2012 ) develop communiti fba model framework appli number system , includ stolyar et al .
( 2007 ) taff et al .
( 2009 ) .
novel aspect work consider multipl object function , includ maxim growth speci well biomass product communiti level , use explor tradeoff selfish altruist drive forc .
multi-speci , direct link metabol flux model produc taff et al .
( 2009 ) , bizukojc et al .
( 2010 ) , frontier microbiolog | www.frontiersin.org 6 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem figur 2 | comparison observ ( symbol ) , tradit model ( solid line ) fba-bas model ( dash line ) .
reproduc scheib et al .
( 2009 ) permiss .
figur show acet u ( vi ) concentr groundwat bioremedi site .
concentr time seri present 3.7 , 7.3 , 14.6m distanc acet inject galleri .
acet increas progress later time distanc inject galleri increas .
consist , u ( vi ) decreas progress later time .
color identifi singl well .
bordbar et al .
( 2010 ) , freilich et al .
( 2011 ) , khandelw et al .
( 2013 ) , nagarajan et al .
( 2013 ) , shoaie et al .
( 2013 ) , ye et al .
( 2014 ) , el-semman et al .
( 2014 ) , merino et al .
( 2015 ) heinken thiel ( 2015 ) .
aggreg model taff et al .
( 2009 ) appli differ approach model three speci ( oxygen phototroph , filament anoxygen phototroph sulfate-reduc bacteria ) thermophil , phototroph mat communiti octopus mushroom spring yellowston nation park ( usa ) .
one approach consid compart , lump reaction one speci ( see box 1 ) .
approach ignor compartment fact intermedi intracellular metabolit one speci may avail anoth .
howev , requir assign individu enzym reaction speci , function group guild well suit data metagenom .
uniqu aspect studi use elementari mode analysi ( ema ) , altern fba character set possibl flux distribut , rather optim one .
tobalina et al .
( 2015 ) appli aggreg approach naphthalene-contamin soil communiti .
interest aspect studi model base metaproteom data , implicit account regul .
cerqueda-garca falcn ( 2016 ) appli aggreg approach studi metabol communiti microbi mat microbialit ( live carbon rock structur similar coral stromatolit ) .
start metagenom dataset , reconstruct metabol network , use ema identifi feasibl pathway network c n assimil .
identifi number altern co2 fixat pathway , identifi system previous .
strength  fba approach direct util molecular data , genom , transcriptom , proteom metabolom , pure laboratori cultur environ ( e.g. , metagenom ) long annot avail , increas case .
 approach comprehens term function metabolit .
like increas use , frontier microbiolog | www.frontiersin.org 7 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem recent observ number environ suggest bacteria high substrat specif ( kindaichi et al. , 2013 ; salcher et al. , 2013 ) .
exampl , freshwat communiti present 14 radiolabel low-molecular weight ( lmw ) organ substrat , two abund microb belong actinobacteria ac1 alphaproteobacteria ld12 tribe overlap substrat acquisit spectra .
concept dissolv organ carbon ( doc ) common currenc heterotroph microb simplist .
one themain applic fba understand complex substrat uptak pattern .
weak  direct link aggreg approach assum system steady-st .
environment coupl approach also assum steady-st flux distribut time step , flux distribut chang time time .
mani case assumpt sensibl , other .
exampl , plankton bacteria experi heterogen nutrient regim may experi nutrient patch short durat ( 60 , taylor stocker , 2012 ) , compar time requir gene express , protein translat matur .
genome-scal model develop go beyond steady-st metabolit flux ( e.g. , includ dynam transcript , protein andmetabolit pool , karr et al. , 2012 ) technolog eventu appli ecosystem scale .
 alway clear object function use optim flux distribut ( schuster et al. , 2008 ) .
maxim biomass product seem like good choic biotechnolog perspect .
howev , case advantag divert product away biomass , includ storag product , toxin ep ( merino et al. , 2015 ) , may conflict biomass object .
moreov , well-mix , stabl environ , specif growth rate like maxim natur select spatial structur environ biofilm , biomass yield like maxim natur select ( kreft , 2004 ) .
 approach typic entail specifi biomass composit , common appli across differ condit .
howev , biomass composit known chang ( benyamini et al. , 2010 ) .
 growth dilut metabolit , one use growth equat ( see ) , typic ignor ( benyamini et al. , 2010 ) .
specif ,   x  right- hand side equat b1.1 .
account growth dilut conceptu straightforward requir specifi metabolit concentr , typic avail genom scale .
metabolom data help fill gap , would difficult metabolit , time locat model imposs predict simul .
anoth hurdl comput cost .
metabolit dilut fba ( md-fba ) model benyamini et al .
( 2010 ) use mixed-integ linear program ( milp , vs. lp use fba ) , comput demand lp .
limit may especi import applic requir solut multipl speci , time locat .
 approach account individu heterogen ( see part 2 ) .
gene-centr model definit gene-centr function gene approach , model built base genet inform , inmetabol fluxmodel , focus captur dynam behavior specif gene gene activ system .
thus , biogeochem flux base genet composit microbi communiti .
microb group base specif function proxi gene track use correspond concentr state variabl .
similar spirit model function group ( e.g. , n-fixer , lactat produc , le qur et al. , 2005 ; kettl et al. , 2015 ) .
concentr gene ( e.g. , number gene copi per liter ) simul use mass balanc differenti equat , typic microbi ecolog model simul speci .
rate gene product ( growth ) tie gibb free energi releas reaction catalyz correspond enzym .
approach illustr box 2 .
exampl reed et al .
( 2014 ) present gene-centr approach appli studi nitrogen cycl arabian sea oxygen minimum zone ( omz ) .
model includ eight function gene , includ denitrif ( nitrat reductas , narg , nitrit reductas , nirk ) , aerob ammonia oxid ( ammonia monooxygenas , amoa ) anaerob ammonium oxid ( anammox , hydrazin oxidoreductas , hzo ) , well relev metabolit , includ dissolv oxygen ( o2 ) , ammonium ( nh+4 ) , nitrat (  3 ) , nitrit (  2 ) .
model-predict gene abund compar direct observ qpcr ( gene copi l1 , figur 3 ) .
author also compar model-predict chang gene abund time observ mrna concentr qualit manner ( gene copi l1 s1 vs. mrna copi l1 , figur 3 ) .
interest problem address model dual role nitrogen energi sourc biomass compon , latter consid gene-centr approach .
handl calcul total biomass increase/decreas removing/ad correspond amount n from/to extracellular metabolit pool .
model use show denitrif domin nitrogen loss process area , differ mani omz , anammox domin .
reed et al .
( 2015 ) appli gene-centr approach simul function gene sulfur , nitrit , ammonia , methan hydrogen oxid associ metabolit submarin hydrotherm vent plume .
pathway oxid number reduc sulfur speci ( e.g. , hydrogen sulfid , thiosulph ) co-occur one speci ( sup05 ) , pathway combin one function gene model .
author compar model-predict relat abund ( % ) function gene observ .
hydrogen concentr frontier microbiolog | www.frontiersin.org 8 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem box 2 | gene ecosystem use gene centric model .
follow descript base reed et al .
( 2014 ) , adapt hypothet ecosystem consid nomenclatur alter facilit comparison approach .
first step develop model identifi function gene .
hypothet exampl , use prdf metc ignor other ( figur b2 ) .
thus , state variabl prdfg metcg ( .
l 1 ) repres speci 1 2 , respect .
reaction mediat gene product assum limit reaction along pathway , exchang extracellular metabolit requir account input output entir pathway .
prdf , overal reaction : aext + 2 bext prodf  2 cext ( b2.1 ) product rate metc gene result metabol associ metc gene ( rmetc , .
l 1 d1 ) : rmetc = metcg ft , metc max , metc cc km , metc , c + cc ( b2.2 ) metcg ( .
l 1 ) themetc gene concentr .
ft , metc thermodynam potenti factor , account chemic energi avail drive themetabol , estim energi yield associ reaction .
max , metc ( 1 ) maximum specif growth rate .
cc ( molc l 1 ) km , metc , c ( molc l1 ) extracellular concentr half-satur constant metabolit c. product rate prdf gene ( rprdf ) : rprdf = prdfg ft , prdf max , prdf ca km , prdf , + ca cb km , prdf , b + cb ki , prdf , c ki , prdf , c + cc ( b2.3 ) last fraction account inhibit metabolit c. mass balanc equat extracellular metabolit b ( transport reaction omit clariti ) : dcb dt =  prdf , b prdf , rprdf qprdf yprdf ( b2.4 ) prdf , b prdf , stoichiometr coeffici .
, 2mol b consum everi 1mol , prdf , b = 2 prdf , = 1. qprdf ( .
gdw 1 , i.e. , per gram biomass dri weight ) intracellular concentr prdf gene , depend number gene copi genom .
yprdf ( gdw mola 1 ) yield , depend energi yield associ reaction .
metabolit , consid consumpt speci : dca dt =  rprdf qprdf yprdf  metc , metc , c rmetc qmetc ymetc ( b2.5 ) , c consum equal amount , metc , = smetc , c = 1 .
metabolit c consum reaction associ metc produc reaction associ prdf : dcc dt =  rmetc qmetc ymetc + prdf , c prdf , rprdf qprdf yprdf ( b2.6 ) , 2mol c produc everi 1mol consum , prdf , c = 2 prdf , = 1 .
mass balanc gene prdf : dprdfg dt = rprdf  kd prdfg ( b2.7 ) kd ( 1 ) death rate .
first term gene mass balanc equat account product gene due growth associ reaction second term account mortal .
figur b2 | gene centric model .
relat low system model predict signific increas hydrogenas gene abund due aerob hydrogen oxid .
howev , substanti quantiti hydrogenas gene observ suggest may produc co-occur gene experi substanti growth observ ( sup05 may gene sulfur hydrogen oxid , anantharaman et al. , 2013 ) .
coupl includ model , abl reproduc observ .
louca et al .
( 2016 ) present gene-centr model six function gene eight metabolit number dissimilatori redox pathway involv nitrogen sulfur frontier microbiolog | www.frontiersin.org 9 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem figur 3 | comparison gene-centr model predict ( solid line ) observ ( dot line top left symbol panel ) metabolit , gene mrna level arabian sea oxygen minimum zone .
reed et al .
( 2014 ) .
copyright  ( 2014 ) nation academi scienc .
figur show oxygen low 400 900m coincid low ammonia monooxygenas ( amoa ) dna mrna , increas anaerob ammonium oxid ( anammox , hydrazin oxidoreductas , hzo ) dna mrna .
cycl season anox fjord ( saanich inlet , vancouv island , canada ) .
model extend gene-centr model approach explicit simul mrna protein , assum product rate proport correspond reaction rate subject transport decay process .
model predict mrna protein compar observ qualit basi .
model use gain insight sulfur nitrogen pathway system .
exampl , model predict incomplet denitrif sup05 clade , result leakag nitrit support anammox loss nitrogen .
strength  approach readili integr exist model base concentr state variabl ( reed et al. , 2014 ) .
 approach make quantit predict gene level compar direct observ .
weak  model approach readili appli chemotroph direct link rate reaction growth rate microb , less clear appli phytoplankton speci may limit nitrat , use energi deriv sunlight reduc ammonia incorpor amino acid .
heterotroph grow complex mixtur dissolv organ matter ( dom ) may also difficult model approach .
 extens method mrna protein ( louca et al. , 2016 ) includ simul independ concentr variabl .
account natur co-exist cell may lead odd effect , like mrna protein appear locat correspond gene .
 method support multipl co-occur gene ( see reed et al. , 2014 equat ) , base constant fraction within communiti , may chang dynam spatial natur communiti ( e.g. , speci success phytoplankton ) .
method also difficult implement .
reader invit rework exampl box 2 model use meta metc ( co-occur speci 1 ) function gene .
frontier microbiolog | www.frontiersin.org 10 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem  approach account individu heterogen ( see part 2 ) .
agent-bas model ( abm ) definit abm individual-bas model ( ibm ) involv simul microb individu .
contrast tradit population-level approach , microb simul concentr state variabl .
abm alreadi establish model technolog microbi ecolog ( hellweg et al. , 2016a ) .
microbi abm increas resolv intracellular mechan extens gene natur progress alreadi well way .
approach illustr box 3 .
approach also refer system bioecolog ( hellweg , 2009 ) .
exampl abm use hellweg ( 2009 ) explor role photosynthesi gene ( psba , hli ) carri virus infect marin cyanobacterium prochlorococcus .
idea gene help maintain host photosynthesi apparatus latent period , increas energi support replic virus .
model simul individu virus host cell explicit resolv mechan gene express , protein synthesi , photosynthesi event associ infect molecular level .
model calibr observ virus host gene transcript protein level use simul popul dynam water column sargasso sea .
model popul divers , includ multipl virus type ( differ combin psba hli copi ) cell differ light histori , cell cycl phase infect stage .
use competit experi virus strain differ combin psba hli , evolut experi ( i.e. , gene packag error ) , model predict optim gene content match wild-typ .
abm cyanobacterium synechococcus circadian clock construct hellweg ( 2010 ) .
model structur similar prochlorococcusmodel describ .
new featur explicit simul concentr protein differ phosphoryl state interact .
model popul includ cell differ phase cell circadian cycl gene express level ( psbai luminesc ) compar observ individu level .
mina et al .
( 2013 ) use abm genetically-engin quorum sens e. coli cell three-dimension microfluid chamber .
model simul heterogen popul individu , motil cell , number gene ( luxi , aiia , yemgfp ) associ protein , communic via diffus substanc .
show autoinduc oscil popul level follow simpli synchron singl cell oscil .
singl cell switch state constant signal concentr oscil , depend paramet posit negat feedback loop gene regulatori network .
yet popul cell , oscillatori state stableonc cell densiti exceed threshold .
hellweg et al .
( 2014 ) built abm yeast saccharomyc cerevisia use explor fit effect age-correl stress resist .
model explicit simul regul protein tsl1 tps3 , synthes stress protect trehalos .
express model use constant , age-depend stochast term .
popul divers consist cell differ phase cell cycl well differ age , damag tsl1/tsl3 express level .
model heterogen compar observ obtain use flow cytometri .
comparison various express strategi show age-correl stress resist benefici condit .
model anabaenanitrogen interact develop hellweg et al .
( 2016b ) .
model simul uptak various form nitrogen earli intracellular assimil pathway .
uptak intracellular reaction mediat enzym ( e.g. , glna ) express control number regulatori protein ( e.g. , ntca ) .
novel featur model explicit simul cell differenti divis labor .
fix nitrogen deplet , cell becom nitrogen-stress differenti heterocyst , anox cell fix nitrogen pass fix nitrogen neighbor veget cell ( figur 4c ) .
model inform observ 269 laboratori experi 55 paper publish 1942 2014 , includ transcript level enzym activ ( figur 4a , b ) .
hellweg et al .
( 2016b ) also appli model hypothet lake , valid comparison field observ perform .
anoth gene-level abm develop hellweg ( 2013 ) explor mechan under adapt e. coli tetracyclin resist .
strength  main advantag abm abil resolv intra- popul heterogen .
discuss import individu second part review .
 abm , descript system flexibl constrain use one specif mathemat formal ( e.g. , stoichiometr matrix fba approach ) .
exampl , on/off control gene light model simpli use   statement ( light , turn gene , otherwis turn ) .
much difficult incorpor stoichiometr matrix differenti mass balanc equat .
weak  approach relat complex difficult appli .
although theoret extend whole- genom scale , past model focus hand gene , transcript , protein metabolit .
due limit avail rate formul paramet , difficulti calibr model numer non-linear feedback .
summari exampl model review character along six differ dimens , includ space , time , function , heterogen , frontier microbiolog | www.frontiersin.org 11 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem box 3 | gene ecosystem use agent-bas model .
approach dynam , molecular-level , mechanist model illustr applic hypothet ecosystem ( figur 1 ) .
model explicit resolv gene , transcript , protein metabolit ( figur b3 ) .
follow central dogma biolog , gene transcrib rna polymeras yield transcript ( mrna ) , translat ribosom yield protein , carri various function .
biomass ( case strain 1 metabolit e , qe ) threshold reach , dna polymeras induc , synthes dna .
complet , cell divis induc cell divid , involv divis intracellular compon .
approach entail explicit model gene , transcript protein .
howev , typic hand repres gene simul use coarse-grain approach ( castellano et al. , 2004 ; hellweg , 2013 ) .
figur b3 | agent-bas model microb .
gene/protein : rpomh/rnap , rna polymeras ; rptmh/rpt , ribosom ; ftsmh/fts , cell divis ; polmh/pol , dna polymeras ; dummh , dummi ( account gene explicit consid ) ; upta/upta , uptak ; meta/meta , metabol ; excc/excc , excret c. substrat metabolit ( extracellular , concentr c ; intracellular , quota q ) : ca , substrat ; qh , metabolit h , etc .
figur 1 hellweg ( 2009 ) .
illustr approach , present equat uptb1 transcript , uptb1 synthesi , uptb1 rate qb mass balanc .
, intracellular concentr defin per biomass dri weight ( dw ) basi , carbon volum also use .
uptb1 transcript ( uptb1t , mol mrna gdw 1 , i.e. , per gram biomass dri weight ) mass balanc equat : duptb1t dt = ks , ldna rnap1 uptb1 uptb1g  kd , tuptb1t  guptb1t ( b3.1 ) ( continu ) frontier microbiolog | www.frontiersin.org 12 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem box 3 | continu ks , ( bp rnap 1 s1 ) transcript rate , ldna ( bp ) total dna length , rnap1 ( mol protein gdw 1 ) rna polymeras level , yuptb1 uptb1 express level ( may depend various factor ) , uptb1g number uptb1 gene copi , kd , ( 1 ) mrna decay rate g ( 1 ) specif growth rate .
uptb1 ( mol gdw1 ) protein mass balanc : duptb1 dt = ks , p uptb1t txl rpt1 kd , p , uptb1uptb1 g uptb1 ( b3.2 ) ks , p ( nt rpt 1 s1 ) translat rate , txl ( mol mrna gdw1 ) total mrna , rpt1 ( nmol protein gdw1 ) ribosom level kd , p , uptb1 ( 1 ) uptb1 decay rate .
uptb1 rate ( vuptb1 , mol gdw 1 s1 ) : vuptb1 = uptb1 kuptb1 cb km , uptb1 + cb ki , uptb1 ki , uptb1 + qb ( b3.3 ) kuptb1 ( molb moluptb1 1 s1 ) uptb1 catalyt rate constant , km , uptb1 ( molb l 1 ) half-satur constant ki , uptb1 ( molb gdw 1 ) inhibit constant .
intracellular metabolit b ( qb , mol gdw 1 ) mass balanc : dqb dt = vuptb1  2 vsynf1  g qb ( b3.4 ) vprdf1 ( molf gdw 1 s1 ) prdf1 reaction rate ( factor 2 account 2mol b per 1mol f , see figur 1 ) .
speci divers , gene ( figur 5 ) .
dimens select highlight differ review model , nevertheless , list exhaust dimens use , like type interact .
figur illustr , togeth , popul past model cover entir space .
howev , singl model approach cover entir space .
gene centric approach amen space , time speci divers dimens explor past model .
function gene dimens link approach , limit speci typic associ one function .
simul individu heterogen difficult population-level gene centric approach explor past model .
metabol flux model routin genome-scal , past model push boundari along dimens , includ space , time ( although quasi-time-vari ) , speci divers .
function often limit metabol heterogen phenotyp .
agent-bas approach flexibl along dimens , limit term gene coverag model hand gene yet develop .
part 2 : import individu key distinct model approach review consider individu heterogen .
well establish microbi popul environ laboratori exhibit substanti heterogen properti behavior .
probabl case individu averag consequ ecolog biogeochemistri system ( e.g. , steady-st growth singl speci singl nutrient ) .
howev , also case individu shown critic affect fit popul .
thorough understand individu heterogen potenti ecolog consequ critic select appropri model strategi .
part , review import individu .
number mechan produc heterogen popul , refer sourc .
heterogen introduc , maintain amplifi number way .
final , number import ecolog consequ heterogen ( figur 6 ) .
model perspect , distinct sourc , amplifi consequ import .
specif , sourc heterogen includ design model .
word , equat part model code produc heterogen .
exampl , stochast cell divis asymmetri includ agent-bas model random vari daughter biomass perfect 50/50 split divis .
amplifi mechan oper individu level chang cell  properti .
result addit heterogen prescrib model design , emerg run ( i.e. , model output ) .
exampl , heterogen birth size may lead heterogen generat time without ad equat code .
consequ also includ design model , emerg population- ecosystem-level properti rather individual-level properti .
sourc individu mani mechan produc maintain individu heterogen .
consid mechan would lead coloni grow singl cell becom heterogen  sourc heterogeneity.  cours mechan also oper produce/modifi heterogen scenario .
stochast interact molecul intracellular  concentr  transcript factor macromolecul ( dna , mrna , protein ) often low .
frontier microbiolog | www.frontiersin.org 13 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem figur 4 | anabaenanitrogen interact model .
( , b ) comparison observ transcript level filament ( fil. , i.e. , cell ) , veget cell ( veg . )
heterocyst ( het . )
( ) enzym activ ( b ) cell grown differ condit ( data martin-figueroa et al. , 2000 ) .
( c ) n flux growth n2 .
red , heterocyst ; green , veget cell .
number flux pmol n cell1 d1 .
hellweg et al .
( 2016b ) .
figur show heterocyst higher level nitrogenas ( nifh ) transcript , higher level glutamin synthetas ( glna , gs ) transcript enzym level lower level glutam synthas ( glsf , gogat ) transcript enzym activ .
observ support model n2 fix heterocyst combin glutam ( glu ) import adjac veget cell yield glutamin ( glu ) , export veget cell incorpor labil nitrogen ( ln ) structur nitrogen ( sn ) pool .
exampl , natur popul averag less one transcript per gene ( cottrel kirchman , 2016 ) .
mean continuum assumpt under determinist chemic reaction kinet met correspond regulatori signal network exhibit substanti stochast .
lead intra-popul heterogen coupl posit feedback lead bi-stabl phenotyp differenti ( veen et al. , 2008 ) .
exampl , express level heterodisulfid reductas subunit ( central respir sulfat reduc ) desulfovibrio vulgari cell vari much 50-fold sampl 30 individu cell ( qi et al. , 2014 ) .
anoth exampl stochast chemotaxi regulatori network .
low concentr signal molecul , specif phosphoryl chey , lead behavior variabl individu , reduc increas concentr element network ( korobkova et al. , 2004 ) .
howev , stochast gene express may except rule express gene e. coli show burst ( siland et al. , 2012 ) .
metabol pathway usual consid unaffect stochast higher number metabol enzym metabolit cell , stochast express catabol enzym found lead fluctuat growth rate perturb express enzym frontier microbiolog | www.frontiersin.org 14 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem figur 5 | comparison model approach along various dimens .
base metabol flux ( n = 32 ) , gene-centr ( n = 3 ) agent-bas ( n = 6 ) model includ review .
dimens : space : 0 ( i.e. , well-mix reactor ) , 1 , 2 3 dimension ; time : steady-st , quasi-time-vari ( e.g. , dynam fba ) , time-vari ; function : none , metabol , + regul , + divis , + addit function ; heterogen ( individu ) : none , type ( i.e. , phenotyp ) , individu ; speci divers : none , one , two , three ; gene : none , hand , core/centr metabol , whole genom .
symbol repres averag  error bar  rang minimum ( i.e. , dimens cover model ) maximum .
exampl , agent-bas model develop zero three spatial dimens , averag 0.67 .
( kiviet et al. , 2014 ) .
heterogen may also aris chang dna , includ mutat , recombin andmethyl ( averi , 2006 ; van der woud , 2011 ) .
stochast cell divis asymmetri anoth sourc cell-to-cel variabl stochast partit cellular compon cell divis .
may due low copi number mrnas , protein , plasmid genom ( huh paulsson , 2011 ; jahn et al. , 2015 ) , imperfect cell divis machineri lead unequ daughter cell size consequ asymmetri cellular compon .
bacteria control heterogen molecular mechan increas understood .
exampl , interact mincd protein polar membran set spatial gradient insid cell favor assembl ftsz cell divis ring middl cell ( kieser rubin , 2014 ) .
miss compon regulatori system implic higher divis asymmetri observ mycobacterium smegmati compar e. coli ( aldridg et al. , 2012 ) .
determinist cell divis asymmetri addit stochast process , determinist mechan lead cell divis asymmetri .
replic bud bacteria yeast obvious produc two differ individu popul heterogen .
saccharomyc cerevisia , mother cell larger accumul damag , includ bud scar , extrachromosom dna circl ( erc ) carbonyl protein , retain preferenti mother cell divis bind special cellular compart ( unruh et al. , 2013 ; figur 7 ) .
also , cell divid appar symmetr binari fission , one  daughter  inherit old pole one new pole .
old pole may accumul damag properti longer lifetim .
exampl , divis e. coli associ asymmetr segreg damag protein aggreg ( lindner et al. , 2008 ) .
aggreg diffus stochast brownian motion larg enter nucleoid region therefor get trap pole ( coquel et al. , 2013 ) .
asymmetri goe beyond damag .
exampl , sinc outer membran ( om ) synthes most along cylindr part frontier microbiolog | www.frontiersin.org 15 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem figur 6 | sourc , amplifi consequ individu heterogen .
cell , old pole older om andmay includ protein previous express repress ( ursel et al. , 2012 ) .
bacteria flagella one pole also generat two differ daughter cell divis ( christen et al. , 2010 ) .
small-scal environment heterogen spatial structur microenviron constitut anoth driver heterogen .
exampl , microb coloni , biofilm granular sludg floc experi gradient dissolv oxygen nutrient concentr ( wimpenni coomb , 1983 ; matsumoto et al. , 2010 ) .
respons microb differ condit , includ growth acclim , lead microbi popul heterogen properti .
exampl , growth rate pseudomona putida cell biofilm monitor use report consist growth rate-regul rrnbp1 promot unstabl gfp ( sternberg et al. , 1999 ) .
cell along peripheri biofilm observ grow rapid , wherea insid grew slower .
differenti transport environment heterogen transport , whether passiv ( e.g. , water air ) activ ( e.g. , chemotaxi ) , act differ individu within homogen popul .
water flow veloc tend larger near center conduit ( e.g. , pore , pipe , river ) .
even uniform flow field , advect general associ diffus caus individu one locat transport differ locat .
leaf surfac , cell dispers differ locat grow microcoloni , follow detach colon elsewher ( van derwal et al. , 2013 ) .
also , transport activ mechan , like chemotaxi , entail stochast variabl lead differ path individu ( due stochast signal , see ) ( korobkova et al. , 2004 ) .
often environ exhibit substanti heterogen scale .
exampl , nutrient concentr surfac water high heterogen , microscal patch creat lyse cell , phytoplankton exud marin snow ( stocker , 2012 ; taylor stocker , 2012 ; zehr et al. , 2017 ) .
similar , nutrient avail plant leaf surfac vari great micromet scale often correl local topographi ( remus-emsermann et al. , 2011 ) .
even environ design homogen , like strong agit small-scal fermentor , heterogen ( dunlop ye , 1990 ) .
differenti transport occur heterogen environ , lead intra-popul heterogen microb respond individu condit ( i.e. , gene express , nutrient uptak , growth ) .
argument , popul frontier microbiolog | www.frontiersin.org 16 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem figur 7 | determinist cell divis asymmetri bud yeast saccharomyc cerevisia lead heterogen size bud scar ( stain bright ) .
scale bar 5m .
reproduc van devent et al .
( 2015 ) permiss .
given locat may compris individu vast differ life histori ( bucci et al. , 2012 ) .
exampl , depend form ( mechan staying-togeth coming-togeth ) , aggreg bacteria leaf surfac may consist cell either clonal similar life histori repres varieti previous leaf surfac experi ( tecon leveau , 2012 ) .
amplifi individu heterogen produc sourc manifest number properti behavior , feed forward produc heterogen properti behavior , effect amplifi overal heterogen .
nutrient uptak , metabol , growth stochast gene express , primari sourc heterogen discuss , may result differ level function enzym behavior , nutrient uptak .
exampl , assimil nitrat urea heterogen cultur popul nitrate-acclim , marin dinoflagel prorocentrum minimum cell expos sudden input urea ( prefer n sourc ) ( figur 8 ; matantseva et al. , 2016 ) .
may turn affect nutrient metabol growth .
exampl , single-cel observ methylobacterium extorquen am1 show high variabl cell size divis , divis time ( 2.5-fold rang ) growth rate ( strova et al. , 2007 ) .
consequ , even bulk housekeep function , like metabol growth , general consid relat homogen , heterogen , even cultur popul .
cell cycl asynchron asymmetr divis lead asynchron popul ( i.e. , cell differ phase cell cycl ) size major checkpoint various cell cycl phase .
sinc cell perform differ task differ phase cell cycl , translat popul heterogen behavior .
exampl , saccharomyc cerevisia , 800 gene cell-cycl regul ( spellman et al. , 1998 ) caulobact crescentus , 500 gene ( laub et al. , 2000 ) .
photosynthet microorgan , microalga cyanobacteria , gene express also tie light-dark cycl , often via circadian clock ( ito et al. , 2009 ) .
unless popul grow generat time 1 day , consist cell various phase differ cell diel cycl .
effect add anoth dimens variat increas number phenotyp popul heterogen .
age damag asymmetr segreg damag cell divis produc younger older cell therefor age distribut popul .
affect growth rate behavior cell .
instanc , damag protein aggreg partit asymmetr e. coli new-pol cell less damag 4 % higher specif growth rate ( lindner et al. , 2008 ) .
s. cerevisia , older cell also grow slower synthes stress protect trehalos ( levi et al. , 2012 ) .
ecolog consequ individu mani case heterogen may simpli averag littl consequ fit popul .
howev , number case heterogen shown import ecolog consequ .
divis labor phenotyp differenti form basi divis labor , differ cell carri complementari task benefit popul .
exampl , oxygen photosynthesi nitrogen fixat incompat process .
specif , enzym nitrogenas , encod gene nifh , nifd nifk respons reduc n2 nh + 4 , break presenc oxygen .
overcom problem , filament cyanobacterium anabaena differenti two type : photosynthes veget cell nitrogen fix heterocyst ( flore herrero , 2010 ) .
anoth exampl includ evolv popul e. coli labor convert glucos co2 divid two cell type : one convert glucos acet convert acet co2 ( harvey et al. , 2014 ) .
also altruist divis labor , task sacrific member group benefit other .
exampl , salmonella cell invad gut tissu get kill host immun system , trigger host respons kill bacteria gut lumen subpopul salmonella cell stay behind competit advantag gut lumen ( ackermann et al. , 2008 ) .
basi strategi lie stochast express gene code type iii secret system ( t3ss ) within clonal salmonella popul : subset cell within frontier microbiolog | www.frontiersin.org 17 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem popul express t3ss subset cell capabl invad gut tissu .
anoth exampl split motil immotil subpopul pseudomona aeruginosa togeth generat mushroom-shap biofilm ( ghanbari et al. , 2016 ) .
divis labor involv direct effect one phenotyp , may simpli involv grow differ nutrient , like nitrat urea , allow popul maxim uptak ( matantseva et al. , 2016 ) .
bet hedg futur uncertain may bring unpredict chang stress environment factor .
cell could react instant chang environ , good strategi may reli sens respond , respons slow , better maintain divers phenotyp ( kussel leibler , 2005 ) , refer bet hedg .
context stress resist , bet hedg popul contain cell ill-adapt current environ better adapt potenti futur stress .
import exampl persist cell produc spontan , make small fraction popul , inhibit growth ( dormant ) surviv antibiot ( balaban et al. , 2004 , 2013 ; figur 9 ) .
dormanc widespread microb ( lennon jone , 2011 ) , involv fraction cell pure respons environment condit ( i.e. , least partial spontan ) also consid bet hedg strategi .
exampl , cyanobacterium anabaena form akinet sink sediment bed serv seedbank futur bloom .
consid bet hedg figur 8 | heterogen urea uptak p. minimum single-cel level .
( ) p. minimum cell uv light .
( b ) 15n-urea uptak p. minimum cell depict 12c15n/12c14n ratio .
scale bar 5m .
reproduc matantseva et al .
( 2016 ) permiss .
figur 9 | surviv persist cell antibiot treatment .
growth hipa7 mutant , produc larger fraction persist , microfluid channel .
time hour : min .
bacteria expos three phase , includ growth medium ( gm1 ) , ampicillin ( ) wash growth medium ( gm2 ) .
persist cell mark red arrow .
reproduc balaban et al .
( 2004 ) permiss .
frontier microbiolog | www.frontiersin.org 18 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem strategi protect popul wipe factor ( washout , graze ) , may also case divis labor , migrat sediment bed allow cell accumul nutrient ( hellweg et al. , 2008 ) .
bet-hedg strategi involv all-or-noth differenti , gradual .
exampl , popul bud yeast gradual ( age-correl ) distribut stress- protect trehalos ( levi et al. , 2012 ) .
final , bet hedg restrict stress resist , may involv nutrient acquisit .
exampl , diversifi chemotact behavior clonal popul could adapt forag variabl environ ( frankel et al. , 2014 ) .
age age strategi elimin damag popul concentr cell eventu discard ( i.e. , die old age ) .
altern repair elimin damag way .
evid age provid signific ecolog benefit microb elus , probabl extent damag segreg vari speci environment condit .
exampl , e. coli , one studi show asymmetr partit damag protein aggreg decreas growth rate older cell ( lindner et al. , 2008 ) , anoth studi growth rate observ decreas mani generat ( wang et al. , 2010 ) .
thus , ongo debat ecolog benefit age bacteria ( clegg et al. , 2014 ; koleva hellweg , 2015 ) .
sever recent studi suggest age increas fit occur benign condit instead stress respons popul level ( coelho et al. , 2013 ; clegg et al. , 2014 ; iyer-biswa et al. , 2014 ; vedel et al. , 2016 ) .
sub-optim absenc condit make heterogen advantag ( divis labor , bet hedg age ) , disadvantag sub-optim .
given set ( constant ) condit , one optim behavior maxim fit ( one speci ) .
explor context nutrient assimil effect growth .
nutrient quota phytoplankton quit heterogen .
heterogen lead reduct growth rate , compar hypothet popul uniform quota , due non-linear under process ( bucci et al. , 2012 ; fredrick et al. , 2013 ) .
cell  environ ( thus heterogen ) control use microfluid cultur technolog , growth rate increas compar flask cultur ( dusni et al. , 2012 ) .
anoth case sub-optim stem mismatch cell environment cycl .
popul cell differ phase cell cycl grow cyclic vari environ ( i.e. , diel cycl light temperatur ) , cell differ align two cycl .
reason expect align may optim other , lead sub-optim .
consider individu model review , clear individu heterogen import effect ecolog microb ecosystem harbor .
model captur effect , whether advanc understand make predict , abl simul product amplif heterogen .
therefor , select model strategi import understand upfront role heterogen system , produc amplifi .
, model approach select .
exampl , ecolog infecti bacteria mani way control bet hedg , build individu heterogen .
case , persist surviv antimicrobi stress , two phenotyp .
type heterogen model metabol flux approach ( zhuang et al. , 2012 ) .
case involv gradual differenti , like age-correl stress resist .
resolv type heterogen model use agent-bas approach ( hellweg et al. , 2014 ) .
author contribut author list made substanti , direct intellectu contribut work , approv public .
acknowledg review grew recent @ asm confer entitl  individu microb : single-cel analysi agent-bas modeling.  would like thank american societi microbiolog ( asm ) support confer particip stimul discuss .
two review provid construct critic .
j-uk thank uk nation centr replac , refin reduct anim research ( nc3rs ) fund develop egut ( grant nc/k000683/1 ) .
jl acknowledg fund usda- nifa-afri grant # 2013-02075 .
wz acknowledg fund nation scienc foundat china grant .
21621004 .
31370115 .
fh acknowledg fund nsf grant deb-1240894 eng/eccs- 1404163 .
refer ackermann , m. , stecher , b. , freed , n. e. , songhet , p. , hardt , w.-d. , doeb , m. ( 2008 ) .
self-destruct cooper mediat phenotyp nois .
natur 454 , 987990 .
doi : 10.1038/nature07067 aldridg , b .
b. , fernandez-suarez , m. , heller , d. , ambravaneswaran , v. , irimia , d. , toner , m. , et al .
( 2012 ) .
asymmetri age mycobacteri cell lead variabl growth antibiot suscept .
scienc 335 , 100104 .
doi : 10.1126/science.12 16166 anantharaman , k. , breier , j .
a. , sheik , c. s. , dick , g. j .
( 2013 ) .
evid hydrogen oxid metabol plastic widespread deep- sea sulfur-oxid bacteria .
proc .
natl .
acad .
sci .
u.s.a. 110 , 330335 .
doi : 10.1073/pnas.1215340110 frontier microbiolog | www.frontiersin.org 19 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //doi.org/10.1038/nature07067 https : //doi.org/10.1126/science.1216166 https : //doi.org/10.1073/pnas.1215340110 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem atarashi , k. , tanou , t. , oshima , k. , suda , w. , nagano , y. , nishikawa , h. , et al .
( 2013 ) .
treg induct ration select mixtur clostridia strain human microbiota .
natur 500 , 232236 .
doi : 10.1038/nature12331 averi , s. v. ( 2006 ) .
microbi cell individu under sourc heterogen .
nat .
rev .
microbiol .
4 , 577587 .
doi : 10.1038/nrmicro1460 balaban , n. q. , gerd , k. , lewi , k. , mckinney , j. d. ( 2013 ) .
problem persist : still question answer ? nat .
rev.microbiol .
11 , 587591 .
doi : 10.1038/nrmicro3076 balaban , n. q. , merrin , j. , chait , r. , kowalik , l. , leibler , s. ( 2004 ) .
bacteri persist phenotyp switch .
scienc 305 , 16221625 .
doi : 10.1126/science.1099390 becker , s. a. , palsson , b. .
( 2008 ) .
context-specif metabol network consist experi .
plos comput .
biol .
4 : e1000082 .
doi : 10.1371/journal.pcbi.1000082 benyamini , t. , folger , o. , ruppin , e. , shlomi , t. ( 2010 ) .
flux balanc analysi account metabolit dilut .
genom biol .
11 : r43 .
doi : 10.1186/gb-2010-11-4-r43 bigg , m. b. , medlock , g. l. , koll , g. l. , papin , j .
.
( 2015 ) .
metabol network model microbi communities.wiley interdiscip .
rev .
syst .
biol .
med .
7 , 317334 .
doi : 10.1002/wsbm.1308 bigg , m. b. , papin , j .
.
( 2013 ) .
novel multiscal model tool appli pseudomona aeruginosa biofilm format .
plos one 8 : e78011 .
doi : 10.1371/journal.pone.0078011 bizukojc , m. , dietz , d. , sun , j. , zeng , a.-p. ( 2010 ) .
metabol model syntrophic-lik growth 1,3-propanediol produc , clostridium butyricum , methanogen archeon , methanosarcina mazei , anaerob condit .
bioprocess biosyst .
eng .
33 , 507523 .
doi : 10.1007/s00449-009-0359-0 blumberg , a. f. , di toro , d. m. ( 1990 ) .
effect climat warm dissolv oxygen concentr lake eri .
tran .
.
fish .
soc .
119 , 210223 .
bordbar , a. , lewi , n. e. , schellenberg , j. , palsson , b. . , jamshidi , n. ( 2010 ) .
insight human alveolar macrophag m. tuberculosi interact via metabol reconstructions.mol .
syst .
biol .
6:422. doi : 10.1038/msb.2010.68 bucci , v. , nunez-milland , d. , twine , b. , hellweg , f. ( 2012 ) .
microscal patchi lead larg import intraspecif intern nutrient heterogen phytoplankton .
aquat ecol .
46 , 101118 .
doi : 10.1007/s10452-011-9384-6 bucci , v. , tzen , b. , li , n. , simmon , m. , tanou , t. , bogart , e. , et al .
( 2016 ) .
mdsine : microbi dynam system infer engin microbiom time-seri analys .
genom biol .
17:121. doi : 10.1186/s13059-016- 0980-6 buffi , c. g. , bucci , v. , stein , r. r. , mckenney , p. t. , ling , l. , gobourn , a. , et al .
( 2015 ) .
precis microbiom reconstitut restor bile acid mediat resist clostridium difficil .
natur 517 , 205208 .
doi : 10.1038/nature13828 burnat , m. , herrero , a. , flore , e. ( 2014 ) .
compartment cyanophycin metabol diazotroph filament heterocyst- form cyanobacterium .
proc .
natl .
acad .
sci .
u.s.a. 111 , 38233828 .
doi : 10.1073/pnas.1318564111 castellano , m. , wilson , d. b. , shuler , m. l. ( 2004 ) .
modular minim cell model : purin pyrimidin transport metabol .
proc .
natl .
acad .
sci .
u.s.a. 101 , 66816686 .
doi : 10.1073/pnas.0400962101 cerqueda-garca , d. , falcn , l. .
( 2016 ) .
metabol potenti microbi mat microbialit : autotroph capabl describ silico stoichiometr approach share genom resourc .
j. bioinform .
comput .
biol .
14:1650020. doi : 10.1142/s0219720016500207 chiu , h.-c. , levi , r. , borenstein , e. ( 2014 ) .
emerg biosynthet capac simpl microbi communiti .
plos comput .
biol .
10 : e1003695 .
doi : 10.1371/journal.pcbi.1003695 christen , m. , kulasekara , h. d. , christen , b. , kulasekara , b. r. , hoffman , l. r. , miller , s. .
( 2010 ) .
asymmetr distribut second messeng c-di-gmp upon bacteri cell divis .
scienc 328 , 12951297 .
doi : 10.1126/science.1188658 clark , j. r. , dain , s. j. , lenton , t. m. , watson , a. j. , william , h. t. ( 2011 ) .
individual-bas model adapt marin microbi popul use genet defin physiolog paramet .
ecol .
model .
222 , 38233837 .
doi : 10.1016/j.ecolmodel.2011.10.001 clegg , r. j. , dyson , r. j. , kreft , j.-u .
( 2014 ) .
repair rather segreg damag optim unicellular age strategi .
bmc biol .
12:52. doi : 10.1186/s12915-014-0052-x coelho , m. , dere , a. , haes , a. , khn , s. , malinovska , l. , desanti , m. e. , et al .
( 2013 ) .
fission yeast age favor condit , stress .
curr .
biol .
23 .
18441852 .
doi : 10.1016/j.cub.2013.07.084 cole , j .
a. , kohler , l. , hedh , j. , luthey-schulten , z .
( 2015 ) .
spatially-resolv metabol cooper within dens bacteri coloni .
bmc syst .
biol .
9:15. doi : 10.1186/s12918-015-0155-1 coquel , a.-s. , jacob , j.-p. , primet , m. , demarez , a. , dimiccoli , m. , julou , t. , et al .
( 2013 ) .
local protein aggreg escherichia coli govern diffus nucleoid macromolecular crowd effect .
plos comput .
biol .
9 : e1003038 .
doi : 10.1371/journal.pcbi.1003038 costello , e. k. , lauber , c. l. , hamadi , m. , fierer , n. , gordon , j. i. , knight , r. ( 2009 ) .
bacteri communiti variat human bodi habitat across space time .
scienc 326 , 16941697 .
doi : 10.1126/science.1177486 cottrel , m. t. , kirchman , d. l. ( 2016 ) .
transcript control marin copiotroph oligotroph bacteria streamlin genom .
appl .
environ .
microbiol .
82 , 60106018 .
doi : 10.1128/aem.01299-16 dick , g. j .
( 2017 ) .
embrac mantra model synthes omic , experi model .
environ .
microbiol .
rep. 9 , 1820 .
doi : 10.1111/1758-2229.12491 dunlop , e. h. , ye , s. j .
( 1990 ) .
micromix fermentor : metabol chang saccharomyc cerevisia relationship fluid turbul .
biotechnol .
bioeng .
36 , 854864 .
doi : 10.1002/bit.260360816 dusni , c. , fritzsch , f. s. o. , frick , o. , schmid , .
( 2012 ) .
isol microbi singl cell result micropopul grow faster control environ .
appl .
environ .
microbiol .
78 , 71327136 .
doi : 10.1128/aem.01624-12 el-semman , i. e. , karlsson , f. h. , shoaie , s. , nookaew , i. , soliman , t. h. , nielsen , j .
( 2014 ) .
genome-scal metabol reconstruct bifidobacterium adolescenti l2-32 faecalibacterium prausnitzii a2-165 interact .
bmc syst .
biol .
8:41. doi : 10.1186/1752-0509-8-41 emonet , t. , cluzel , p. ( 2008 ) .
relationship cellular respons behavior variabl bacteri chemotaxi .
proc .
natl .
acad .
sci .
u.s.a. 105 , 33043309 .
doi : 10.1073/pnas.0705463105 feist , a. m. , herrgrd , m. j. , thiel , i. , reed , j. l. , palsson , b.  .
( 2008 ) .
reconstruct biochem network microorgan .
nat .
rev .
microbiol .
7 , 129143 .
doi : 10.1038/nrmicro1949 flore , e. , herrero , .
( 2010 ) .
compartment function cell differenti filament cyanobacteria .
nat .
rev .
microbiol .
8 , 3950 .
doi : 10.1038/nrmicro2242 frankel , n. w. , pontius , w. , dufour , y. s. , long , j. , hernandez-nunez , l. , emonet , t. ( 2014 ) .
adapt non-genet divers bacteri chemotaxi .
elif 3 : e03526 .
doi : 10.7554/elife.03526 fredrick , n. d. , berg , j .
a. , twine , b. s. , nuez-milland , d. , hellweg , f. l. ( 2013 ) .
use agent-bas model explor mechan intracellular phosphorus heterogen cultur phytoplankton .
appl .
environ .
microbiol .
79 , 43594368 .
doi : 10.1128/aem.00487-13 freilich , s. , zarecki , r. , eilam , o. , segal , e. s. , henri , c. s. , kupiec , m. , et al .
( 2011 ) .
competit cooper metabol interact bacteri communiti .
nat .
commun .
2:589. doi : 10.1038/ncomms1597 fuhrman , j. , follow , m. , ford , s. ( 2013 ) .
appli  -omic  data marin microbi oceanographi .
eo tran .
.
geophi .
union 94 , 241241 .
doi : 10.1002/2013eo270006 ghanbari , a. , dehghani , j. , schweb , t. , msken , m. , hussler , s. , meyer- hermann , m. ( 2016 ) .
inocul densiti nutrient level determin format mushroom-shap structur pseudomona aeruginosa biofilm .
sci .
rep. 6:32097. doi : 10.1038/srep32097 gottstein , w. , olivi , b. g. , bruggeman , f. j. , teusink , b .
( 2016 ) .
constraint-bas stoichiometr model singl organ microbi communiti .
j. r. soc .
interfac 13:20160627. doi : 10.1098/rsif.2016.0627 guidi , l. , chaffron , s. , bittner , l. , eveillard , d. , larhlimi , a. , roux , s. , et al .
( 2016 ) .
plankton network drive carbon export oligotroph ocean.natur 532 , 465470 .
doi : 10.1038/nature16942 han , t. j. , henson , m. .
( 2011 ) .
dynam flux balanc model microbi co-cultur effici batch ferment glucos xylos mixtur .
biotechnol .
bioeng .
108 , 376385 .
doi : 10.1002/bit.22954 frontier microbiolog | www.frontiersin.org 20 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //doi.org/10.1038/nature12331 https : //doi.org/10.1038/nrmicro1460 https : //doi.org/10.1038/nrmicro3076 https : //doi.org/10.1126/science.1099390 https : //doi.org/10.1371/journal.pcbi.1000082 https : //doi.org/10.1186/gb-2010-11-4-r43 https : //doi.org/10.1002/wsbm.1308 https : //doi.org/10.1371/journal.pone.0078011 https : //doi.org/10.1007/s00449-009-0359-0 https : //doi.org/10.1038/msb.2010.68 https : //doi.org/10.1007/s10452-011-9384-6 https : //doi.org/10.1186/s13059-016-0980-6 https : //doi.org/10.1038/nature13828 https : //doi.org/10.1073/pnas.1318564111 https : //doi.org/10.1073/pnas.0400962101 https : //doi.org/10.1142/s0219720016500207 https : //doi.org/10.1371/journal.pcbi.1003695 https : //doi.org/10.1126/science.1188658 https : //doi.org/10.1016/j.ecolmodel.2011.10.001 https : //doi.org/10.1186/s12915-014-0052-x https : //doi.org/10.1016/j.cub.2013.07.084 https : //doi.org/10.1186/s12918-015-0155-1 https : //doi.org/10.1371/journal.pcbi.1003038 https : //doi.org/10.1126/science.1177486 https : //doi.org/10.1128/aem.01299-16 https : //doi.org/10.1111/1758-2229.12491 https : //doi.org/10.1002/bit.260360816 https : //doi.org/10.1128/aem.01624-12 https : //doi.org/10.1186/1752-0509-8-41 https : //doi.org/10.1073/pnas.0705463105 https : //doi.org/10.1038/nrmicro1949 https : //doi.org/10.1038/nrmicro2242 https : //doi.org/10.7554/elife.03526 https : //doi.org/10.1128/aem.00487-13 https : //doi.org/10.1038/ncomms1597 https : //doi.org/10.1002/2013eo270006 https : //doi.org/10.1038/srep32097 https : //doi.org/10.1098/rsif.2016.0627 https : //doi.org/10.1038/nature16942 https : //doi.org/10.1002/bit.22954 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem han , t. j. , henson , m. .
( 2013 ) .
dynam metabol model microaerob yeast co-cultur : predict optim ethanol product glucose/xylos mixtur .
biotechnol .
biofuel 6:44. doi : 10.1186/1754-6834-6-44 harcomb , w. r. , riehl , w. j. , dukovski , i. , granger , b. r. , bett , a. , lang , a. h. , et al .
( 2014 ) .
metabol resourc alloc individu microb determin ecosystem interact spatial dynam .
cell rep. 7 , 11041115 .
doi : 10.1016/j.celrep.2014.03.070 harvey , e. , hey , j. , gedeon , t. ( 2014 ) .
quantifi effect divis labor metabol pathway .
j. theor .
biol .
360 , 222242 .
doi : 10.1016/j.jtbi.2014.07.011 heinken , a. , thiel , .
( 2015 ) .
anox condit promot species-specif mutual gut microb silico .
appl .
environ .
microbiol .
81 , 40494061 .
doi : 10.1128/aem.00101-15 hellweg , f. , fredrick , n. , berg , j .
( 2014 ) .
age-correl stress resist improv fit yeast : support agent-bas simul .
bmc syst .
biol .
8:18. doi : 10.1186/1752-0509-8-18 hellweg , f. l. ( 2009 ) .
carri photosynthesi gene increas ecolog fit cyanophag silico .
environ .
microbiol .
11 , 13861394 .
doi : 10.1111/j.1462-2920.2009.01866.x hellweg , f. l. ( 2010 ) .
reson circadian clock enhanc fit cyanobacteria silico .
ecol .
model .
221 , 16201629 .
doi : 10.1016/j.ecolmodel.2010.03.015 hellweg , f. l. ( 2013 ) .
escherichia coli adapt tetracyclin resist plasmid ( pbr322 ) mutat endogen potassium transport : silico hypothesi test .
fem microbiol .
ecol .
83 , 622631 .
doi : 10.1111/1574-6941.12019 hellweg , f. l. ( 2015 ) .
100 year sinc streeter phelp : time updat biolog water qualiti model .
environ .
sci .
technol .
49 , 63726373 .
doi : 10.1021/acs.est.5b02130 hellweg , f. l. , clegg , r. j. , clark , j. r. , plugg , c. m. , kreft , j.-u .
( 2016a ) .
advancingmicrobi scienc individual-basedmodelling.nat .
rev .
microbiol .
14 , 461471 .
doi : 10.1038/nrmicro.2016.62 hellweg , f. l. , fredrick , n. d. , mccarthi , m. j. , gardner , w. s. , wilhelm , s. w. , paerl , h. w. ( 2016b ) .
dynam , mechanist , molecular-level model cyanobacteria : anabaena nitrogen interact .
environ .
microbiol .
18 , 27212731 .
doi : 10.1111/1462-2920.13299 hellweg , f. l. , kravchuk , e. s. , novotni , v. , gladyshev , m. .
( 2008 ) .
agent-bas model complex life cycl cyanobacterium ( anabaena ) shallow reservoir .
limnol .
oceanogr .
53 , 12271241 .
doi : 10.4319/lo.2008.53.4.1227 huh , d. , paulsson , j .
( 2011 ) .
non-genet heterogen stochast partit cell divis .
nat .
genet .
43 , 95100 .
doi : 10.1038/ng.729 huthmach , c. , hopp , a. , bulik , s. , holzhtter , h.-g. ( 2010 ) .
antimalari drug target plasmodium falciparum predict stage-specif metabol network analysi .
bmc syst .
biol .
4:120. doi : 10.1186/1752-05 09-4-120 ito , h. , mutsuda , m. , murayama , y. , tomita , j. , hosokawa , n. , terauchi , k. , et al .
( 2009 ) .
cyanobacteri daili life kai-bas circadian diurnal genome- wide transcript control synechococcus elongatus .
proc .
natl .
acad .
sci .
u.s.a. 106 , 1416814173 .
doi : 10.1073/pnas.0902587106 iyer-biswa , s. , wright , c. s. , henri , j. t. , lo , k. , burov , s. , lin , y. , et al .
( 2014 ) .
scale law govern stochast growth divis singl bacteri cell .
proc .
natl .
acad .
sci .
u.s.a. 111 , 1591215917 .
doi : 10.1073/pnas.14032 32111 jahn , m. , gnther , s. , mller , s. ( 2015 ) .
non-random distribut macromolecul drive forc phenotyp variat .
curr .
opin .
microbiol .
25 , 4955 .
doi : 10.1016/j.mib.2015.04.005 jhnk , k. d. , huisman , j. e. f. , sharpl , j. , sommeij , b. e. n. , visser , p. m. , stroom , j. m. ( 2008 ) .
summer heatwav promot bloom harm cyanobacteria .
glob .
chang .
biol .
14 , 495512 .
doi : 10.1111/j.1365-2486.2007.01510.x karr , j. r. , sanghvi , j. c. , macklin , d. n. , gutschow , m. v. , jacob , j. m. , boliv , b. , et al .
( 2012 ) .
whole-cel comput model predict phenotyp genotyp .
cell 150 , 389401 .
doi : 10.1016/j.cell.2012.05.044 kettl , h. , loui , p. , holtrop , g. , duncan , s. h. , flint , h. j .
( 2015 ) .
model emerg dynam major metabolit human colon microbiota .
environ.microbiol .
17 , 16151630 .
doi : 10.1111/1462-2920 .
12599 khandelw , r. a. , olivi , b. g. , rling , w. f. m. , teusink , b. , bruggeman , f. j .
( 2013 ) .
communiti flux balanc analysi microbi consortia balanc growth .
plos one 8 : e64567 .
doi : 10.1371/journal.pone.0064567 kieser , k. j. , rubin , e. j .
( 2014 ) .
sister grow apart : mycobacteri growth divis .
nat .
rev .
microbiol .
12 , 550562 .
doi : 10.1038/nrmicro3299 kindaichi , t. , nierychlo , m. , kragelund , c. , nielsen , j. l. , nielsen , p. h. ( 2013 ) .
high stabl substrat specif microorgan enhanc biolog phosphorus remov plant .
environ .
microbiol .
15 , 18211831 .
doi : 10.1111/1462-2920.12074 kiviet , d. j. , nghe , p. , walker , n. , boulineau , s. , sunderlikova , v. , tan , s. j .
( 2014 ) .
stochast metabol growth single-cel level .
natur 514 , 376379 .
doi : 10.1038/nature13582 klitgord , n. , segr , d. ( 2010 ) .
environ induc synthet microbi ecosystem .
plos comput .
biol .
6 : e1001002 .
doi : 10.1371/journal.pcbi.1001002 klitgord , n. , segr , d. ( 2011 ) .
ecosystem biolog microbi metabol .
curr .
opin .
biotechnol .
22 , 541546 .
doi : 10.1016/j.copbio.2011.04.018 kohler , r. , mooney , r. a. , mill , d. j. , landick , r. , cramer , p. ( 2017 ) .
architectur transcribing-transl expressom .
scienc 356 , 194197 .
doi : 10.1126/science.aal3059 koleva , k. z. , hellweg , f. l. ( 2015 ) .
protein damag cell age popul fit e. coli : insight amulti-level agent-basedmodel .
ecol .
model .
301 , 6271 .
doi : 10.1016/j.ecolmodel.2015.01.024 korobkova , e. , emonet , t. , vilar , j. m. g. , shimizu , t. s. , cluzel , p. ( 2004 ) .
molecular nois behaviour variabl singl bacterium .
natur 428 , 574578 .
doi : 10.1038/nature02404 kreft , j.-u .
( 2004 ) .
biofilm promot altruism .
microbiolog 150 , 27512760 .
doi : 10.1099/mic.0.26829-0 kussel , e. , leibler , s. ( 2005 ) .
phenotyp divers , popul growth , inform fluctuat environ .
scienc 309 , 20752078 .
doi : 10.1126/science.1114383 labhsetwar , p. , cole , j .
a. , robert , e. , price , n. d. , luthey-schulten , z .
.
( 2013 ) .
heterogen protein express induc metabol variabl model escherichia coli popul .
proc .
natl .
acad .
sci .
u.s.a. 110 , 1400614011 .
doi : 10.1073/pnas.1222569110 laub , m. t. , mcadam , h. h. , feldblyum , t. , fraser , c. m. , shapiro , l. ( 2000 ) .
global analysi genet network control bacteri cell cycl .
scienc 290 , 21442148 .
doi : 10.1126/science.290.5499.2144 lennon , j. t. , jone , s. e. ( 2011 ) .
microbi seed bank : ecolog evolutionari implic dormanc .
nat .
rev .
microbiol .
9 , 119130 .
doi : 10.1038/nrmicro2504 lenski , r. e. , ofria , c. , collier , t. c. , adami , c. ( 1999 ) .
genom complex , robust genet interact digit organ .
natur 400 , 661664 .
doi : 10.1038/23245 le qur , c. , harrison , s. p. , colin prentic , i. , buitenhui , e. t. , aumont , o. , bopp , l. , et al .
( 2005 ) .
ecosystem dynam base plankton function type global ocean biogeochemistri model .
glob .
chang .
biol .
11 , 20162040 .
doi : 10.1111/j.1365-2486.2005.1004.x levi , r. , borenstein , e. ( 2013 ) .
metabol model speci interact human microbiom elucid community-level assembl rule .
proc .
natl .
acad .
sci .
u.s.a. 110 , 1280412809 .
doi : 10.1073/pnas.1300926110 levi , s. f. , ziv , n. , siegal , m. l. ( 2012 ) .
bet hedg yeast heterogen , age-correl express stress protect .
plos biol .
10 : e1001325 .
doi : 10.1371/journal.pbio.1001325 lindner , .
b. , madden , r. , demarez , a. , stewart , e. j. , taddei , f. ( 2008 ) .
asymmetr segreg protein aggreg associ cellular age rejuven .
proc .
natl .
acad .
sci .
u.s.a. 105 , 30763081 .
doi : 10.1073/pnas.0708931105 louca , s. , doeb , m. ( 2015 ) .
calibr analysi genome-bas model microbi ecolog .
elif 4 : e08208 .
doi : 10.7554/elife.08208 louca , s. , hawley , a. k. , katsev , s. , torres-beltran , m. , bhatia , m. p. , kheirandish , s. , et al .
( 2016 ) .
integr biogeochemistri multiom sequenc inform model oxygen minimum zone .
proc .
natl .
acad .
sci .
u.s.a. 113 , e5925e5933 .
doi : 10.1073/pnas.1602897113 mahadevan , r. , edward , j. s. , doyl , f. j .
( 2002 ) .
dynam flux balanc analysi diauxic growth escherichia coli .
biophi .
j .
83 , 13311340 .
doi : 10.1016/s0006-3495 ( 02 ) 73903-9 martin-figueroa , e. , navarro , f. , , florencio , f. j .
( 2000 ) .
gs-gogat pathway oper heterocyst .
clone express glsf gene frontier microbiolog | www.frontiersin.org 21 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //doi.org/10.1186/1754-6834-6-44 https : //doi.org/10.1016/j.celrep.2014.03.070 https : //doi.org/10.1016/j.jtbi.2014.07.011 https : //doi.org/10.1128/aem.00101-15 https : //doi.org/10.1186/1752-0509-8-18 https : //doi.org/10.1111/j.1462-2920.2009.01866.x https : //doi.org/10.1016/j.ecolmodel.2010.03.015 https : //doi.org/10.1111/1574-6941.12019 https : //doi.org/10.1021/acs.est.5b02130 https : //doi.org/10.1038/nrmicro.2016.62 https : //doi.org/10.1111/1462-2920.13299 https : //doi.org/10.4319/lo.2008.53.4.1227 https : //doi.org/10.1038/ng.729 https : //doi.org/10.1186/1752-0509-4-120 https : //doi.org/10.1073/pnas.0902587106 https : //doi.org/10.1073/pnas.1403232111 https : //doi.org/10.1016/j.mib.2015.04.005 https : //doi.org/10.1111/j.1365-2486.2007.01510.x https : //doi.org/10.1016/j.cell.2012.05.044 https : //doi.org/10.1111/1462-2920.12599 https : //doi.org/10.1371/journal.pone.0064567 https : //doi.org/10.1038/nrmicro3299 https : //doi.org/10.1111/1462-2920.12074 https : //doi.org/10.1038/nature13582 https : //doi.org/10.1371/journal.pcbi.1001002 https : //doi.org/10.1016/j.copbio.2011.04.018 https : //doi.org/10.1126/science.aal3059 https : //doi.org/10.1016/j.ecolmodel.2015.01.024 https : //doi.org/10.1038/nature02404 https : //doi.org/10.1099/mic.0.26829-0 https : //doi.org/10.1126/science.1114383 https : //doi.org/10.1073/pnas.1222569110 https : //doi.org/10.1126/science.290.5499.2144 https : //doi.org/10.1038/nrmicro2504 https : //doi.org/10.1038/23245 https : //doi.org/10.1111/j.1365-2486.2005.1004.x https : //doi.org/10.1073/pnas.1300926110 https : //doi.org/10.1371/journal.pbio.1001325 https : //doi.org/10.1073/pnas.0708931105 https : //doi.org/10.7554/elife.08208 https : //doi.org/10.1073/pnas.1602897113 https : //doi.org/10.1016/s0006-3495 ( 02 ) 73903-9 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem cyanobacterium anabaena sp .
pcc 7120 .
feb lett .
476 , 282286 .
doi : 10.1016/s0014-5793 ( 00 ) 01722-1 matantseva , o. , skarlato , s. , vogt , a. , pozdnyakov , i. , liskow , i. , schubert , h. , et al .
( 2016 ) .
superposit individu activ : urea-medi suppress nitrat uptak dinoflagel prorocentrum minimum reveal popul single-cel level .
front .
microbiol .
7:1310. doi : 10.3389/fmicb.2016.01310 matsumoto , s. , katoku , m. , saeki , g. , terada , a. , aoi , y. , tsuneda , s. , et al .
( 2010 ) .
microbi communiti structur autotroph nitrifi granul character experiment simul analys .
environ .
microbiol .
12 , 192206 .
doi : 10.1111/j.1462-2920.2009.02060.x merino , m. p. , andrew , b .
a. , asenjo , j .
.
( 2015 ) .
stoichiometr model flux balanc analysi mix cultur leptospirillum ferriphilum ferroplasma acidiphilum .
biotechnol .
prog .
31 , 307315 .
doi : 10.1002/btpr.2028 mina , p. , di bernardo , m. , saveri , n. j. , tsaneva-atanasova , k. ( 2013 ) .
model emerg oscil communic bacteria : structur approach one mani cell .
j. r. soc .
interfac 10:20120612. doi : 10.1098/rsif.2012.0612 nagarajan , h. , embre , m. , rotaru , a.-e. , shrestha , p. m. , feist , a. m. , palsson , b. . , et al .
( 2013 ) .
character model interspeci electron transfer mechan microbi communiti dynam syntroph associ .
nat .
commun .
4:2809. doi : 10.1038/ncomms3809 paerl , h. w. , hall , n. s. , calandrino , e. s. ( 2011 ) .
control harm cyanobacteri bloom world experienc anthropogen climatic-induc chang .
sci .
total environ .
409 , 17391745 .
doi : 10.1016/j.scitotenv.2011.02.001 papin , j .
a. , stell , j. , price , n. d. , klamt , s. , schuster , s. , palsson , b. .
( 2004 ) .
comparison network-bas pathway analysi method .
trend biotechnol .
22 , 400405 .
doi : 10.1016/j.tibtech.2004.06.010 perez-garcia , o. , lear , g. , singhal , n. ( 2016 ) .
metabol network model microbi interact natur engin environment system .
front .
microbiol .
7:673. doi : 10.3389/fmicb.2016.00673 qi , z. , pei , g. , chen , l. , zhang , w. ( 2014 ) .
single-cel analysi reveal gene- express heterogen syntroph dual-cultur desulfovibrio vulgari withmethanosarcina barkeri .
sci .
rep. 4:7478. doi : 10.1038/srep07478 reed , d. c. , algar , c. k. , huber , j .
a. , anddick , g. j .
( 2014 ) .
gene-centr approach integr environment genom biogeochem model .
proc .
natl .
acad .
sci .
u.s.a. 111 , 18791884 .
doi : 10.1073/pnas.1313713111 reed , d. c. , breier , j .
a. , jiang , h. , anantharaman , k. , klausmeier , c. a. , toner , b. m. , et al .
( 2015 ) .
predict respons deep-ocean microbiom geochem perturb hydrotherm vent .
ism j .
9 , 18571869 .
doi : 10.1038/ismej.2015.4 remus-emsermann , m. , de oliveira , s. , schreiber , l. , leveau , j .
( 2011 ) .
quantif later heterogen carbohydr permeabl isol plant leaf cuticl .
front .
microbiol .
2:197. doi : 10.3389/fmicb.2011 .
00197 salcher , m. m. , posch , t. , pernthal , j .
( 2013 ) .
situ substrat prefer abund bacterioplankton popul prealpin freshwat lake .
ism j .
7 , 896907 .
doi : 10.1038/ismej.2012.162 salimi , f. , zhuang , k. , mahadevan , r. ( 2010 ) .
genome-scal metabol model clostridi co-cultur consolid bioprocess .
biotechnol .
j .
5 , 726738 .
doi : 10.1002/biot.201000159 scheib , t. d. , mahadevan , r. , fang , y. , garg , s. , long , p. e. , lovley , d. r. ( 2009 ) .
coupl genome-scal metabol model reactiv transport model describ situ uranium bioremedi .
microb .
biotechnol .
2 , 274286 .
doi : 10.1111/j.1751-7915.2009.00087.x schuster , s. , pfeiffer , t. , fell , d. .
( 2008 ) .
maxim molar yield metabol network favour evolut ?
j. theor .
biol .
252 , 497504 .
doi : 10.1016/j.jtbi.2007.12.008 segr , d. , vitkup , d. , church , g. m. ( 2002 ) .
analysi optim natur perturb metabol network .
proc .
natl .
acad .
sci .
u.s.a. 99 , 1511215117 .
doi : 10.1073/pnas.232349399 shoaie , s. , karlsson , f. , mardinoglu , a. , nookaew , i. , bordel , s. , nielsen , j .
( 2013 ) .
understand interact bacteria human gut metabol model .
sci .
rep. 3:2532. doi : 10.1038/srep02532 siland , o. k. , nikol , n. , zaslav , a. , bren , a. , kikoin , i. , alon , u. , et al .
( 2012 ) .
genome-wid analysi promoter-medi phenotyp nois escherichia coli .
plos genet .
8 : e1002443 .
doi : 10.1371/journal.pgen.1002443 spellman , p. t. , sherlock , g. , zhang , m. q. , iyer , v. r. , ander , k. , eisen , m. b. , et al .
( 1998 ) .
comprehens identif cell cycleregul gene yeast saccharomyc cerevisia microarray hybrid .
mol .
biol .
cell 9 , 32733297 .
doi : 10.1091/mbc.9.12.3273 stec , k. f. , caputi , l. , buttigieg , p. l. ,  alelio , d. , ibarbalz , f. m. , sullivan , m. b. , et al .
( 2017 ) .
model plankton ecosystem meta-om era .
readi ? mar .
genom 32 , 117 .
doi : 10.1016/j.margen.2017.02.006 stein , r. r. , bucci , v. , toussaint , n. c. , buffi , c. g. , rtsch , g. , pamer , e. g. , et al .
( 2013 ) .
ecolog model time-seri infer : insight dynam stabil intestin microbiota .
plos comput .
biol .
9 : e1003388 .
doi : 10.1371/journal.pcbi.1003388 sternberg , c. , christensen , b .
b. , johansen , t. , toftgaard nielsen , a. , andersen , j .
b. , givskov , m. , et al .
( 1999 ) .
distribut bacteri growth activ flow-chamb biofilm .
appl .
environ .
microbiol .
65 , 41084117 .
stocker , r. ( 2012 ) .
marin microb see sea gradient .
scienc 338 , 628633 .
doi : 10.1126/science.1208929 stolyar , s. , van dien , s. , hillesland , k. l. , pinel , n. , lie , t. j. , leigh , j .
a. , et al .
( 2007 ) .
metabol model mutualist microbi communiti .
mol .
syst .
biol .
3:92. doi : 10.1038/msb4100131 strova , t. j. , sauter , l. m. , guo , x. , lidstrom , m. e. ( 2007 ) .
cell-to- cell heterogen growth rate gene express methylobacterium extorquen am1 .
j. bacteriol .
189 , 71277133 .
doi : 10.1128/jb.00746-07 taff , r. , aston , j. e. , brileya , k. , jay , z. , klatt , c. g. , mcglynn , s. , et al .
( 2009 ) .
silico approach studi mass energi flow microbi consortia : syntroph case studi .
bmc syst .
biol .
3:114. doi : 10.1186/1752-0509-3-114 tan , j. , zuniga , c. , zengler , k. ( 2015 ) .
unravel interact microbi communiti - co-cultur microbiom .
j. microbiol .
53 , 295305 .
doi : 10.1007/s12275-015-5060-1 taylor , j. r. , stocker , r. ( 2012 ) .
trade-off chemotact forag turbul water .
scienc 338 , 675679 .
doi : 10.1126/science.1219417 tecon , r. , leveau , j. h. j .
( 2012 ) .
mechan bacteri cluster format plant leaf surfac reveal bioreport technolog .
environ .
microbiol .
14 , 13251332 .
doi : 10.1111/j.1462-2920.2012.02715.x tobalina , l. , bargiela , r. , pey , j. , herbst , f.-a. , lore , i. , rojo , d. , et al .
( 2015 ) .
context-specif metabol network reconstruct naphthalene- degrad bacteri communiti guid metaproteom data .
bioinformat 31 , 17711779 .
doi : 10.1093/bioinformatics/btv036 trivedi , p. , anderson , i. c. , singh , b. k. ( 2013 ) .
microbi modul soil carbon storag : integr genom metabol knowledg global predict .
trend microbiol .
21 , 641651 .
doi : 10.1016/j.tim.2013.09.005 tzamali , e. , poirazi , p. , tolli , g. , reczko , m. ( 2009 ) .
comput identif bacteri communiti .
int .
j. biol .
life sci .
1 , 185191 .
tzamali , e. , poirazi , p. , tolli , i. g. , reczko , m. ( 2011 ) .
comput explor bacteri metabol divers identifi metabol interact growth-effici strain communiti .
bmc syst .
biol .
5:167. doi : 10.1186/1752-0509-5-167 unruh , j. r. , slaughter , b. d. , li , r. ( 2013 ) .
qualiti control : put protein aggreg bind .
curr .
biol .
23 , r74r76 .
doi : 10.1016/j.cub.2012.12.005 ursel , t. s. , trepagni , e. h. , huang , k. c. , theriot , j .
.
( 2012 ) .
analysi surfac protein express reveal growth pattern gram-neg outer membran .
plos comput .
biol .
8 : e1002680 .
doi : 10.1371/journal.pcbi.1002680 van der wal , a. , tecon , r. , kreft , j.-u. , mooij , w. m. , leveau , j. h. j .
( 2013 ) .
explain bacteri dispers leaf surfac individual-bas model ( phyllosim ) .
plos one 8 : e75633 .
doi : 10.1371/journal.pone.0075633 van der woud , m. w. ( 2011 ) .
phase variat : creat coordin popul divers .
curr .
opin .
microbiol .
14 , 205211 .
doi : 10.1016/j.mib.2011.01.002 van devent , s. , menendez-benito , v. , van leeuwen , f. , neefj , j .
( 2015 ) .
n- termin acetyl replic age affect proteasom local cell fit age .
j .
cell sci .
128 , 109117 .
doi : 10.1242/jcs.157354 varma , a. , palsson , b. .
( 1994 ) .
stoichiometr flux balanc model quantit predict growth metabol by-product secret wild-typ escherichia coliw3110 .
appl .
environ .
microbiol .
60 , 37243731 .
vedel , s. , nunn , h. , komrlj , a. , semsey , s. , trusina , .
( 2016 ) .
asymmetr damag segreg constitut emerg population-level stress respons .
cell system 3 , 187198 .
doi : 10.1016/j.cels.2016.06.008 frontier microbiolog | www.frontiersin.org 22 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //doi.org/10.1016/s0014-5793 ( 00 ) 01722-1 https : //doi.org/10.3389/fmicb.2016.01310 https : //doi.org/10.1111/j.1462-2920.2009.02060.x https : //doi.org/10.1002/btpr.2028 https : //doi.org/10.1098/rsif.2012.0612 https : //doi.org/10.1038/ncomms3809 https : //doi.org/10.1016/j.scitotenv.2011.02.001 https : //doi.org/10.1016/j.tibtech.2004.06.010 https : //doi.org/10.3389/fmicb.2016.00673 https : //doi.org/10.1038/srep07478 https : //doi.org/10.1073/pnas.1313713111 https : //doi.org/10.1038/ismej.2015.4 https : //doi.org/10.3389/fmicb.2011.00197 https : //doi.org/10.1038/ismej.2012.162 https : //doi.org/10.1002/biot.201000159 https : //doi.org/10.1111/j.1751-7915.2009.00087.x https : //doi.org/10.1016/j.jtbi.2007.12.008 https : //doi.org/10.1073/pnas.232349399 https : //doi.org/10.1038/srep02532 https : //doi.org/10.1371/journal.pgen.1002443 https : //doi.org/10.1091/mbc.9.12.3273 https : //doi.org/10.1016/j.margen.2017.02.006 https : //doi.org/10.1371/journal.pcbi.1003388 https : //doi.org/10.1126/science.1208929 https : //doi.org/10.1038/msb4100131 https : //doi.org/10.1128/jb.00746-07 https : //doi.org/10.1186/1752-0509-3-114 https : //doi.org/10.1007/s12275-015-5060-1 https : //doi.org/10.1126/science.1219417 https : //doi.org/10.1111/j.1462-2920.2012.02715.x https : //doi.org/10.1093/bioinformatics/btv036 https : //doi.org/10.1016/j.tim.2013.09.005 https : //doi.org/10.1186/1752-0509-5-167 https : //doi.org/10.1016/j.cub.2012.12.005 https : //doi.org/10.1371/journal.pcbi.1002680 https : //doi.org/10.1371/journal.pone.0075633 https : //doi.org/10.1016/j.mib.2011.01.002 https : //doi.org/10.1242/jcs.157354 https : //doi.org/10.1016/j.cels.2016.06.008 https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl kreft et al .
gene ecosystem veen , j. w. , smit , w. k. , kuiper , o. p. ( 2008 ) .
bistabl , epigenet , bet-hedg bacteria .
annu .
rev .
microbiol .
62 , 193210 .
doi : 10.1146/annurev.micro.62.081307.163002 vila-costa , m. , sharma , s. , moran , m. a. , casamayor , e. .
( 2013 ) .
diel gene express profil phosphorus limit mountain lake use metatranscriptom .
environ .
microbiol .
15 , 11901203 .
doi : 10.1111/1462-2920.12033 wang , p. , robert , l. , pelleti , j. , dang , w. l. , taddei , f. , wright , a. , et al .
( 2010 ) .
robust growth escherichia coli .
curr .
biol .
20 , 10991103 .
doi : 10.1016/j.cub.2010.04.045 wang , w.-l. , xu , s.-y. , ren , z.-g. , tao , l. , jiang , j.-w. , zheng , s.-s. ( 2015 ) .
applic metagenom human gut microbiom .
world j. gastroenterol .
21 , 803814 .
doi : 10.3748/wjg.v21.i3.803 wimpenni , j. w. t. , coomb , j. p. ( 1983 ) .
penetr oxygen bacteri colonies.microbiolog 129 , 12391242 .
doi : 10.1099/00221287-129-4-1239 wintermut , e. h. , silver , p. .
( 2010 ) .
emerg cooper microbi metabolism.molecular system biolog 6:407. doi : 10.1038/msb.2010.66 ye , c. , zou , w. , xu , n. , liu , l. ( 2014 ) .
metabol model reconstruct analysi artifici microbi ecosystem vitamin c product .
j. biotechnol .
182 , 6167 .
doi : 10.1016/j.jbiotec.2014.04.027 zehr , j. p. , weitz , j. s. , joint , .
( 2017 ) .
microb surviv open ocean .
scienc 357 , 646647 .
doi : 10.1126/science.aan5764 zelezniak , a. , andrejev , s. , ponomarova , o. , mend , d. r. , bork , p. , patil , k. r. ( 2015 ) .
metabol depend drive speci co-occurr divers microbi communiti .
proc .
natl .
acad .
sci .
u.s.a. 112 , 64496454 .
doi : 10.1073/pnas.1421834112 zengler , k. , palsson , b. .
( 2012 ) .
road map develop communiti system ( cosi ) biolog .
nat .
rev .
microbiol .
10 , 366372 .
doi : 10.1038/nrmicro2763 zhuang , k. , izallalen , m. , mouser , p. , richter , h. , risso , c. , mahadevan , r. , et al .
( 2011 ) .
genome-scal dynam model competit rhodoferax geobact anox subsurfac environ .
ism j .
5 , 305316 .
doi : 10.1038/ismej.2010.117 zhuang , k. , , e. , lovley , d. r. , mahadevan , r. ( 2012 ) .
design long- term effect uranium bioremedi strategi use communiti metabol model .
biotechnol .
bioeng .
109 , 24752483 .
doi : 10.1002/bit.24528 zomorrodi , a. r. , islam , m. m. , marana , c. d. ( 2014 ) .
d-optcom : dynam multi-level multi-object metabol model microbi communiti .
ac synth .
biol .
3 , 247257 .
doi : 10.1021/sb4001307 zomorrodi , a. r. , marana , c. d. ( 2012 ) .
optcom : multi-level optim framework metabol model analysi microbi communiti .
plos comput .
biol .
8 : e1002363 .
doi : 10.1371/journal.pcbi.10 02363 zomorrodi , a. r. , segr , d. ( 2016 ) .
synthet ecolog microb : mathemat model applic .
j. mol .
biol .
428 , 837861 .
doi : 10.1016/j.jmb.2015.10.019 conflict interest statement : author declar research conduct absenc commerci financi relationship could constru potenti conflict interest .
copyright  2017 kreft , plugg , prat , leveau , zhang hellweg .
open-access articl distribut term creativ common attribut licens ( cc ) .
use , distribut reproduct forum permit , provid origin author ( ) licensor credit origin public journal cite , accord accept academ practic .
use , distribut reproduct permit compli term .
frontier microbiolog | www.frontiersin.org 23 novemb 2017 | volum 8 | articl 2299 https : //doi.org/10.1146/annurev.micro.62.081307.163002 https : //doi.org/10.1111/1462-2920.12033 https : //doi.org/10.1016/j.cub.2010.04.045 https : //doi.org/10.3748/wjg.v21.i3.803 https : //doi.org/10.1099/00221287-129-4-1239 https : //doi.org/10.1038/msb.2010.66 https : //doi.org/10.1016/j.jbiotec.2014.04.027 https : //doi.org/10.1126/science.aan5764 https : //doi.org/10.1073/pnas.1421834112 https : //doi.org/10.1038/nrmicro2763 https : //doi.org/10.1038/ismej.2010.117 https : //doi.org/10.1002/bit.24528 https : //doi.org/10.1021/sb4001307 https : //doi.org/10.1371/journal.pcbi.1002363 https : //doi.org/10.1016/j.jmb.2015.10.019 http : //creativecommons.org/licenses/by/4.0/ http : //creativecommons.org/licenses/by/4.0/ http : //creativecommons.org/licenses/by/4.0/ http : //creativecommons.org/licenses/by/4.0/ http : //creativecommons.org/licenses/by/4.0/ https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog https : //www.frontiersin.org https : //www.frontiersin.org/journals/microbiolog # articl gene ecosystem microbiolog : model approach import individu introduct part 1 : review exist model approach literatur select criteria metabol flux model definit box 1 | gene ecosystem use metabol flux model .
box 1 | continu box 1 | continu exampl environment coupl model direct link model aggreg model strength weak gene-centr model definit box 2 | gene ecosystem use gene centric model .
exampl strength weak agent-bas model ( abm ) definit box 3 | gene ecosystem use agent-bas model .
box 3 | continu exampl strength weak summari exampl part 2 : import individu sourc individu stochast interact molecul stochast cell divis asymmetri determinist cell divis asymmetri small-scal environment heterogen differenti transport environment heterogen amplifi individu nutrient uptak , metabol , growth cell cycl asynchron age damag ecolog consequ individu divis labor bet hedg age sub-optim consider individu model author contribut acknowledg refer
