microsoft word - preprint cansystemsimmunologyleadtuberculosiseradication? perejoancardona1*,martcatal2,martaarch1,lilibetharias1,sergioalonso2,paula cardona1,daniellpez2,cristinavilaplana1,claraprats2* 1unitatdetuberculosiexperimental,fundaciinstitutdinvestigaciencinciesdelasalut german tria pujol, universitat autnoma barcelona, ciberes, badalona, catalonia. spain. 2departamentdefsica,universitatpolitcnicadecatalunyabarcelonatech,castelldefels, catalonia,spain. *correspond authors: perejoan cardona clara prat abstract(100120words) 25 year declar global emerg theworld health organization, tuberculosi (tb) remain major enemi humankind. period, progress better understand natur history, reveal huge complexity,whichhighlightedtheneedforimplementingsystemsimmunologyapproaches. recentadvancesfocus inunderstandingtheroleofmacrophagesubtypesanddendrit cellsrole,theimportanceofcytokinebalance,andtheantigenicrepertoire.identificationof earlyirruptionofpolymorphonuclearneutrophilsandextracellulargrowthofthebacilliseem disrupt factor understand evolut activ tb. inclus futur model provid new tool better understand tuberculosis. keyword system biology, system immunology, tuberculosis, granuloma, mathemat model, agentbasedmodel. introduct mycobacterium tuberculosi (mtb) remain bacteria abl caus highest mortalitybyitself.tuberculosis(tb)naturalhistoryhasanextraordinarycomplexityand,in fact,therearestilltoomanyunknowns[1]onthemechanismsunderlyingit.althoughther wasasignific increas innew inform lastyearsbecauseof theentranceof omics,itremainsunclearhowtointerpretandusesuchinformationfortheunderstandingof keyquestions.thelastreviewontbfaqs[2] isaclearandstrongdeclarationofhumil aroundtheissue,showinguptowhichdegreeofignorancewearestillimmersedsince1993, whenworldhealthorganizationdeclaredforthefirsttimeinthehistoryaglobalemerg linkedtoasoleinfectiousdisease.thislackofknowledgeandcapabilityforgivingrespons question explan current feel trap immerse,totheextremethatwearenotashamedtopubliclydeclarethatwearesearch apinkswan[3].thenumbersarecrushingbecauseoftheglobalannualstabilityonth absolutenumberofnewtbcases(around9million),themassiveamountofdeaths(around 1.4million), increaseonmultidrugresistantcas (about0.5million), theslowannu decreaseontheincidence(around1.5%)and,what isworse,theclearunderstandingthat data come epidemiologicalmodel [4]. scenario clear contrastwith,forinstance,therecentsuccessachievedinthecaseofebola.roughlyjustaft 3yearsoftheepidemicsdeclaredinoccidentalafrica,avaccineisavailablegivinga100% efficacyofprotection[5]. purpos work obtain thorough understand 14 biolog phenomenaidentifiedatacellularlevelthatasystemsimmunologyapproachwoulden tocontextualizeandquantifyinatime/spatialframe.thiswillprovideabetterknowledgeof thenaturalhistoryofthemtbinfectionandwillfacilitateprogressinthefightagainsttb. whatistheroleoflookingattbchallengefromthepointofviewofaninsilicosystem immunology? usually,thesystemsimmunologyapproachisseenwithskepticismbytheimmensemajor ofresearchers.thecomplexityofthemathematicallanguageandthetheoreticalassumpt donothelpatalltoitsunderstandinganditsvaluetoexperimentalresearchers.evenwhen tryingtosetmultidisciplinaryteams[6],theintellectualbackgroundofeachintegrantusu representsastronghandicapforafluentexchangeofideas.inaddition,therearediffer interests.fromoneside,experimentalresearcherswanttofindnewcluesandpredict fromtheirwork.fromtheotherside,theoreticalbiologistshaveaneedfornewexperiment datatoconfirmtheirmodels.allinall,thereisabasicpointofconfluencethatwillalwai helpboth sides: try includeexperimentalobserv ina relev timeand space frame. systemsimmunologyistherightapproachforbridgingtheseissuesinthecontextofhost pathogeninteractionsininfectiousdiseases,asdefendedbykirschneretal[7].ingeneral, computationalmodelsofferaplatformwhereexperimentaldataareintegratedandusedto interpret observ phenomena. addition, carefulli design simul seri appropriatefortestinghypothesis,exploringtheparametersspacewithahigherprecis wider rang experiments, predict emerg behaviors. system immunologycannotsubstituteexperimentalobservations,howeveritistheperfecttravel companiontofacetbchallengesatthislevel. thebottomlineofsystemsbiologyapproach davisetal. [6]definesa systemsapproachasa broad strategi forunderstandinghowa complexsetof interactingcomponentsworkstoproducecertainoutcomes,givingriseto systemsimmunologywhenwedealwiththeinteractionswithorbetweencomponentsofth immun system. system immunolog approach us differ model techniques,takingintoconsiderationsomecommoncharacteristicsofthebiosystemsthat areaimingtodescribe:(1)theyareconstitutedbydiscreteelements,fromchemicalsign andmolecular structur cellularmembran popul cell organ certain structures; (2) behavior stochast elements; (3) normal necessari consid spacetim framework order understand dynamics. continuousmodelscanbeusedasa firstapproxim thewhol systemandalso part compon discret element relevant. contrary,bottomupapproachesarenecessarywhendealingwiththeinteractionbetween components,whereagentbasedmodels,multiscaleapproachesandhybridmodel reveal strategicallyinteresting. gransim:ahistoricalhybridsystemsimmunologyapproachtogranulomaform gransimishybridmodelofgranulomadynamicsthatwasreleasedin2004bysegoviajuarez etal[8].initsoriginalversion,itusedacombinationofacontinuousmodellingofchemokin discret agent approach macrophag t cell cellular automatalik environment. hybrid model experienc subsequ modif updatestodealwithparticularquestions,aswillbedetailedinthefollowingsection,andit hasbeenusedbyothergroupsasatoolforsimulatingtbhostpathogeninteractionsinlungs. areasonabletbmorphologicalmodel.settingabasicphenotypicalspacetim frame. asthemaindriverintheimmuneresponseagainsttbisthecellularimmuneresponse, logicaltodrawitatthecellularscale.figure1triestoroughlyincludethewholeprogressin 14 step taken account system biologi approach understandingofthisdisease.inthenextparagraphswelookoverthedifferentsteps,w revis themost recent systemsbiologyapproach toeachof themandwehighlight unknownsthatstillneedtobetackled.table1summarizesthesepublishedapproachesand relatethemwiththecorrespondingsteps(1to14),providingmoretechnicaldetailssucha kind model(s) used, us gransim not, main purpos variablesconsidered. thelongroadtowardsthealveoli(1) thefirststepistheentranceofthebacillithroughanaerosoldrop.evenwhenthisstepcould beconsideredoutofthescopeofthisreview,our lackofunderstandingmakesworthyto considerit,especiallytakingintoaccountthedatarecentlyappearedabouttheroleofth hydrophob cell wall mtb comparison mycobacteria influencetoremaininaerosoldroplets[9].also,newestdataontheaerosolqualityandth capacityoftheseaerosolstoholdmtbbacillaryclumps[10]mightberelevanttounderstand theinteractionwiththealveolarmacrophage.atthisstage,thereisaneedfor linkingth classicdataofthefrequentobservationoftbintherightupperlobesandtheperipheryof lung [11] respiratori movement bronchial tree geometry, take advantageofnewestdataonthedepositionofparticlesandwiththehelpofvirtualmodel ofthelung[12]. theinteractionatthealveoli(2) isa lotof informationabout interactionofmtbwith thealveolarmacrophag (am),mostlybecausetherelativeeasinessofthismodelinvitro.nevertheless,amodelthat integratesfromtheinteractionwiththereceptoruntiltheescapeofmtbfromthephagosom trigger necrot factor inhibit apoptot ones, built yet. equally, level, interact epitheli cell macrophag destroyedbythegrowthofthebacillishouldbestillclarified[13].inthisregard,drosophila melanogasterappear tobeagoodmodel toclarifi interactionof thebacilliwithth respiratoryandintestinalepithelia[14].anewrecentmodelbuilt innetlogoplatformha linkedthelackofdrainageinthealveolioftheupperlobeswiththelocalaccumulationof bacilli. increas thebacillari chargeha tobe facedbi thenew incomingalveolar macrophage,whichhasbeenlinkedwiththetypeofinflammatoryresponse(i.e.,monocyt orpolymorphonuclearneutrophil(pmn)oriented)[15]. theonsetofthegranuloma(3&4) itisassumedthateachalveolusholdsauniqueamandthatitsreplacementisaphysiolog phenomenon.ammustphagocytealltheparticlesandpathogenscarriedbytheinhaledair. thus, substitut consid normal. thought that, sort interactionwiththeepithelialcells,interstitialamaretheonesthatreplacedamagedam. thisisaveryimportantpointinordertokeepthetightnessofthealveolinottodisruptth lowtensionalsurfaceinducedbytheconstantsecretionofsurfactantthatavoidsitscollapse. triggeringalocalinflammatoryresponseandthusbreakingtheendothelialintegritytoallow theentranceofbloodcellsandplasmaisanotwellunderstoodprocess.thishastobewel tuneda repres lossof alveoli functionality. probabl takesplaceonc severalneighboramfromthesameacini (foranatomicalreasons)arenecrot [3].the localaccumulationofchemokines,surelyhelpedbythestimulationofepithelialcells,must leadtoacriticalpointthatstimulatestheentranceofbloodcellsandplasma,ruiningtheacini. asmentionedabove, inflammatori respons induc twosortsofgranulomas, theon whichthereisamonocyticpredominance(proliferative)orapmnbasedone(exudative).thi phenomenonhasbeenrecentlydefinedaftercarefullystudyingthemurinemodelwithth c3heb/fej strain, known kramnik model [16], [17]. monocyt infiltrationanditstransformationinmacrophages,theycandifferentiateinm1orm2class, fact relev differenti capac react bacilli, recent pointedinamathematicalmodel[18]. theinteractionwiththeregionallymphnode(5) withtheinflammatoryresponseanddestructionofthealveolifunctionality,thelymphat drainagestartspropelledbytheoverpressurecausedbytheplasmaticentrance.bacilliar drainedfreelytowardsthelocallymphnodesattheverybeginning,andbythenewlyinduc dendrit cell (dc) afterwards. there, phagocytos line macrophagesdisposedatthenarrowsubcapsularsinus[19].thosethatarenotfilteredar finallyphagocytosedbydcs.thisaspectwasaddressedexperimentallyraisingtheconceptof compart lymphat tissue: infect prolif one, respectively[20],aprocessthatshouldmeritadeepmodellingexercise.dcswillthentrigg lymphocyt prolifer depend inflammatori media immersed.acutemediators,acomplexmixtureofil1,tnf,il6,il10,prostaglandinsand leukotriens,tocitesomeofthem,togetherwithcytokineslikeil2,il4,il12,il13,ifnand tgfwilldeterminethesortofcd4t(th1,th2orth17basically)togetherwithcd8t,treg b cells. complex process thatwa initi address constantli updat gransim model [8]. latest versions, multi compartmenthybridmodel,itexplicitlyaccountsforthedcroleontheinteractionwithth regionallymphnode[21],[22].thisupdatehasbeenraisedontheselectionofantigensand theselectionofmemorytcellsthatwouldbeabletobettercontroltheinfection[22]. therelationofthegranulomawiththeadaptiveimmuneresponse(6to8) thesortoflymphocyticpopulationtriggeredandproliferatedatthelymphnodeswillreach lung parenchyma, pump right ventricle. basically, th1 cell detect activateinfectedmacrophagesthroughifnandwillkillthebacilli.thisactioncanbealso inducedbycd8cells.ontheotherhand,thisactioncanbemoderatedbyth2cellsbyinduc il4andil10.tregsalsocanhelpthisantiinflammatoryresponsebysecretingil10andtgf andthroughdirectcelltocellinteraction.equally,activatedmacrophagestendtosuppress theactionoftcells,raisingthetypicaldoughnutform,alsoreproducedbysomemodel [23],[24],beingabletostopthelocalproliferationoflymphocytes(ifthistakesplaces,sinc itisacontroversialissue).activatedmacrophagesalsoholdsurvivedbacillithat,enteringinto dormancy,avoidthedestruction.theyalsophagocytethecellulardebrisofdeathcells,fin foamymacrophag (fm) [25]. fm local necrot drain towardsthebronchiescalator[26].inthatcase,theymaybetrappedintheparenchymaand developalocalnewfoci,ortheycanreachfurtherandbecomepartofthedrainedalveolar fluid.th17lymphocyteswillberesponsibleforattractingmorepmns.thisproductionwould behighlybiasedbytheinitialinductionofapmnbasedgranulomaatthebeginningofth infection. enorm effort omic studi huge inform obtainedfromit,evencomingfrombloodsamplinginhumansorfromthemacaquemodel, hastopushtonewalgorithmstounderstanditscomplexityandfinallyincludetheminmodel likegransim,wherethereisaconstantupdatewiththenewinformationobtained[21],[24], [27][30]. thebalanceonthesizeofthegranuloma(9) inductionoftbischaracterizedbytheformationofalargeenoughlesionabletobeseenin achestxray, i.e.,ofaround10mm.recentdataonthec3heb/fejshowsanexponenti growth granuloma thank massiv infiltr pmn fuel extracellular growth bacilli sooner previou concept releg phenomenonto liquefactedandcavit lesions[31].thisphenomenon ishelpedbyth drainag infect fm appear heavili surround pmns, push peripher growthofthelesion[16].thisleadtothinkonthecoalescencebetweenlesionsandrais thetbbubblemodel[32],whichdemonstratesthattheinductionofalargelesionrequir anexponentialgrowthofthelesion(asseenbytheoneinfiltratedwithpmns),aconst inductionofperipheraldaughternewfoci,andtheconfluenceofalltheselesions.thisisa veryimportantfactor,asusuallypmnsroleinthetbgranulomaisnotaddressed,eveninth gransim model [8] system biologi approach [18], [23], [33], [34], consid unknown role cells, includ assumptions. interestingly,datafromhumanlesionsobtainedfromthepreantibioticera,clearlypointth presenc sort lesions: prolif ones, control size encapsulated,macrophagebased;and theexudativeones,withapredominiumofpmns, on enlarge, liquefact cavitated, develop larg pneumonicprocesses,botharecharacteristiclesionsofactivetb[15]. newtoolslikethemonitoringoflesionsinthemacaquemodelthankstothetacpet[35] willdefinitelyhelptounderstandthegrowthprocessofthelesions.infact,theuseofmtb barcodedstrainswillgiveaclearclueonit[36]. theencapsulationprocess(10) thegrowthoflesionshasaphysicalconstraint,whichistheinterlobularseptaethatdivid thelungparenchyma[37].thiswasfirstdescribedintheminipigmodel[38],andalsotak placeinmicewhenthelesiontouchesthepleura.theroleoffibroblastsandabalancedanti inflammatori immun respons (both trigger th2 treg cells) help encapsulation,inductionofmiofibroblastsandcontrolofthesizeofthelesion.theroleof tgf fibrosi recent address gransim model [28], encapsulationprocesshasbeenexploredfromthemodellingperspectivein[15]. theairwaydrainageofthebacilli,awaytothegastrointestinalortotheparenchyma(11 and12) thankstothebronchialdrainageoffm,bacillihavetheopportunitytoreachthealveolar fluid.mostofthemwillbedrainedtowardsthegastrointestinaltract.actually,awellknown wai diagnos tb children,who develop cavit lesions, gastric lavage.however,someof thebacilliwillbecomepartof theaerosol inducedat final bronchi,thankstotheirconstantexpansionandretractionwiththerespiratorymovements. evenwhen experiment data andmodel aspect, integratedinadeepermodelforbetterunderstandingtheaerosolmovementsinthelung,a pointedabove.barcodedmtbstrains[36]willclearlygiveaclueonit. thewaybacktothealveolithroughthecapillarynet(13) oncebacillireachthelymphnodeitisreasonabletopredictthatsomeofthemmightescap frombothmacrophagesanddcs,whichmaymovetowardstheefferentvesselsthatreach thecavavein,therightauricleandventricle,andarepumpedagaintothelungparenchyma. case theposs reachprevi infect foci higher, higher irrigation. phenomenonwa highlight zebra fishmodel [39], actual relevanceandtheprobabilitythatthesebacillimightinducenewfocihasnotbeenclarifi yet. logic suppos clump bacilli better chanc induc blockag inthecapillaryend,disrupttheendothelialparenchymaandenterthealveolia seen experiment [40]. remain bacilli reach left ventricl induc extrapulmonarylesions. thesecondsystemicwave(14) withtheconsolidationofthegranulomas,andespeciallyintheenlargedones,newprocess place. progress format necrosi appear hypoxiczones.thisaspecthasbeenaddress inseveralmodelsdueto inth understandingof themodeofactionofchemotherapi [23], [34], [41].anoth import processistheneovascularization.thishasaspecialinterestbecauseofitsfragility,whichwil facilitatethedirectentranceofthebacilli inthebloodanditsextrapulmonarydistribut throughtheleftventricle. discuss since2004,with thebuildingof thegransimtbmodelbi thegroupofkirschn [8], understandingofthenaturalhistoryoftbhasexperimentedanewimpulse.inthelasttwo years,thisgrouphasgreatlyupdateditbyincludingtheroleofseveralcytokines,dcsand fibroblasts.itisexpectedthattheywillalsoincludepmns,thelocaldisseminationofles andtheencapsulationprocessinordertohaveabettermodel.gransimandothersystem biologyapproacheshavemadegreatprogressintheunderstandingofsomeofthestated14 steps,assummarizedintable1.furthermore, itwillbeimportanttobuildnewmodelsto betterunderstandthedynamicsoftheinfectedaerosolsandthepossibilitiesofthebacillu entranceinthecapillarynettoreachextrapulmonarysites. conclus identificationofearlyirruptionofthepmnsandextracellulargrowthofthebacilliseemtob themostdisruptivefactorstounderstandtheevolutiontowardsactivetbthathaveappear inthelasttwoyears.theirincorporationinthecurrentmodelswillsurelybeahallmarkin understandingtheprogressiontowardsactivetbandprovidenewtoolstofightagainstit. acknowledg plannacionali+d+icofinancedbyisciiisubdireccingeneraldeevaluacinandfondoeu dedesarrolloregional(feder)andcofundedthroughtheprojectspi11/01702,pi14/01038 andms13/00174,ramonycajalprogramthroughgrantryc201211265,andthecontract cp13/00174andifi14/00015.centrodeinvestigacinbiomdicaenreddeenfermedad respiratoria (ciberes). experiment tuberculosi unit accredit catalan agencyformanagementofuniversityandresearchgrantswithcode2017sgr500andth igtpismemberofthecercanetworkofinstitutes.thefundershavenoroleinstudydesign, datacollectionandanalysis,decisiontopublish,orpreparationofthemanuscript.tojlia gallardo,fordrawingsuchanexcellentfigure! refer [1] t.h.m.ottenhoff,theknownsandunknownsoftheimmunopathogenesi oftuberculosis,int.j.tuberc.lungdis.,vol.16,no.11,pp.14241432,2012. [2] k.m.guinnande.j.rubin,tuberculosis:justthefaqs,mbio,vol.8,no.6,pp.1 14,2017. [3] p.j.cardona,whatwehavelearnedandwhatwehavemissedintuberculosi pathophysiologyforanewvaccinedesign:searchingforthepinkswan,front. immunol.,vol.8,no.may,p.556,2017. [4] worldhealthorganization,globaltuberculosisreport2017.geneva,switzerland: who,2017. [5] f.a.plummerands.m.jones,thestoryofcanadasebolavaccine,c.can.med. assoc.j.,vol.189,no.43,pp.e1326e1327,oct.2017. [6] m.m.davis,c.m.tato,andd.furman,systemsimmunology:justgettingstarted, nat.immunol.,vol.18,no.7,pp.725732,2017. [7] d.kirschner,e.pienaar,s.marino,andj.j.linderman,areviewofcomput andmathematicalmodelingcontributionstoourunderstandingofmycobacterium tuberculosiswithinhostinfectionandtreatment,curr.opin.syst.biol.,vol.3,pp. 170185,2017. [8] j.l.segoviajuarez,s.ganguli,andd.kirschner,identifyingcontrolmechanismsof granulomaformationduringm.tuberculosisinfectionusinganagentbasedmodel., j.theor.biol.,vol.231,no.3,pp.35776,dec.2004. [9] m.jankute,v.nataraj,o.y.c.lee,h.h.t.wu,m.ridell,n.j.garton,m.r.barer,d. e.minnikin,a.bhatt,andg.s.besra,theroleofhydrophobicityintuberculosi evolutionandpathogenicity,sci.rep.,vol.7,no.1,p.1315,2017. [10] r.wood,c.morrow,c.e.barry,w.a.bryden,c.j.call,a.j.hickey,c.e.rodes,t.j. scriba,j.blackburn,c.issarow,n.mulder,j.woodward,a.moosa,v.singh,v. mizrahi,andd.f.warner,realtimeinvestigationoftuberculosistransmission: developingtherespiratoryaerosolsamplingchamber(rasc),plosone,vol.11,no. 1,p.e0146658,jan.2016. [11] j.f.murray,thestructureandfunctionofthelung,int.j.tuberc.lungdis.,vol.14, no.4,pp.391396,2010. [12] s.miyawaki,e.a.hoffman,andc.l.lin,effectofstaticvs.dynamicimagingon particletransportinctbasednumericalmodelsofhumancentralairways,j.aerosol sci.,vol.100,pp.129139,oct.2016. [13] m.cantone,g.santos,p.wentker,x.lai,andj.vera,multiplicityofmathemat modelingstrategiestosearchformolecularandcellularinsightsintobacterialung infection,front.physiol.,vol.8,no.aug,2017. [14] h.s.jin,h.m.lee,d.h.lee,g.h.cha,k.s.cho,j.jang,ande.k.jo,funct characterisationofthedrosophilacg6568geneinhostdefenceagainst mycobacteriummarinum,microbesinfect.,vol.19,no.6,pp.351357,jun.2017. [15] p.j.cardonaandc.prats,thesmallbreathingamplitudeattheupperlobesfavor theattractionofpolymorphonuclearneutrophilstomycobacteriumtuberculosi lesionsandhelpstounderstandtheevolutiontowardactivediseaseinan individualbasedmodel,vol.7,p.354,2016. [16] e.marzo,c.vilaplana,g.tapia,j.diaz,v.garcia,andp.j.cardona,damagingrol ofneutrophilicinfiltrationinamousemodelofprogressivetuberculosis., tuberculosis,vol.94,no.1,pp.5564,jan.2014. [17] i.kramnikandg.beamer,mousemodelsofhumantbpathology:rolesinth analysisofnecrosisandthedevelopmentofhostdirectedtherapies,semin. immunopathol.,vol.38,no.2,pp.221237,2016. [18] w.hao,l.s.schlesinger,anda.friedman,modelinggranulomasinresponseto infectioninthelung,plosone,vol.11,no.3,p.e0148738,mar.2016. [19] e.e.grayandj.g.cyster,lymphnodemacrophages,j.innateimmun.,vol.4,no. 56,pp.424436,2012. [20] c.vilaplana,c.prats,e.marzo,c.barril,m.vegu,j.diaz,j.valls,d.lpez,andp.j. cardona,toachieveanearlierifnresponseisnotsufficienttocontrol mycobacteriumtuberculosisinfectioninmice.,plosone,vol.9,no.6,p.e100830. [21] s.marinoandd.kirschner,amulticompartmenthybridcomput modelpredictskeyrolesfordendriticcellsintuberculosisinfection,computation, vol.4,no.4,p.39,oct.2016. [22] c.ziraldo,c.gong,d.e.kirschner,andj.j.linderman,strategicprimingwith multipleantigenscanyieldmemorycellphenotypesoptimizedforinfectionwith mycobacteriumtuberculosis:acomputationalstudy,front.microbiol.,vol.6,no. jan,pp.121,2016. [23] c.l.sershen,s.j.plimpton,ande.e.may,oxygenmodulatestheeffectivenessof granulomamediatedhostresponsetomycobacteriumtuberculosis:amultiscal computationalbiologyapproach,front.cell.infect.microbiol.,vol.6,no.february, pp.125,2016. [24] s.marino,h.p.gideon,c.gong,s.mankad,j.t.mccrone,p.l.lin,j.j.linderman,j. a.l.flynn,andd.e.kirschner,computationalandempiricalstudiespredict mycobacteriumtuberculosisspecifictcellsasabiomarkerforinfectionoutcome, ploscomput.biol.,vol.12,no.4,pp.130,2016. [25] n.cceres,g.tapia,i.ojanguren,f.altare,o.gil,s.pinto,c.vilaplana,andp.j. cardona,evolutionoffoamymacrophagesinthepulmonarygranulomasof experimentaltuberculosismodels.,tuberculosis(edinb).,vol.89,no.2,pp.17582, mar.2009. [26] d.g.russell,p.j.cardona,m.j.kim,s.allain,andf.altare,foamymacrophag andtheprogressionofthehumantuberculosisgranuloma,nat.immunol.,vol.10, no.9,pp.943948,sep.2009. [27] h.c.warsinske,e.pienaar,j.j.linderman,j.t.mattila,andd.e.kirschner,delet oftgf1increasesbacterialclearancebycytotoxictcellsinatuberculosi granulomamodel,front.immunol.,vol.8,no.dec,2017. [28] h.c.warsinske,r.m.difazio,j.j.linderman,j.a.l.flynn,andd.e.kirschner, identifyingmechanismsdrivingformationofgranulomaassociatedfibrosisdur mycobacteriumtuberculosisinfection,j.theor.biol.,vol.429,pp.117,2017. [29] e.pienaar,w.m.matern,j.j.linderman,j.s.bader,andd.e.kirschner,multiscal modelofmycobacteriumtuberculosisinfectionmapsmetaboliteandgen perturbationstogranulomasterilizationpredictions,infect.immun.,vol.84,no.5, pp.16501669,2016. [30] e.a.wong,l.joslyn,n.l.grant,e.klein,p.l.lin,d.e.kirschner,andj.l.flynn, lowlevelsoftcellexhaustionintuberculouslunggranulomas.,infect.immun.,no. june,p.iai.0042618,2018. [31] j. grosset, mycobacterium tuberculosi extracellular compartment: underestimatedadversary,antimicrobialagentsandchemotherapy,vol.47,no.3, pp.833836,2003. [32] c.prats,c.vilaplana,j.valls,e.marzo,p.j.cardona,andd.lpez,loc inflammation,disseminationandcoalescenceoflesionsarekeyfortheprogress towardactivetuberculosis:thebubblemodel,front.microbiol.,vol.7,no. february,p.33,2016. [33] e.ibargenmondragn,l.esteva,ande.m.burbanorosero,mathematicalmodel forthegrowthofmycobacteriumtuberculosisinthegranuloma,math.biosci.eng., vol.15,no.2,pp.407428,2017. [34] r.bowness,m.chaplain,g.powathil,ands.gillespie,modellingtheeffectsof bacterialcellstateandspatiallocationontuberculosistreatment:insightsfroma hybridmultiscalecellularautomatonmodel,j.theor.biol.,vol.446,pp.87100, 2018. [35] p.l.lin,p.maiello,h.p.gideon,m.t.coleman,a.m.cadena,m.a.rodgers,r. gregg,m.omalley,j.tomko,d.fillmore,l.j.frye,t.rutledge,r.m.difazio,c. janssen,e.klein,p.l.andersen,s.m.fortune,andj.a.l.flynn,petctidentifi reactivationriskincynomolgusmacaqueswithlatentm.tuberculosis,plo pathog.,vol.12,no.7,pp.117,2016. [36] c.j.martin,a.m.cadena,v.w.leung,l.lin,p.maiello,n.hicks,m.r.chase,andj. l.flynn,digitallybarcodingmycobacteriumtuberculosisrevealsinvivoinfect dynamicsinthemacaquemodeloftuberculosis,mbio,vol.8,pp.e0031217,2017. [37] p.j.cardona,thekeyroleofexudativelesionsandtheirencapsulation:lesson learnedfromthepathologyofhumanpulmonarytuberculosis.,front.microbiol., vol.6,p.612,jan.2015. [38] o.gil,i.daz,c.vilaplana,g.tapia,j.daz,m.fort,n.cceres,s.pinto,j.cayl,l. corner,m.domingo,andp.j.cardona,granulomaencapsulationisakeyfactorfor containingtuberculosisinfectioninminipigs.,plosone,vol.5,no.4,p.e10030,jan. 2010. [39] m.r.cronanandd.m.tobin,fitforconsumption:zebrafishasamodelfor tuberculosis.,dis.model.mech.,vol.7,no.7,pp.77784,jul.2014. [40] n.cceres,i.llopis,e.marzo,c.prats,c.vilaplana,d.g.deviedma,s. samper,d.lpez,andp.j.cardona,lowdoseaerosolfitnessattheinnatephas ofmurineinfectionbetterpredictsvirulenceamongstclinicalstrainsof mycobacteriumtuberculosis,plosone,vol.7,no.1,p.e29010,jan.2012. [41] m.datta,l.e.via,w.chen,j.w.baish,l.xu,c.e.barry,andr.k.jain, mathematicalmodelofoxygentransportintuberculosisgranulomas,ann. biomed.eng.,vol.44,no.4,pp.863872,2016. figure1.fourteenstepstoframemycobacteriumtuberculosisimmunemodel long road alveoli (1). interactionat alveoli (2). theonsetof granuloma,which depend infiltr percentag pmn identifi proliferative(3)orexudative(4)whenitisloworhigh,respectively.theinteractionwithth regionallymphnode(5).oncetheadaptiveimmunityistriggeredthereisacontrolinth bacillaryloadinthecaseoftheproliferativegranulomasthankstoapredominiumoftheth1 response(6and8)oraprogressiveincreasethankstotheenhancedentranceofpmnsthat allow extracellular growth bacilli (7 9). prolif lesion rapidli encapsulated(10).inbothlesionsthereisaconstantdrainageofdormantbacillicarriedbi foamymacrophagestowardsthebronchialtree(11)whichmajoritarilyaredrainedtoward gastrointestin tract (12) reenter lung parenchyma (1). system reinfectioncanbedonethroughanoverinfectedlymphnode,whichdrainstowardstheright heartanditispumpedagainintothelung(13),ordirectlyfromthelesions,reachingtheleft heartandbeingabletoinduceextrapulmonarylesions(14). table1:reviewof systemsbiologyapproach theunderstandingof tbrelat issuesontheperiod20162018 modeltyp us gransim (yes/no) mainpurpos mainvari step totally/parti consideredbi themodel* refer agentbas model toexploretheroleof drainageactivity, encapsulation, macrophagetoler tobacillaryloadand qualityoftheimmun responseonthelesions' pattern interstitialandresid alveolarmacrophages, activatedmacrophages, neutrophils,intracellular bacilli,growingandnon growingextracellular bacilli,dormantbacilli, fibroblast 2,3,4,6,7,8,9,10, 11 [15] convect diffus partial differenti equat toevaluatetheefficaci ofantiil10andantiil 13treatment m0,m1andm2 macrophages,infect macrophages, extracellularand intracellularbacilli dendriticcells,th1and th2cells,naivecd4+t cells,cytokines(il1,il 2,il10,il12,il13,ifn tnf,gmcsf) 3,5,6 [18] multi compartmen thybrid model (includ abm,pdes, odes) ye tostudyantigen presentation,tcel priming,differenti andtraffickinginth contextoftbgranuloma format macrophages,tcells, bacilli,cytokinesand chemokines,dendrit cell 3,5,6 [21] multi compartmen thybrid model (includ abm,pdes, odes) ye toexplorehow propertiesofln environment conditions,tcellsand antigensaffectth amountsandtypesof memorytcells,aswel assuccess vaccin agspecificnavetcells, centralmemorytcells, effectormemorytcells, dendriticcells,effector cells,macrophages, bacilli,chemokines, cytokines,andoth solubleligand 3,5,6 [22] integr multiscal model todemonstratehow hypoxiacanoccurinth humanresponseto granulomaform macrophagesandtcel asparticles,oxygen, chemokines;cytokin andbacilliasfield variabl 3,6,14 [23] multiscal hybridmodel (includ abm,pdes, odes) ye toshowthatpair computermodeling, statisticsand mathematicswith datasetsderivedfrom nonhumanprim studiescanacceler biomarkerdiscoveri macrophages,tcells, bacilli,cytokinesand chemokin 3,5,6,13 [24] multiscal hybridmodel (includ abm,pdes, odes) ye toinvestigateth regulatoryroleoftgf 1ingranulomas' control macrophages(resting, activated,infected,and chronicallyinfected),t cells(cytotoxic, inflammatory, regulatory),bacilli, cytokinesand chemokin 3,6 [27] multiscal hybridmodel (includ abm,pdes, odes) ye toelucidateth dynamicsthatleadto fibrosisidentifi factorsthatdistinguish centralandperipher fibrosisandtheroleof cytokinesandcel fibroblasts, myofibroblasts, macrophages(resting, activated,infected,and chronicallyinected),t cells(cytotoxic, inflammatory, regulatory),bacilli, cytokinesand chemokines(il10,tgf 1,tnf...),collagen 3,6,10 [28] multiscal hybridmodel (includ abm,pdes, odes) ye toaddressthebacteri phenotypesemerg andtheirroleonth granulomadynam andtopredictth potentialofinvitro screeningtoidentifi bacterialmetabol targetsfortreatmentof tb macrophages(resting, activated,infected,and chronicallyinfected),t cells(cytotoxic, inflammatory, regulatory),bacilli, cytokinesand chemokines,oth compounds(oxygen, glucose,triacylglycerol) 3,6,14 [29] multiscal hybridmodel (includ abm,pdes, odes) ye toexploretheroleof lowtcellexhaustionon tbgranuloma macrophages(resting, activated,infected,and chronicallyinfected),t cells(cytotoxic, inflammatory, regulatory),bacilli, cytokinesand chemokin 3,6,14 [30] agentbas model tostudytheroleof lesionscoalescencea anessentialgrowth factorinactivetb lesions'size,ageand posit 4,7,9 [32] nonlinear systemof ordinari differenti equat toassesstheimpactof thecompetitionamong intracellularand extracellularbacteriaon theinfectionpreval noninfect macrophages,infect macrophages,bacilliand tcell 3,6 [33] hybrid cellular automaton toinvestigatetheroleof bacterialcellstateand ofinitialbacteri location(distanceto bloodvessels)on treatmentoutcom bacilli,macrophagesand tcells;oxygen,drug andchemokin 3,6,14 [34] reaction diffus model toofferapredictivetool forcharacter oxygenconcentr profilesandtheamount ofhypoxiaandnecrosi oxygenconcentr 8 [41] *seefigure1fordetails:1.thelongroadtowardsthealveoli;2.theinteractionatthealveoli;3&4.theonsetofth granuloma,thatmaybeproliferative(3)orexudative(4);5.theinteractionwiththeregionallymphnode;6&8.controlin thebacillaryloadinproliferativegranulomasthankstoapredominiumontheth1response;7&9.progress extracellularincreaseinthebacillaryloadthankstoanenhancedentranceofpmns;10.encapsulationofprolif lesions;11.drainageofdormantbacilliinsidefoamymacrophagestowardsthebronchialtree;12.drainagetowardsth gastrointestinaltract;13&14.systemicreinfectionthroughanoverinfectedlymphnode(13)ordirectlyfromtheles (14).