editori simul heart function rodrigo weber dos santos,1 sergio alonso,2 elizabeth m. cherry,3 joakim sundnes4,5 1graduat program comput model , feder univers juiz de fora , 36036-330 juiz de fora , mg , brazil 2depart appli physic , polytechn univers catalonia , avenida dr. maranon 44 , 08028 barcelona , spain 3school mathemat scienc , rochest institut technolog , 85 lomb memori drive , rochest , ny 14623 , usa 4simula research laboratori , martin ling vei 17 , 1325 lysak , norway 5depart informat , univers oslo , gaustadalleen 23b , 0373 oslo , norway correspond address rodrigo weber dos santo ; rodrigo.web @ ufjf.edu.br receiv 8 octob 2015 ; accept 8 octob 2015 copyright  2015 rodrigo weber dos santo et al .
open access articl distribut creativ common attribut licens , permit unrestrict use , distribut , reproduct medium , provid origin work proper cite .
heart robust reliabl organ , approxim per second , pump blood whole bodi .
activ involv fine coupl numer compon involv larg varieti physic process cover wide rang scale .
instanc , heart function depend cell metabol , electrophysiolog , mechan ; ion channel , ion concentr , gap junction distribut ; materi electr properti cardiac tissu anatom organ tissu fiber sheet ; materi properti organ heart  vascular tree relat cardiac perfus .
understand- ing detail complex system , well interact among , crucial understand heart function health diseas .
special issu focus cardiac model simu- lation contribut improv understand multifacet system normal condit differ cardiac pathologies.multipl type comput andmathemat model use describ heart function differ level detail .
instanc , relat simpl model employ character main prop- erti action potenti propag wave dynam cardiac tissu , detail physiolog model employ improv understand arrhythmia generat , fibril , defibril .
coupledmodel cardiac electromechan involv multipl scale , intracellular whole-organ , develop describ relat electr signal heart contract .
summari , cardiac model advanc sever decad becom valuabl tool studi heart function .
articl issu span broad rang topic relat simul heart function .
model side , detail mathemat descript heart  function involv combin differ model , electrophysiolog membran potenti cardiac cell , mechan contract tissu , fluid dynam blood insid chamber heart .
combi- nation requir integr descript differ physic mechan , via multiphys model , consider process differ scale , individu ion channel motion heart insid human bodi , via multiscal model .
mathemat model requir process scale .
exampl , special issu , a. jalali et al .
appli mathemat model pressur chang control flow dynam heart particular effect case patholog size left ventricl .
coupl electr signal mechan model b. m. rocha et al .
studi chang mechanoelectr feedback due heart failur p. brocklehurst et al .
studi human atrial tissu atrial fibril use discret approach .
sever articl includ find potenti clinic relev .
result present b. m. rocha et al .
suggest , normal andheart failur condit , inform carri t-wave high relat cardiac contractionthat , electrocardiogram ( ecg ) hindawi publish corpor biom research intern volum 2015 , articl id 626378 , 3 page http : //dx.doi.org/10.1155/2015/626378 http : //dx.doi.org/10.1155/2015/626378 2 biom research intern waveform carri inform cardiac electr activ also inform cardiac contraction.howev , interpret ecg take contract account straightforward clinician perform use current avail tool .
translat clinic practic requir use modern model cardiac electromechan consid nonlinear relat contract electr excit heart .
anoth ecg studi , a. loew et al .
simul 12- lead ecg investig detect earli myocardi ischemia .
end , sever simul perform repres differ locat size ischem region left ventricl .
data , author test differ setup locat ecg lead optim detect earli ischem episod .
improvementswer report ad singl extra electrod , find suggest need studi setup ecg lead clinic practic .
p. ganesan et al .
focus use electrogram acquir invas multipolar diagnost cathet clinic electrophysiolog studi atrial arrhythmia .
p. ganesan et al .
use simul clinic acquir electrogram studi waveform relat locat region atria target ablat , , region sustain arrhythmia .
present algorithm use electrogram inform guid cathet toward arrhythmia-sustain region , case atrial fibril target ablat clinic electrophysiolog studi .
character studi differ type arrhythmia focus number paper special issu .
instanc , one main explan format reentrant wave cardiac alternan .
k. kulkarni et al .
use altern pace protocol show bifurc alternan isol whole rabbit heart occur via smooth bifurc rather border- collis mechan .
case reentri three- dimension tissu , dynam filament govern- ing reentri may determin persist arrhythmia .
filament wave result numer simul studi p. pathmanathan r. .
gray rabbit s. pravdin et al .
s. r. kharch et al .
human heart .
p. pathmanthan r. .
gray use high-resolut biventricular anatom model show fine-scal anatom detail affect scroll-wav dynam behavior filament breakup , reattach , anchor , lengthen .
anoth studi focus effect ventricular anatomi , s. pravdin et al .
studi filament tension ( posit versus negat ) , ventricular shape , strength anisotropi determin filament locat .
s. r. kharch et al .
show anatom structur affect scroll-wav dynam atria ; variat tissu thick , pectin muscl bridg , caus breakthrough pattern transient anchor wave .
character wave dynam way use studi influenc patholog condit dynam wave .
exampl , a. bueno-orovio et al .
studi condit need phase-2 reentri give rise tissue- level arrhythmia form spiral scroll wave context electrophysiolog chang associ brugada syndrom .
mesoscop scale , network form purkinj fiber , propag electr signal atria ventricl , becom relev .
two articl address way model simul purkinj system .
w. ying c. s. henriquez propos test new adapt method improv effici simul electr activ purkinj fiber retain accuraci .
topolog featur purkinj network may vari signific one individu anoth , b. r. liu e. m. cherri propos new method generat three- dimension purkinj network base imag data , , histolog data .
approach use creat model combin ventricle-purkinj system , potenti help elucid role purkinj network ventricular arrhythmia .
continu approach macroscop limit nor- malli use mathemat model clear broken microscop detail singl cell taken account .
p. brocklehurst et al .
use discret approach model human atrial tissu .
anoth interest question difficult address via continuum model fibrot region heart usual associatedwith ectop beat trigger arrhythmia .
one possibl mechan suggest fibroblast promot arrhythmogenesi direct electr interact cardiomyocyt via gap junction .
t. r. brown et al .
present review specif topic well new result voltage-depend gap junction affect fibroblast-myocyt interact .
anoth suggest mechan fibroblast pro- duce excess extracellular matrix slow fraction propag , caus zig-zag conduct path may act substrat arrhythmia .
mechan studi extens b. g. de barro et al .
present result obtain use two differ model : one heterogen subcellular discret discret model .
noncontinuum model show initi reentri insid fibrot tissu generat ectop pacemak use mixtur excit nonexcit regions.th result fraction propag combin topolog mix region allow electr wave reexcit fibrot tissu leav .
result may explain previous work suggest connect ectop pacemak ( arrhythmia trigger ) complex fraction electrogram .
anoth topic address special issu improv comput perform algorithm numer method , key simul cardiac function involv larg , complex , multiscal , multiphys phenomena describ .
use finit element integr continu cabl equat becom popular freedom give defin integr domain abil simul wedg tissu whole heart .
g. cuccuru et al .
go step farther consid all-hexahedra spectral element , result effici method 3d monodomain bidomain represent .
model structur individu cell effect propag biom research intern 3 tissu demand effici microscop discret model rep- resent , consid paper p. brocklehurst et al .
b. g. de barro et al .
adapt spatial tempor discret also increas comput effici , discuss w. ying c. s. henriquez .
summari , special issu address challeng area research current associ cardiac model .
confid research find collect paper interest use .
rodrigo weber dos santo sergio alonso elizabeth m. cherri joakim sundn
