calcium alternan global order-disord phase transit .
robust ryanodin receptor releas dynam enriqu alvarez-lacall 1 , angelina penaranda1 , inmaculada r. cantalapiedra 1 , yohann shiferaw2 , blas echebarria 1 1 universitat politecnica de catalunya , upc , spain 2 california state university-northridg ( csun ) , los angel , unit state abstract electromechan alternan beat-to-beat alterna- tion strength contract cardiac cell appear often due instabl calcium cycl .
global calcium signal cardiomyocyt result combin effect sever thousand micron scale domain call calcium releas unit ( caru ) , coupl diffus , flow calcium among differ cell compart regul stochast signal involv- ing ryanodin receptor ( ryr ) .
recent , numer sim- ulat suggest transit regular ca cycl alternan order-disord phase transit consist ise univers class .
insid cell , group caru form transient area within cell alternan appear .
howev , global alternan appear result synchron oscil phase among differ subunit .
show transi- tion inde robust univers upon chang behavior ryr .
use three differ set parame- ter transit rate among open , close inacti- vate state ryr , show differ ryr behav- ior lead type order-disord transit .
1 .
introduct cardiac patient diagnos t-wave alternan , beat-to-beat altern shape electrocardio- gram ( ecg ) , known higher risk suffer life threaten arrhythmia [ 13 ] .
beat-to-beat altern strength contract cardiac cell relat either dysregul membran voltag , common , instabl calcium ( ca ) cy- cling dynam cardiac myocyt .
cardiac cell rapid pace period stimulus known exhibit complex aperiod dynam voltag calcium .
common observ behavior phenomenon alternan action potenti durat ( apd ) ca transient cardiac cell altern one beat next [ 2 , 4 , 5 ] .
earlier work show cellular al- ternan could aris period-doubl bifurc as- sociat nonlinear kinet ion channel regulat- ing membran potenti .
howev , later experiment studi reveal alternan may also appear due instabl ca cycl independ dynam membran voltag [ 3 , 6 ] , thus stress import role subcellular ca signal .
calcium cycl intracellular process regul sever thousand micron scale domain , refer ca releas unit ( carus ) , flow calcium cell regul stochast signal [ 7 ] .
averag ( mean field ) descript intracellu- lar calcium alternan lead natur period doubl bifurc pace period decreas , under- lie stochast multipl subcellular domain sug- gest complex behavior close transit point .
approach base averag descript focus effect caus nonlinear releas , either strong depend calcium releas sr load , ryr recoveri inactiv [ 8 ] .
contrari , analysi local stochast ca dynam focus combi- nation stochast ca signal nearest neighbor interact sourc calcium alternan [ 7 , 9 ] .
line , theoret studi ca dynam attribut alternan combin under stochast ca signal regen recruit ca releas due nearest neighbor interact [ 10 ] , suggest ca alternan direct consequ collect behavior thousand signal complex cell .
recent , detail model stochast ca cycl show transit regular ca cycl alter- nan occur via order-disord phase transit consis- tent ise univers class [ 11 ] .
transit follow describ featur ca cycl ar- chitectur , special coupl signal unit due ca diffus .
calcium signal exhibit featur describ use equilibrium statist mechan- 329issn 2325-8861 comput cardiolog 2015 ; 42:329-332. blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas ic , stochast ion channel level serv role temperatur , cellular diffus lead spatial cooper .
consequ understand calcium alter- nan appear natur alternan must similar even differ local calcium dynam long local stochast dynam present strong non-linear probabl calcium releas upon local variabl caru releas unit .
thus , differ ryr behavior lead transit long nonlinear present .
paper , re- port three differ scenario function ryr local level lead , , kind order-disord transit present previous work .
2 .
materi method model z-plane cell two dimension ( 2d ) network diffus coupl compart use equat paramet indic sup- plement materi [ 11 ] except transit rate ryr 20 % reduct exchang strength obtain alternan pace 4 hz .
model cap- ture local signal transduct via direct simul 5 lcc channel close proxim 70 ryr chan- nel caru .
channel model simul stochast channel transit state experi- mental deriv markovian scheme [ see fig .
1 ] .
junction coupl via diffus current cytosol sr buffer ad cytosol sr. studi dynam ca cycl pace l l array signal unit use action potenti ( ap ) clamp .
numer scheme make use propag slave procedur prevent numer spuri- ous generat elimin calcium due numer artifact guarante calcium global conserv .
3. review differ ryr behavior scenario ryanodin receptor organ cluster , ( to- gether lcc ) core calcuim releas unit .
open ryr allow calcium flow sr dyadic space .
besid open configur , ryanodin receptor known least close state readi open inactiv state .
differ behav- ior ryr understood term least four differ state seen fig 1 .
transit rate fix general behavior receptor .
general agre open rateka depend nonlinear concentra- tion dyadic calcium .
calcium induc releas calcium ( cicr ) , normal consid quadrat co- oper ka = ko ( cd/kcd ) 2 cd concentra- tion calcium dyadic space proxim ryr cluster kcd ' 100 m .
figur 1 .
4-state ryr model .
chang expres- sion paramet transit rate close ( c ) open ( ) ka , activ ( c+o ) toward in- activ ( ri + ) ki ,  , one set differ behavior scenario ryanodin receptor , special chang  fix recoveri time inactiv .
besid , differ scenario ryr work propos .
classic scenario inactiva- tion recoveri inactiv rate scale ms , lead rapid equilibium inactiv activ state .
defin first scenario .
correspond paramet indic set tabl .
case studi [ 11 ] shown generat calcium alternan base high nonlinear depend releas sr load .
appear due depend releas flux sr sr load .
larger flux increas dyadic calcium concentr , turn , open ryr , boost even sr ca releas .
1+x paper , address possibl scenario ryr lead kind transit .
author suggest ( see [ 8 ] refer therein ) ryr rather slow recoveri inactiv .
equilibr time inactiv close state compar heart pace rate .
inactiv scenario normal consid depend calcium concentr ki = ki ( cd/kcd ) low inactiv pre-systol calcium concentr 0.1  linear increas dyadic calcium increas .
produc self-inactiv ryr de- pendent strength calcium releas .
de- fine second scenario use set ii paramet tabl .
final , open rate inactiv rate may depend calsequestrin concentr , make di- rect depend sr load .
although depend need generat alternan altern sr content , follow open rate propos ka = kog ( cjsr ) c2d togeth ki = ki/g ( cjsr ) cd function g sigmoid [ 12 ] .
paper , use g ( x ) = 10+x2 2 x = cjsr/400 ( m ) , exam- ple depend ( togeth set iii paramet ) .
330 blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas tabl 1 .
three differ set ryr2 transit rate use test univers calcium alternan transit .
ryr paramet set set ii set iii open strength ko ms1 2.1 2 0.2 inactiv strength ki ms1 0.2 0.02 0.2 recoveri time  ms 1 400 400 4 .
result find global alternan use new set parame- ter ( ii iii ) .
figur 2 show global alternan fulli stochast model calcium signal recoveri inactiv slow .
figur 2 second set param- eter tabl use similar result obtain use third set .
figur 2 show altern sr pre-systol content level recov ryr .
reproduc result obtain analyz type dynam whole-cel model .
graph figur 2 also show ratio inactiv versus activ state equilibrium millisecond scale , i.e .
constant present period dynam link pace rate .
import , alternan clear global natur stochast caru level , clear demon- strat figur 2 ( right ) .
top , averag concentra- tion dyadic calcium present clear consist alter- nan .
larg transient altern small transient .
howev , three exampl dyadic calcium con- centrat singl caru level show local persist altern .
releas local stochas- tic , beat present releas other .
howev , coordin larg amount unit make , beat , major releas ( strong beat ) releas ( weak beat ) .
clear seen figur 3 .
depict dif- ferent domain rather larg cell 200 200 unit z-plane .
comput unit differ be- tween load junction sr local level one beat subtract valu level previ- ous beat .
strength alternan proport differ level .
howev , differ either posit negat given beat .
code differ go red ( strong sign posit alternan ) blue ( strong sign negat alternan ) .
four differ represent figur 3 correspond simul done differ pace rate .
reproduc domain structur observ [ 11 ] .
system present area alternan phase lead global alternan differ area differ phase .
signa- ture domain resembl transit observ ise model .
although cheke critic expon , transit clear figur 2 .
use first ryr set paramet .
left , top bottom , averag cytosol sr cal- cium concentr show alternan .
, ratio ryr close state ( c ) , open state ( ) inactiv ( ri plus ) .
right , averag dyadic concentr top .
three exampl dyadic concentr three caru unit cell .
global avarag aris coordin partial domain carus .
unit re- leas calcium stochast .
order-disord phase transit .
anoth check natur order-disord tran- sition made test order paramet present system size depend expect type transi- tion .
perform simul system size 40 40 80 80 comput time averag order paramet , repres global phase oscil- lation .
paramet defin local releas unit beat n mi ( n ) = sign [ ( 1 ) n ( cijsr ( n )  c jsr ( n  1 ) ) ] .
comput first spatial averag beat n , take squar valu averag n beat ob- tain < m2 > function pace rate .
figur 4 show clear depend system size set paramet ii iii .
notic howev , alternan us- ing third set paramet less spatial coordin .
reach level full spatial order pac- ing rate close bifurc .
found in- troduc sr depend tendenc weaken presenc strength alternan .
found pa- ramet , exampl strenghten naca ex-chang , third set paramet present alternan first .
contrari intuit , direct sr depen- denc seem help presenc alternan due sr nonlinear .
conclus , found alternan order- disord phase-transit coordin local stochas- tic element three differ ryr behavior .
con- sequent , found alternan pre- 331 blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas figur 3 .
map show differ alternan domain form 200 200 caru z-plane differ pace rate use second set paramet ryr .
measur presystol calcium load one beat sub- tract valu previous beat .
color code satur blue red absolut differ 150  m. pace period use graph , left right bottom , 240 , 260 , 280 320 ms. domain alreadi present coordin global alternan present .
systol calcium load level recov ryr alter- nate .
demonstr general pictur develop [ 11 ] hold .
alternan need two key ingredi .
first , nonlinear local releas probabl , second , coupl via diffus .
particular local non-linear be- havior seem affect characterist transit , one would expect given univers featur order-disord transit .
acknowledg work support secretaria de estado de investigacion , desarrollo e innovacion ( spain ) , grant fis2011-28820-c02-01 , saf2014-58286-c2-2-r nation heart , lung , blood institut grant ro1hl101196 .
refer [ 1 ] amit g , rosenbaum ds , super dm , costantini o. micro- volt t-wave alternan electrophysiolog test predict distinct arrhythmia substrat : implic identifi patient risk sudden cardiac death .
heart rhythm 2010 7 ( 6 ) :763-768 .
[ 2 ] weiss jn , qu z , chen ps , lin sf , karagueuzian hs , hayashi h , garfinkel , karma .
dynam car- diac fibril .
circul 2005 112 ( 8 ) :1232-1240 .
figur 4 .
order paramet transit function pace period two differ set ryr param- eter .
set ii use left set iii right .
comput order paramet two differ system size , 40 40 ( blue ) 80 80 ( green ) z-plane af- ter 20000 beat .
larger system size , steeper transit becom , signatur system size depend .
continu line polynomi fit , guid eye [ 3 ] restrepo jg , weiss jn , karma a. calsequestrin-medi mechan cellular calcium transient alternan .
bio- physic journal 2008 95 : 37673789 .
[ 4 ] clusin wt calcium cardiac arrhythmia : dad , ead , alternan .
crit rev clin lab sci 2003 40 ( 3 ) :337-375 .
[ 5 ] weiss jn , karma , shiferaw , chen ps , garfinkel , qu z .
pulsus pulseless : saga cardiac alternan .
circul research 2006 98 ( 10 ) :1244-1253 .
[ 6 ] chudin e , goldhab j , garfinkel , weiss j , kogan b. in- tracellular ca ( 2+ ) dynam stabil ventricular tachycardia .
biophys journal 1999 77 ( 6 ) :2930-2941 .
[ 7 ] restrepo jg , karma .
spatiotempor intracellular cal- cium dynam cardiac alternan .
chao 2009 19 ( 3 ) :037115 .
[ 8 ] alvarez-lacall e , cantalapiedra ir , pearanda , cinca j , hove-madsen l , echebarria b .
depend calcium al-ternan ryanodin receptor refractori .
plos one 2013 8 ( 2 ) , e55042 [ 9 ] qu z , nivala , weiss jn calcium alternan cardiac my- ocyt : order disord .
journal molecular cel- lular cardiolog 2013 58:100-109 .
[ 10 ] rovetti r , cui x , garfinkel , weiss jn , qu z spark- induc spark mechan intracellular calcium alternan cardiac myocyt .
circul research 2010 106 ( 10 ) :1582-1591 .
[ 11 ] alvarez-lacall e , echebarria b , spald j , shiferaw y. calcium alternan due order-disord phase tran- sition cardiac cell .
physic review letter 2015 114 ( 10 ) , 108101 [ 12 ] shannon tr , wang f , puglisi j , weber c , ber dm .
mathemat treatment integr ca dynam within ventricular myocyt .
biophys journal 2004 87 ( 5 ) :3351-71 .
address correspond : enric.alvarez @ upc.edu 332 blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas blas sticki note mark set blas
