elgra newslett 2016 esa educ 27 leguy c.1 , gonzlez-cinca r.2 , lockowandt ch.3 , 1divis space physiolog , german aerospac institut , linder hoeh 1 , d-51147 cologn , germani , 2depart appli physic universitat politcnica de catalunya-barcelonatech ed .
c3 , c/ e. terrada , 5 , 08860 castelldefel ( barcelona ) , spain , 3scienc servic divis , swedish space corpor , solna strandvag 86 , se-171 04 solna , sweden cooper elgra esa educ offic stu- dent hand-on project success expend new edit program fli thesi complet two student program spin thesi drop thesi offer esa educ offic .
elgra last year support esa educ offic select student team offer support elgra mentor provid student group ex- pertis field graviti research entir durat project .
program allow mani student eu- rope discov graviti research use ground base facil larg diamet centrifug ( ldc , esa estec centr , nl ) spin thesi , 146 meter drop tower zarm ( bremen , de ) drop thesi parabol flight fli thesi .
student parabol flight fli thesi 2016 campaign ( photo credit : esa ) .
spin thesi octob 2016 , two enthusiast student team launch experi zarm .
star team , univers padova , test mechan deploy retriev filament tether , whilst break team queen mari univers london univers sevill investig break-up colloid liquid .
drop thesi octob 2016 , two enthusiast student team launch experi zarm .
star team , univers padova , test mechan deploy retriev filament tether , whilst break team queen mari univers london univers sevill investig break-up colloid liquid .
prepar syring hypergrav droplet generat ( photo credit : esa ) .
fli thesi 2016 novemb 2016 , four team univers student conduct experi 65th esa parabol flight campaign , project remain extraordinari experi .
tepim team universidad politcnica de madrid ( upm ) spain studi melt process phase chang materi weightless condit .
cfvib team , also upm , investig behaviour fluid subject high frequenc low amplitud vibrat .
italian team politeth politecnico di milano test control dynam algorithm tether- base system , view possibl futur applic tow space debri deorbit , team universitot duisburg- essen germani , anemoi4 examin wind speed need lift dust martian-lik atmospher .
outlook look forward read student  exit find soon report .
meanwhil , work select new motiv student new edit three program alreadi plan 2017 .
28 esa educ inform , pleas visit esa educ offic websit : http : //www.esa.int/education/fly_your_thesi http : //www.esa.int/education/drop_your_thesi http : //www.esa.int/education/spin_your_thesi fli thesi 2016 select workshop hagu ( nl ) contribut elgra  general secretari dr. carol leguy ( photo : esa ) .
promoti elgra portug ( photo : dr. carol leguy ) .
http : //www.elgra.org http : //www.elgra.org http : //www.elgra.org
