microsoft powerpoint - tapa book abstract.pptx session 5: horticultur production: sustain us grow media compost intern symposium grow media, compost substrat analysis. 2011 73 suitabl differ compost contain product ornament shrub gloria domnguez, laura reaga, montserrat gallart, marga lpez, oscar huertapujol, montserrat soliva f.xavier martnezfarr departa denginyeria agroalimentria biotecnologia. escola superior dagricultura barcelona. universitat politcnica catalunya. c/ estev terrada 8. 08860 castelldefel .spain sewag sludg compost (ssc), municip solid wast compost (mswc), forest wast compost (fwc) white peat (p) formul grow media: ssc 100% v; mswc+p, 1:1 v/v; mswc+fwc, 1:4 v/v; ssc+mswc+p, 1:2:1v/v/v. control substrat shrub nurseri medium tradition summer cultur (mix compost pine bark, sand, white peat topsoil). media fertil mix slow releas control releas fertilizers. young plant atriplex halimus, nerium oleand pittosporum tobira pot grow media cultiv mediterranean coast open air condit march august. physic chemic properti grow media determined. end culture, plant growth evalu measur follow parameters: plant height, leaf number, leaf area, dry weight biomass (leaves, stems, shoots, root total), dry weight percentag organ shoot:root ratio. best perform nerium oleand atriplex halymu observ plant grown mswc+p, show highest valu leaf area, dry weight leaves, stem total shoot:root ratio. worst result oleand obtain nurseri medium, indivu shorter present lowest figur leaf area dry weight stems, root total. signific differ substrat atriplex halymu note decreas leaves, stem total dry weight plant cultiv mswc+fwc. growth result pittosporun tobira affect fusariosi diseas observ culture. best perform pittosporum plant obtain ssc medium, show higher valu height, leaf area, dry weight (total, leaves, stem roots) observ nurseri substrate, worst substrate, similar indic oleander. benefici effect ssc relat fusarium suppress properti prove compost. obtain result discuss relat grow media properti show studi compost compon ornament shrub grow media. keywords: atriplex halimus, nerium oleander, pittosporum tobira, sewag sludg compost, municip solid wast compost, forest wast compost note