variabl rate technolog vineyard sprayer : challeng electron devic crop character dosavia : five year success experi field test gil e. , lloren j. , llop j .
depart agri food engin biotechnolog universitat politcnica de catalunya avda .
estev terrada , 8 08860  castelldefel ( barcelona )  spain emilio.gil @ upc.edu introduct increas improv spray qualiti requir thorough knowledg exist relationship amongst oper paramet ( work pressur , forward speed , spray pattern qualiti ) plant morpholog structur .
one aspect paramet influenc establish adequ spray volum treatment .
latest trend recommend volum dose rate wide discuss research .
paramet row width , tree height , canopi volum ( tree row volum trv ) , leaf area index ( lai ) leaf area densiti ( lad ) propos character tree vine relat deposit valu obtain field trial ( koch , 2007 ) .
methodolog dosavia decis support system develop determin optim volum rate vineyard spray .
decis tool , arrang microsoft excel sheet , base multipl data obtain sever year real work condit use differ type sprayer vineyard , includ complet data base crop characterist ( structur , crop stage , leaf area , leaf area index , leaf area densiti , etc ) .
comput program develop object generat easy-to-us use tool abl determin optim volum rate appli vineyard , base differ calibr procedur .
dosavia also quantifi , term loss liquid , effect paramet involv applic process .
dosavia continu use determin optim volum rate spray applic vineyard sinc 2006 .
differ wine farm usa spain make applic accord dosavia propos wide varieti canopi condit .
viti labrusca varieti character great canopi volum local tradit vinifera varieti cabernet sauvignon , riesl merlot .
earli stage full canopi develop , dosavia use uniqu tool determin appli volum rate .
case , interest tool quantifi also volum reduct also correspond pesticid reduct .
case , biolog efficaci measur mailto : emilio.gil @ upc.edu result obtain result five year use real condit field show interest dosavia .
averag reduct 39 % volum rate obtain , consequ , reduct achiev term plant protect product .
factor link direct main object european direct sustain use pesticid .
figur 1 variat appli volum rate field test crop stage .
result reduct pesticid use present differ diseas control select varieti ( lander gil , 2009 ) .
methodolog base coverag leaf area , prescrib dosavia , seem interest altern method determin adequ volum rate accord canopi structur , consequ diminut pesticid use increas environmentally-friend practic .
refer gil , e ( 2003 ) tratamiento en via .
equipo tcnica de aplicacin .
edicion upc , barcelona , espaa .
gil , e. a. escol ( 2009 ) design decis support method determin volum rate vineyard spray .
appl .
eng .
agric .
25 , 145-151 .
koch , h ( 2007 ) achiev conform dose express sprayer function high crop .
pflanzenschutz-nachrichten bayer 60 , 71-84 .
lander , a. gil , e ( 2009 ) softwar determin optim volum rate pesticid applic vineyard .
annual report 2009/08 and07 .
viticultur consortium east.geneva .
cornel univers , nysa .
http : //nysaes.cornell.edu/pubs/vitcon http : //nysaes.cornell.edu/pubs/vitcon
