respons taxonom function divers seed bank agricultur intensifi cation soil properti two mediterranean cereal area ( 70 ) yesica pallavicini ( instituto de agricultura sosten ( csic ) , crdoba , spain ) , eva hernandez plaza ( instituto de agricultura sosten ( csic ) , cordoba , spain ) , fernando bastida ( univers huelva , palo de la frontera , spain ) , jordi izquierdo ( universitat politcnica de catalunya , castelldefel , spain ) , montserrat l. gallart ( universitat politcnica de catalunya , castelldefel , spain ) , jose l. gonzalez-andujar ( instituto de agricultura sosten ( csic ) , cordoba , spain ) weed seed bank divers sever impact agricultur intensifi cation .
howev , function consequ poor studi high intensifi ed agro-ecosystem .
studi evalu import soil properti agricultur intensifi cation local landscap scale taxonom function divers distribut function trait plant repres soil seed bank convent manag cereal fi eld two mediterranean region spain , andalusia catalonia .
local intensifi cation measur mean posit fi eld ( margin , edg centr ) refl ect diff erent intens manag practic .
intensifi cation landscap scale measur percentag arabl land cover within circular sector 1 km radius around focus fi eld .
function divers index distribut function trait base eight trait relat whole plant life-cycl .
total , 175 116 speci record seed bank andalusia catalonia , respect .
found taxonom function divers , distribut function trait weed seed bank unaff ect soil properti , posit fi eld landscap structur two studi region .
result suggest intens manag practic similar thorough entir fi eld fi eld margin fl ora high aff ect adjac crop manag .
neglig impact landscap structur may due arabl land cover high presenc ( semi ) natur habitat scarc , therefor avail altern habitat act sourc propagul limit .
long-term intensifi cation local landscap scale led actual communiti character extrem low function divers function trait adapt recurr disturb high reproduct capac .
keyword : function trait , arabl weed , landscap , field margin
