variabl rate technolog vineyard sprayers: challeng electron devic crop character dosavia: year success experi field test gil e., lloren j., llop j. depart agri food engin biotechnolog universitat politcnica catalunya avda. estev terradas, 8 08860 castelldefel (barcelona) spain introduct increas improv sprai qualiti requir thorough knowledg exist relationship oper paramet (work pressure, forward speed, sprai pattern quality) plant morpholog structure. aspect paramet influenc establish adequ sprai volum treatment. latest trend recommend volum dose rate wide discuss researchers. paramet row width, tree height, canopi volum (tree row volum trv), leaf area index (lai) leaf area densiti (lad) propos character tree vine relat deposit valu obtain field trial (koch, 2007). methodolog dosavia decis support develop determin optim volum rate vineyard spraying. decis tool, arrang microsoft excel sheet, base multipl data obtain year real work condit differ type sprayer vineyards, includ complet data base crop characterist (structure, crop stage, leaf area, leaf area index, leaf area density, etc). program develop object gener easy-to-us us tool abl determin optim volum rate appli vineyards, base differ calibr procedures. dosavia quantifies, term loss liquid, effect paramet involv applic process. dosavia continu determin optim volum rate sprai applic vineyard 2006. differ wine farm usa spain applic accord dosavia propos wide varieti canopi conditions. viti labrusca varieti character great canopi volum local tradit vinifera varieti cabernet sauvignon, riesl merlot. earli stage canopi development, dosavia uniqu tool determin appli volum rate. cases, tool quantifi volum reduct correspond pesticid reduction. cases, biolog efficaci measur result obtain result year us real condit field dosavia. averag reduct 39% volum rate obtain and, consequently, reduct achiev term plant protect products. factor link directli main object european direct sustain us pesticides. figur 1 variat appli volum rate field test crop stages. result reduct pesticid us present differ diseas control select varieti (lander gil, 2009). methodolog base coverag leaf area, prescrib dosavia, interest altern method determin adequ volum rate accord canopi structure, consequ diminut pesticid us increas environmentally-friendli practices. refer gil, e (2003) tratamiento en via. equipo y tcnica aplicacin. edicion upc, barcelona, espaa. gil, e. a. escol (2009) design decis support method determin volum rate vineyard spraying. appl. eng. agric. 25, 145-151. koch, h (2007) achiev conform dose express sprayer function high crops. pflanzenschutz-nachrichten bayer 60, 71-84. landers, a. gil, e (2009) softwar determin optim volum rate pesticid applic vineyard. annual report 2009/08 and07. viticultur consortium east.geneva. cornel university, nysaes.