3494 ieee transact geoscienc remot sensing, vol. 45, no. 11, novemb 2007 single-pass polarimetr sar interferometri vessel classif gerard margarit, member, ieee, jordi j. mallorqu, member, ieee, xavier fbregas, member, ieee abstractthi paper present novel method vessel classifi- cation base single-pass polarimetr synthet apertur radar (sar) interferometry. develop accord recent ship scatter studi polarimetr respons type vessel describ trihedral- dihedral-lik mechanisms. adopt methodolog sim- ple. input interferometr data decompos term pauli basis, hence, height imag deriv simpl mechanism. then, local maxima imag isolated, 3-d map scatter generated. correl map scatter distribut expect set refer ship provid final classif decision. perform propos method test orbit sar simul develop universitat politcnica catalunya. differ vessel model process sensor configur similar incom tandem-x system. analysi divers vessel bearings, vessel speeds, sea state show map scatter match reason geometri ship allow correct identif advers environment conditions. index termscoher target decomposit (ctd), polari- metric synthet apertur radar interferometri (polinsar), vessel classification. i. introduct v essel monitor import research area, itcan help improv surveil control activities. now, main option considered, namely, following: 1) transpond locat onboard vessel provid perfect locat identif real time. devic autonomi overal risk, disconnected. 2) optic imageri take photograph scene. case, depend sunlight reflect make sensor unoperat night cloudi areas. 3) acoust sensor deal underwat nois gener engin ship [1], [2]. option need arrai sensor damag ships. 4) high-frequ surfac wave radar exploit conduc- tiviti properti ocean surfac detect small vessel [3]. design work local areas. lesson learnt real scenario option (even synergi them) manuscript receiv septemb 29, 2006; revis march 8, 2007. work support spanish ministerio educacin y ciencia (mec) fondo europeo para el desarrollo region (feder) fund project tec2005-06863-c02-01 spanish ministerio educacin y ciencia (mec) grant ap2002-2313. author remot sens laboratori (rslab), univer- sitat politcnica catalunya, 08028 barcelona, spain (e-mail: tsc.upc.edu; color version figur paper avail onlin digit object identifi 10.1109/tgrs.2007.897437 achiev general-purpos vessel monitor de- mand independence, accuracy, tempor spatial coverage. altern synthet apertur radar (sar) imagery, monitor larg area independ meteorolog conditions. differ project carri govern offici institutions, instance, european impast [4] declim [5], sar imageri provid import support altern classic methods. first, work sar imageri point vessel classif reliabl usag segment method appli singl sar/inverse-isar imag [6], [7]. resolut and/or inform channel demanded. sense, analysi polarimetr sar (polsar) data coher target decomposit (ctds) appear reliabl solut [8]. idea infer geometr featur ves- sel scatter qualit pixel-by-pixel procedure. process, ctd adopt decompos complex scatter matrix pixel term simpl mechan relat canonic-lik scatters. normally, scatter scatter structur common vessels, hence, distribut signatur us achiev reason discrimination. potenti ctd vessel classif studi work [9], [10]. mainli us so-cal symmetric-scatt character method interpret real vessel sar images. result polarimetri help isol signific scatter us identification. however, relat geometri vessel clear. order shed light issu and, extensively, perform ctd vessel classification, scatter studi describ polarimetr behavior vessel widest observ condit possibl fruitful. preliminari work develop sens universitat politcnica catalunya (upc). base numer tool (grecosar) simul sar imag larg vessel simpl person comput [11], [12]. analysi larg dataset relat divers sensors, vessels, environment condit following: 1) analyz vessel particular polarimetr respons mechan describ term pauli channel associ particular part vessel structure; 2) respons kei scatter invari cone angl 30 [11], [13]; 3) polsar present limit vessel classif depend vessel characteristics, imag resolution, environment conditions. accord results, new vessel-classif method base polarimetr sar interferometri 0196-2892/$25.00 2007 ieee margarit et al.: single-pass polarimetr sar interferometri vessel classif 3495 fig. 1. centimetr scatter map deriv grecosar spa, ice, fer models. analyz pauli theorem, result impress snapshot vessel. follow color code adopted: red trihedral, green dihedr 0, blue dihedr 45. (polinsar) propos aim overcom limit classic polsar [14], [15]. appli pauli theorem interferometr data and, then, retriev height signific scatters. allow gener 3-d map scatter that, first, schemat structur vessel and, second, allow develop reliabl decis rule base quantit estimates. novel vessel classif method (paulipolinsar) main concern paper. structur follows. section ii, overview vessel scatter studi support current method provided. detail adopt methodolog import result outlined. section iii describ method. focu place classif pattern decis rule. section iv, method test simul polinsar dataset provid grecosar sensor configur similar futur tandem-x [16]. analysi vessel model divers scenario show map scatter match geometri ship cases. demonstr later, allow reach correct identif sar signatur suffer notabl distort sea surface. finally, section v give guidelin import issu discuss adapt current method real scenarios. ii. vessel scatter studi upc develop grecosar, sar simul com- plex target abl gener polsar, polinsar, po- larimetr invers sar (polisar) data flexibl scenario [11]. base upc graphic electromagnet comput (greco) solver [12] estim fre- quenci domain radar cross section (rcs) 3-d com- plex target high-frequ methods. format admitted, computer-aid design packag gid intern center numer method engin adopt [17]. proper perform grecosar valid exhaust test carri simpl complex target [11]. fig. 2. imag geometri invers sar imageri mode grecosar. previou works, grecosar deriv high polisar imag obtain centimetr resolut differ vessel environment condit [11], [13]. analysi ctd show follow items, namely, follows: 1) similar polarimetr interpret retriev ctd, hence, theorem valid applic mind; 2) main scatter center describ trihedral/dihedr behaviors; 3) respons vessel allow proper target identification. appear stabl cone angl 30 (thi valu come analysi simul data. real imageri be- come available, expect valu restrictive). snapshot mention imag present fig. 1. provid scatter map differ vessels, namely, follows: 1) spanish fish vessel (spa), 27 m long 10 m wide, 2) iceland fish vessel (ice), 70 m long 12 m wide, 3) common passeng ferri (fer), 200 m long 30 m wide. adopt scenario present fig. 2, defin bear = 20, incid angle. map analyz pauli theorem, observed, allow high scatter discrimination. second step, previou experi repeat polsar imageri (for observ conditions) 3496 ieee transact geoscienc remot sensing, vol. 45, no. 11, novemb 2007 fig. 3. scheme paulipolinsar classif technique. resolut rang 5 1 m [11]. result shown ctd present limit vessel classifica- tion advers environment condit limit imag resolutions. import restrict retriev quantit estim geometr featur result affect azimuth distort induc sea state [11], [18]. context, paper tri expand inform deriv ctd single-pass interferometry. state previou scatter study, rel height scatters, combin suitabl polarimetr analysis, appear effici solut achiev accur 3-d scatter isolation. import note initi charact paper outlin concept support simul data. despit that, shown adopt numer tool provid realist results, include, instance, sea clutter, consequently, valid real data mandatori available. aim advanc us ideas, preliminari comparison per- form studi [10]. similar found. first, work, kei scatter identif behav dipole, combin trihedr plu dihedral. addition, polarimetr properti differ views, refer hot spot observ simul data. particular situations, dataset present differ polarimetr mechanisms. caus differ incid angl adopt case geometri vessels. iii. paulipolinsar method scheme propos classif method illus- trate fig. 3 [14], [15]. step, polarimetr analysi input data perform ctd. process, theorem valid mechan ex- pect main scatter center like trihedr and/or dihedrals, common decomposit basis. propos approach us pauli simplic fact orthogon basi make phase isol easier. context, evalu perform ctd interesting. however, expect differ option improv perform achiev pauli theorem. ith pixel monostat scatter matrix smi = [ (shh)mi (shv) m (shv)mi (svv) m ] (1) pauli theorem lead complex pauli vector kmi kmi = 1 2 [ k 1st,m k 2nd,m k 3rd,m ] = 1 2 [ (shh+svv)mi (shhsvv)mi (2shv)mi ] t (2) m stand master (m = m) slave (m = s) image, [. . .]t denot transpos operation. previou expres- sion, k1st,mi refer trihedr (odd number reflections), k 2nd,m refer dihedr 0 (even number reflections), k 3rd,m refer dihedr 45 (antisymmetr components). second step appli proper coregistr techniqu order deriv interferogram channel. algorithm work directli scatter matrix, first-ord polarimetr descriptor, coregistr base cross correl squar amplitud imag channels. process result interfero- metric sampl ith pixel i1sti = k 1st,m ( k 1st, ) i2ndi = k 2nd,m ( k 2nd, ) i3rdi = k 3rd,m ( k 3rd, ) (3) (. . .) denot complex conjugate. pauli in- terferogram, height imag h1st, h2nd, h3rd derived. them, local maxima relat fix dynam rang provid rel height im- portant scatter centers, i.e., scatter lead proper identification. 3-d distribut build map scatter provid reason represent structur vessels. map base decis rule algorithm, run pattern databas gather scatter inform expect set refer vessels. way, algorithm classifi observ ship pattern provid highest similarity. main advantag current method retriev dimens space allows, jointli proper polarimetr processing, reliabl vessel identif base quantit measurements. improv observ fig. 4, simul data analyz pauli theorem paulipolinsar method. data relat target pair trihedr dihedr locat differ resolut cells. scatter edg length 1 m, face sensor. x-band summar tabl adopted. observed, scatter isol case proper polarimetr behavior, interferometry, avail inform improv heights. margarit et al.: single-pass polarimetr sar interferometri vessel classif 3497 fig. 4. analysi result simul dataset relat arrai canonics. log-magnitud second pauli channel attach jointli color images. upper imag show red/blue/green imag relat pauli theorem, lower show 3-d map scatter deriv paulipolinsar. cases, red/green color outlin inform first/second pauli channels. tabl x-band sensor emul terrasar-x previou data import feature. case cell scatter behav close mechan pauli basis, propos method obtain height [19]. share mechanism, height center phase retriev instead. note methodolog particular case gener theori develop character urban area [20], [21]. case, idea combin scatter mechan (not necessarili orthogonal) allow reach pixel maximum coher and, hence, best qualiti retriev interferometr phase. current case, possibl retriev differ height resolut cell. a. classif pattern classif pattern decis rule provid rel height, ground location, pauli mechan set refer point structur vessel [15]. point term persist polarimetr scatter (peps), present main characteristics, namely, follows: 1) highest rc valu polarimetr re- spons vessel differ larger 10 db respect surround scatter 2) scatter prop- erti preserv cone angular section 30. pep identifi analyz larg dataset scatter map obtain wide observ condit (see fig. 1). images, map height paulipolinsar provid predicted, expect map fix solid an- gle defined. select guid scatter perform fig. 5. classif pattern vessel present fig. 1. white circl highlight pep locations, black label correspond height pauli mechan (tri trihedral, dih dihedr 0). accord main considerations, namely, follows: 1) rel distanc height pep maximum possibl 2) place clean scatter areas, i.e., area scatter center interfer them. comment later, consider us relax resolut requir reduc influenc known distort sea envi- ronment [11], [18]. vessel present fig. 1, pattern illustr fig. 5 derived. valid (275 355) (10 40). b. decis rule correl process measur signatur pattern databas carri stages. us simi- lariti paramet 0 < s < 1 establish degre similar observ vessel differ patterns. paramet understood euclidean distanc 3498 ieee transact geoscienc remot sensing, vol. 45, no. 11, novemb 2007 locat main scatter isol sar imag locat pep process pattern. defin s . = r r 1 4 j=1 ej wj (4) 0 ej 1 differ error fix ej = 1 r r n=1 ej,n (5) j {azi, ran, hei, pol} indic so- call azimuth (eazi), rang (eran), height (ehei), polari- metric (epol) errors. error point mean error valu paramet retriev main scatter measur map. expressions, r indic number pep correspond refer scatter measur map, r total number pep process pattern. observ later, ratio r/r plai import role discrimin pattern relat measur structure. factor (0 wj 1 j {1, . . . , 4}) weight differ signific error identif process. empir- ical analysi shown follow valu provid best overal result (whei = 0.35, wpol = 0.35, wazi = 0.15, wran = 0.15). reduc influenc azimuth rang error caus sever mismatch imag distort induc sea surfac [11], [18]. express azimuth error eazi,n = 1, pmeaazi,n ppepsazi,n x 1 eazi,n = 0, pmeaazi,n ppepsazi,n x < 1 (6) ppepsazi,n azimuth locat expect nth pep pattern, pmeaazi,n azimuth posit scatter center associ it. differ normal azimuth cell dimens x. similarly, eran,n = 1, pmearan,n ppepsran,n r 1 eran,n = 0, pmearan,n ppepsran,n r < 1 (7) where, before, ppepsran,n rang locat expect nth pep pattern, pmearan,n rang posit scatter center associ it, r rang cell dimension. express height error ehei,n = 1, pmeahei,n ppepshei,n h 1 ehei,n = pmeahei,n ppepshei,n h , pmeahei,n ppepshei,n h < 1 (8) ppepshei,n height expect nth pep pattern, pmeahei,n height measur scatter center associ it. case, h = h height bia experi particular phase error () [see (9)]. finally, polarimetr error epol,n updat zero polarimetr behavior nth pep match pauli mechan scatter center associ it. otherwise, equal one. base paramet s, three-stag correl proce- dure follows. 1) pattern, distribut measur scat- tere mechan better fit pep distribut found. select optim configur account rel posit mechan differ pauli behaviors. mean that, accord number pep pattern local maxima pauli channel, (4) evalu possibl permutations. permutations, provid highest similar s selected. process, possibl offset error canceled. addition, suitabl scatter step discards, fix permutation, measur scatter center provid rel height error higher h azimuth rang error equal one. modifi valu r respect r give sens ratio r/r (4). 2) pattern associ particular distribut local maxima measur signatur specif valu s, algorithm identifi observ ship model have highest similarity. process, label pep mea (6)(8) are, respectively, associ pep measur scatter center relat them. 3) step 1) 2) iter differ dynam rang order isol differ combin local maxima. idea reach maximum similar and/or best discrimin differ models. model pattern select time be- come final decis algorithm. final simi- lariti valu valu provid best discrimin models. current version algorithm, vessel bear assum known accord method avail literatur [6], [22]. near future, expect develop vessel- bear estim estim vessel bear accord- ing valu provid best overal correl azimuth x-rang posit measur scatter center respect posit pep patterns. note rule empirical, motiv inform algorithm deal with. adopt allow evalu perform propos method easi quick way. obviously, better decis rule develop future. iv. analysi simul imag a. descript simul environ perform paulipolinsar method analyz grecosar vessel model margarit et al.: single-pass polarimetr sar interferometri vessel classif 3499 fig. 6. imag geometri grecosar. fig. 7. across-track interferometr geometri grecosar. present fig. 1. model built paramet- ric surfac mesh tessel procedur assur discret error lower 3 mm (more 400 000 triangular facet used). imag geometri grecosar present fig. 6. typic pa- ramet relat acquisit process and, later, data processing, simul deal environment parameters, namely, follows: 1) vessel bear ; 2) vessel cruis speed vt; 3) vessel rotat translat motion ocean wave (see [11] details). adopt across-track interferometr geometri illustr fig. 7. tabl summar main paramet select sensor. stripmap single-pass polinsar work x-band base terrasar-x [23]. provid resolut 2.3 m azimuth 1.3 m rang antenna 4.6 m long 1 m wide. us so-cal ping- pong measur maxim effect baseline. values, height sensit h = sin r 4b = 0.27 (9) r = 544 sensor-to-target range, b = 30 m perpendicular baseline, = 0.03 m oper wavelength. vessel process paper, h limit 1 m, hence, 4 . b. descript simul scenario differ scenario processed, summar tabl ii. environ b, sea surfac con- sidered, environ c d, simpl model adopted. model consid sea flat surfac variabl reflect coeffici simul effect ocean wave reflect valu sea. paramet fix oper frequency, effect wave height, elev radar sea level, permitt conduct sea. electromagnet point view, model comput main contribut seaship interact rc allow deriv accur vessel sar signatur [24]. make possibl produc scatter mechan observ real data evalu influenc classif results. object paper, model enough. however, present set limit improv futur version grecosar. mainli relat absenc sea dynamics, wind conditions, sea clutter. addit sea surface, environ b d consid pitch roll accord linear term provid tabl ii. environ vessel, seven bear analyz rang 295 355 step 10. result total 84 simulations, 28 vessel. note that, despit environ b unrealistic, us isol effect environment phenomena vessel classification. c. evalu result classif result gather fig. 8 sim- ilar histori plots. compil similar valu provid algorithm pattern 28 simul run spa [fig. 8(a)], ic [fig. 8(b)], fer [fig. 8(c)] ships. group section accord set environment conditions. cases, red/blue/green graph highlight marker +/ / similar valu obtain spa/ice/f model. fig. 9 show log- magnitud pauli interferogram simul 1 spa model. version present differ dynam ranges. illustr local maxima isol signatur relat pep pattern. observed, method abl properli identifi correct model situations, environment condit notabl adverse. general, overal rate posit match model higher 80%. addition, algorithm achiev good perform critic situations, namely, follows: 1) presenc vessel motions; 2) influenc sea surface; 3) usag vessel bear parallel satellit track. 1) influenc vessel motions: vessel motions, notabl distort sar imag experi azimuth direct import advers factor vessel classification. analysi real simul sar data phenomena worsen perform method base imag featur [10], [11]. fig. 10 present log-magnitud pauli interferogram retriev 3500 ieee transact geoscienc remot sensing, vol. 45, no. 11, novemb 2007 tabl ii environment condit simul present section iv simul 8 spa model. analysi imag relat obtain simul 1 (the bear adopted) show connect local maxima pep spa pattern evid case free motion. classic methods, phenomenon caus import mismatches. current method, appreci modifi ratio posit match (see motion environ b d). note high incid adopt imag make pitch caus largest distortions. graze incidences, roll appear signific [25]. 2) influenc sea surface: sea surfac modifi classif result new scatter process gener structur vessel alter scatter inform relat imag ships. current simulations, influenc sea import high incid adopt absenc sea clutter. futur version simul includ phenomenon import sourc nois interferometr phase rough sea. 3) influenc extrem bearings: usag polarimetri vessel classif affect bear ship. particularli difficult orient vessel parallel (or perpendicular) satellit track. situations, dihedral-lik mechan gener later side cabin/hul provid high backscatt power mask kei mechan requir proper vessel identification. paper, phenomenon increas densiti fail bear = 345 355, particularli ic plot. v. requir real scenario previou section, analysi simul data shown paulipolinsar method reliabl vessel classification. however, test real imageri mandatori order fulli valid point. process, us idea outlin section. accord simul results, paulipolinsar method provid reliabl result single-pass polinsar sensor recommend resolut 13-m rang adopted, despit better resolut welcome. nowa- days, resolut avail airborn sensor and, probably, incom tandem-x orbit sensor (see tabl guid parameters) [23]. applic mind, orbit airborn sen- sor valid. synergi both, possible, best solut order best tradeoff coverag revisit time. note, example, expect coverag terrasar-x sensor dual mode larger 15 revisit cycl higher day. independ adopt sensor, oper high incid influenc sea noticeable. certainly, geometry, difficult observ strong dihedral-lik mechan mask respons vessels. mechan evid medium incid later hull. previou simulations, ping-pong measur mode restrict grecosar. real sce- narios, standard mode advisable, pulse- repetit frequenc requir restrictive. however, impli us real baselin twice effect one. sense, valu 30 m previous adopt translat 60 m, challeng orbit sensor. test effect baselin 20 m useful. vi. conclus paper, new approach vessel classif base single-pass polinsar presented. infer 3-d margarit et al.: single-pass polarimetr sar interferometri vessel classif 3501 fig. 8. similar histori plot retriev simul 128 (a) spa, (b) ice, (c) fer ship processed. represent geometri ship combin pauli data analysi height-retriev techniques. perform method evalu simul polinsar dataset obtain grecosar. differ scenario divers environment condit analyz type ships. result prove good perform method realist systems, instance, incom fig. 9. log-magnitud pauli interferogram retriev spa model simul 1. upper imag present dynam rang 20 db, lower on dynam rang 5 db. fig. 10. log-magnitud pauli interferogram retriev spa model simul 8. upper imag present dynam rang 20 db, lower on dynam rang 5 db. tandem-x. cases, process ship prop- erli identifi advers environment conditions. reason rel height scatter affect sea-induc sar imag distortions. import advantag relat classic methods. result present paper base simul data. way, analysi real data reliabl ground- truth essenti valid result present pa- identifi limitations. real data available, set interest point addressed. hand, current simul databas extend order consid vessel scenario ship-materi information. data allow explor limit propos method provid reliabl estim rate posit matches. sense, note low number pattern adopt paper overestim results. hand, sea model improv realist features, sea dynamics, wind conditions, sea clutter. item added, instance, consid sea dynam (chang observ time) facet-bas surfac character dielectr properties. items, decis rule field import research benefit larger databases. analysi advanc rule base neural network genet algorithms, computation efficient, fruit databas vessel increased. 3502 ieee transact geoscienc remot sensing, vol. 45, no. 11, novemb 2007 acknowledg author like thank shipyard astillero armon provid blueprint spanish vessel. refer [1] y. zhang, j. zheng, h. liu, l. jiao, effici method radar target classification, proc. int. conf. radar, oct. 2001, pp. 502505. [2] s. yang, classif ship-radi signal chaotic features, electron. lett., vol. 39, no. 4, pp. 395397, feb. 2003. [3] t. thayaparan j. macdougall, evalu ionospher sporadic- clutter arctic environ assess high-frequ surface-wav radar surveillance, ieee trans. geosci. remot sens., vol. 43, no. 5, pp. 11801888, 2005. [4] impast project web page. [online]. available: fisheries/impast/index.html [5] declim project web page. [online]. available: cec.eu.int/marine/declims/front.html [6] s. musman, d. kerr, c. bachmann, automat recognit isar ship images, ieee trans. aerosp. electron. syst., vol. 32, no. 4, pp. 13921404, oct. 1996. [7] l. gagnon r. klepko, hierarch classifi design airborn sar imag ships, proc. spie, sep. 1998, vol. 3371, pp. 3849. [8] s. r. cloud e. pottier, review target decomposit theorem radar polarimetry, ieee trans. geosci. remot sens., vol. 34, no. 2, pp. 498518, mar. 1996. [9] r. touzi f. charbonneau, character target symmetr scatter polarimetr sars, ieee trans. geosci. remot sens., vol. 40, no. 11, pp. 25072516, nov. 2002. [10] r. touzi, r. k. raney, f. charbonneau, us perma- nent symmetr scatter ship characterization, ieee trans. geosci. remot sens., vol. 42, no. 10, pp. 20392045, oct. 2004. [11] g. margarit, j. j. mallorqui, j. m. rius, j. sanz-marcos, usag grecosar, orbit polarimetr sar simul complex targets, vessel classif studies, ieee trans. geosci. remot sens., vol. 44, no. 12, pp. 35173526, dec. 2006. [12] j. m. riu et al., high frequenc rc complex radar target real time, ieee trans. antenna propag., vol. 41, no. 9, pp. 13081319, sep. 1993. [13] g. margarit, x. fabregas, j. j. mallorqui, studi polarimetr mechan simul vessel sar isar imaging, proc. ieee eur. sar symp., eusar, 2004, vol. 1, pp. 447450. [14] g. margarit, j. j. mallorqui, j. m. rius, j. sanz-marcos, x. fabregas, orbit single-pass interferometri vessel detect classifica- tion, proc. fring workshop, dec. 16, 2005. cd-rom. [15] g. margarit, j. j. mallorqui, x. fabregas, tri-dimension vessel classif pattern infer single-pass polarimetr sar interfer- ometry, proc. seasar workshop, jan. 2006, pp. 16. [16] m. zink, h. fiedler, i. hajnsek, g. krieger, a. moreira, m. werner, tandem-x mission concept, proc. igarss, 2006, pp. 19381941. [17] gid support database, barcelona, spain: int. center numer method eng. (cimne). [online]. available: team/ [18] k. ouchi, m. ichara, k. morimura, s. kumano, i. takami, non uniform azimuth imag shift observ radarsat imag ship motion, ieee trans. geosci. remot sens., vol. 40, no. 10, pp. 2188 2195, oct. 2002. [19] g. margarit, x. fabregas, j. j. mallorqui, l. pipia, orbit polarimet- ric sar interferometri simul complex targets, proc. igarss, jul. 2005, vol. 3, pp. 20152019. [20] r. zandon, k. p. papathanassiou, i. hajnsek, a. moreira, polari- metric interferometr character coher scatter urban areas, ieee trans. geosci. remot sens., vol. 44, no. 4, pp. 971984, apr. 2006. [21] e. colin, c. titin-schnaider, w. tabbara, interferometr co- herenc optim method radar polarimetri high-resolut imagery, ieee trans. geosci. remot sens., vol. 44, no. 1, pp. 167175, jan. 2006. [22] g. zilman, a. zapolski, m. marom, speed beam ship wake sar images, ieee trans. geosci. remot sens., vol. 42, no. 10, pp. 23352343, oct. 2004. [23] a. roth r. werninghaus, statu terrasar-x mission, proc. igarss, 2006, vol. 3, pp. 19181921. [24] j. m. rius, manual greco v8.6. [online]. available: www.tsc.upc.edu/sar/pdfs/margarit_usersmanualo_.pdf [25] k. jamil r. j. burkholder, radar scatter roll target float- ing time-evolv rough sea surface, ieee trans. geosci. remot sens., vol. 44, no. 11, pp. 33303337, nov. 2006. gerard margarit (m05) born barcelona, spain, 1979. receiv diploma de- gree telecommun engineering, ad- vanc studi diploma, master merit diploma degre universitat politcnica catalunya, barcelona, spain, 2002, 2004, 2006, respectively, work to- ward ph.d. degre remot sens lab- oratori depart offici spanish grant 2002. 2004, hold posit stagier joint research centre, ispra, italy, period months. main research topic 3-d sar simul complex targets, polarimetr sar interferormetry, vessel classification. jordi j. mallorqu (s93m96) born tarragona, spain, 1966. receiv ingeniero degre telecommun engin ph.d. degre telecommun engin research microwav tomographi biomed- ical applic universitat politcnica catalunya (upc), barcelona, spain, 1990 1995, respectively, 1991, depart signal theori commun ph.d. student. 1993, assist professor, 1997, associ professor telecommun engin school, upc. teach activ involv microwaves, radio- navig systems, remot sensing. 1999, spent sabbat year jet propuls laboratory, pasadena, ca, work interferometr airborn sar calibr algorithms. current work applic sar interferometri terrain-deform monitor orbit airborn data, vessel detect classif sar images, 3-d electromagnet simul sar systems. collabor design construct ground-bas sar interferomet landslid control. finally, develop hardwar softwar bistat parasit sar interferometr applic er envisat sensor opportunity. publish 80 paper microwav tomography, electromagnet numer simulation, sar processing, inter- ferometry, differenti interferometri refer journal intern symposia. xavier fbrega (m90) receiv b.s. degre physic barcelona university, barcelona, spain, 1988, ph.d. degre appli sci- enc universitat politcnica catalunya (upc), barcelona, 1995. 1996, associ professor upc. 2001, spent eight-month sab- batic period hr institut german aerospac agency, oberpfaffenhofen. cur- rent research interest includ radar polarimetry, polarimetric-retriev algorithms, polarimetr calibration.