3494 ieee transact geoscienc remot sens , vol .
45 , .
11 , novemb 2007 single-pass polarimetr sar interferometri vessel classif gerard margarit , member , ieee , jordi j. mallorqu , member , ieee , xavier fbrega , member , ieee abstractthi paper present novel method vessel classifi- cation base single-pass polarimetr synthet apertur radar ( sar ) interferometri .
develop accord recent ship scatter studi show polarimetr respons mani type vessel describ trihedral- dihedral-lik mechan .
adopt methodolog quit sim- ple .
input interferometr data decompos term pauli basi , henc , one height imag deriv simpl mechan .
, local maxima imag isol , 3-d map scatter generat .
correl map scatter distribut expect set refer ship provid final classif decis .
perform propos method test orbit sar simul develop universitat politcnica de catalunya .
differ vessel model process sensor configur similar incom tandem-x system .
analysi divers vessel bear , vessel speed , sea state show map scatter match reason geometri ship allow correct identif even advers environment condit .
index termscoher target decomposit ( ctd ) , polari- metric synthet apertur radar interferometri ( polinsar ) , vessel classif .
.
introduct v essel monitor import research area , itcan help improv surveil control activ .
, four main option consid , name , follow : 1 ) transpond locat onboard vessel provid almost perfect locat identif real time .
devic put autonomi overal system risk , disconnect .
2 ) optic imageri take photograph scene .
case , depend sunlight reflect make sensor unoperat night cloudi area .
3 ) acoust sensor deal underwat nois generat engin ship [ 1 ] , [ 2 ] .
option need array sensor damag ship .
4 ) high-frequ surfac wave radar exploit conduc- tiviti properti ocean surfac detect small vessel [ 3 ] .
design work local area .
lesson learnt real scenario show none option ( even synergi ) enough manuscript receiv septemb 29 , 2006 ; revis march 8 , 2007 .
work support part spanish ministerio de educacin ciencia ( mec ) fondo europeo para el desarrollo region ( feder ) fund project tec2005-06863-c02-01 part spanish ministerio de educacin ciencia ( mec ) grant ap2002-2313 .
author remot sens laboratori ( rslab ) , univer- sitat politcnica de catalunya , 08028 barcelona , spain ( e-mail : gerardm @ tsc.upc.edu ; mallorqui @ tsc.upc.edu ; fabrega @ tsc.upc.edu ) .
color version one figur paper avail onlin http : //ieeexplore.ieee.org .
digit object identifi 10.1109/tgrs.2007.897437 achiev general-purpos vessel monitor de- mand independ , accuraci , tempor spatial coverag .
altern synthet apertur radar ( sar ) imageri , monitor larg area independ meteorolog condit .
differ project carri govern offici institut , instanc , european impast [ 4 ] declim [ 5 ] , show sar imageri provid import support even altern classic method .
first , work sar imageri point vessel classif reliabl usag segment method appli singl sar/inverse-isar imag [ 6 ] , [ 7 ] .
resolut and/or inform channel demand .
sens , analysi polarimetr sar ( polsar ) data via coher target decomposit ( ctds ) appear reliabl solut [ 8 ] .
idea infer geometr featur ves- sel scatter use qualit pixel-by-pixel procedur .
process , ctds adopt decompos complex scatter matrix pixel term simpl mechan relat canonic-lik scatter .
normal , scatter describ scatter structur common vessel , henc , distribut within signatur use achiev reason discrimin .
potenti ctd vessel classif studi work [ 9 ] , [ 10 ] .
main use so-cal symmetric-scatt character method interpret real vessel sar imag .
result show polarimetri help isol signific scatter use identif .
howev , relat geometri vessel still clear .
order shed light issu , extens , perform ctd vessel classif , scatter studi describ polarimetr behavior vessel widest observ condit possibl fruit .
preliminari work develop sens universitat politcnica de catalunya ( upc ) .
base numer tool ( grecosar ) simul sar imag larg vessel simpl person comput [ 11 ] , [ 12 ] .
analysi larg dataset relat divers sensor , vessel , environment condit show follow : 1 ) analyz vessel particular polarimetr respons mechan describ term pauli channel associ particular part vessel structur ; 2 ) respons key scatter invari within cone angl around 30 [ 11 ] , [ 13 ] ; 3 ) polsar present limit vessel classif depend vessel characterist , imag resolut , environment condit .
accord result , new vessel-classif method base polarimetr sar interferometri 0196-2892/ $ 25.00  2007 ieee margarit et al .
: single-pass polarimetr sar interferometri vessel classif 3495 fig .
1 .
centimetr scatter map deriv grecosar spa , ice , fer model .
analyz pauli theorem , result impress snapshot vessel .
follow color code adopt : red  trihedr , green  dihedr 0 , blue  dihedr 45 .
( polinsar ) propos aim overcom limit classic polsar [ 14 ] , [ 15 ] .
appli pauli theorem interferometr data , , retriev height signific scatter .
allow generat 3-d map scatter , first , schemat structur vessel , second , allow develop reliabl decis rule base quantit estim .
novel vessel classif method ( paulipolinsar ) main concern paper .
structur follow .
section ii , overview vessel scatter studi support current method provid .
detail adopt methodolog import result outlin .
section iii describ method .
focus place classif pattern decis rule .
section iv , method test simul polinsar dataset provid grecosar sensor configur similar futur tandem-x [ 16 ] .
analysi vessel model within divers scenario show map scatter match geometri ship case .
demonstr later , allow us reach correct identif even sar signatur suffer notabl distort due sea surfac .
final , section v give guidelin import issu must discuss adapt current method real scenario .
ii .
vessel scatter studi upc develop grecosar , sar simul com- plex target abl generat polsar , polinsar , po- larimetr invers sar ( polisar ) data flexibl scenario [ 11 ] .
base upc  graphic electromagnet comput ( greco ) solver [ 12 ] estim fre- quenci domain radar cross section ( rcs ) 3-d com- plex target via high-frequ method .
sever format admit , computer-aid design packag gid intern center numer method engin adopt [ 17 ] .
proper perform grecosar valid exhaust test carri simpl complex target [ 11 ] .
fig .
2 .
imag geometri invers sar imageri mode grecosar .
previous work , grecosar use deriv high amount polisar imag obtain centimetr resolut differ vessel environment condit [ 11 ] , [ 13 ] .
analysi ctd show follow item , name , follow : 1 ) similar polarimetr interpret retriev ctd , henc , theorem valid applic mind ; 2 ) main scatter center describ trihedral/dihedr behavior ; 3 ) respons vessel allow proper target identif .
appear stabl within cone angl around 30 ( valu come analysi simul data .
real imageri be- come avail , expect valu could restrict ) .
snapshot mention imag present fig .
1 .
provid scatter map three differ vessel , name , follow : 1 ) spanish fish vessel ( spa ) , 27 long 10 wide , 2 ) iceland fish vessel ( ice ) , 70 long 12 wide , 3 ) common passeng ferri ( fer ) , 200 long 30 wide .
adopt scenario present fig .
2 ,  defin bear  = 20 , incid angl .
map analyz pauli theorem , observ , allow high scatter discrimin .
second step , previous experi repeat polsar imageri ( observ condit ) 3496 ieee transact geoscienc remot sens , vol .
45 , .
11 , novemb 2007 fig .
3 .
scheme paulipolinsar classif techniqu .
resolut rang 5 1 [ 11 ] .
result shown ctd present limit vessel classifica- tion advers environment condit limit imag resolut .
import restrict retriev quantit estim geometr featur result affect azimuth distort induc sea state [ 11 ] , [ 18 ] .
context , paper tri expand inform deriv ctd single-pass interferometri .
state previous scatter studi , relat height among scatter , combin suitabl polarimetr analysi , appear effici solut achiev accur 3-d scatter isol .
import note initi charact paper outlin concept support simul data .
despit , shown adopt numer tool provid realist result , includ , instanc , sea clutter , consequ , valid real data becom mandatori avail .
aim advanc use idea , preliminari comparison per- form studi [ 10 ] .
similar found .
first , work , key scatter use identif behav dipol , combin trihedr plus dihedr .
addit , keep polarimetr properti differ view , refer hot spot observ simul data .
particular situat , dataset present differ regard polarimetr mechan .
may caus differ incid angl adopt case geometri vessel .
iii .
paulipolinsar method scheme propos classif method illus- trate fig .
3 [ 14 ] , [ 15 ] .
first step , polarimetr analysi input data perform via ctd .
process , theorem valid mechan ex- pect main scatter center like trihedr and/or dihedr , common decomposit basi .
propos approach use pauli due simplic fact orthogon basi make phase isol easier .
context , evalu perform ctd would inde interest .
howev , expect none differ option improv perform achiev pauli theorem .
ith pixel monostat scatter matrix smi = [ ( shh ) mi ( shv ) ( shv ) mi ( svv ) ] ( 1 ) pauli theorem lead complex pauli vector kmi kmi = 1 2 [ k 1st , k 2nd , k 3rd , ] = 1 2 [ ( shh+svv ) mi ( shhsvv ) mi ( 2shv ) mi ] ( 2 ) stand master ( = ) slave ( = ) imag , [ .
.
.
] denot transpos oper .
previous expres- sion , k1st , mi refer trihedr ( odd number reflect ) , k 2nd , refer dihedr 0  ( even number reflect ) , k 3rd , refer dihedr 45  ( antisymmetr compon ) .
second step appli proper coregistr techniqu order deriv interferogram channel .
algorithm work direct scatter matrix , first-ord polarimetr descriptor , coregistr base cross correl squar amplitud two imag channel .
process result three interfero- metric sampl ith pixel i1sti = k 1st ,  ( k 1st , )  i2ndi = k 2nd ,  ( k 2nd , )  i3rdi = k 3rd ,  ( k 3rd , )  ( 3 ) ( .
.
.
)  denot complex conjug .
 pauli in- terferogram ,  three height imag h1st , h2nd , h3rd deriv .
, local maxima relat fix dynam rang provid relat height im- portant scatter center , i.e. , scatter lead proper identif .
3-d distribut use build map scatter provid reason represent structur vessel .
map base decis rule algorithm , run pattern databas gather scatter inform expect set refer vessel .
way , algorithm classifi observ ship pattern provid highest similar .
main advantag current method retriev third dimens space allow , joint proper polarimetr process , reliabl vessel identif base quantit measur .
improv observ fig .
4 , simul data analyz pauli theorem paulipolinsar method .
data relat target two pair trihedr dihedr locat within two differ resolut cell .
scatter edg length 1 , face sensor .
x-band system summar tabl adopt .
observ , four scatter isol case proper polarimetr behavior , interferometri , avail inform improv height .
margarit et al .
: single-pass polarimetr sar interferometri vessel classif 3497 fig .
4 .
analysi result simul dataset relat array canon .
log-magnitud first second pauli channel attach joint two color imag .
upper imag show red/blue/green imag relat pauli theorem , wherea lower one show 3-d map scatter deriv paulipolinsar .
case , red/green color outlin inform first/second pauli channel .
tabl x-band sensor emul terrasar-x previous data show anoth import featur .
case cell two three scatter behav close mechan pauli basi , propos method obtain height [ 19 ] .
share mechan , height center phase retriev instead .
note methodolog particular case general theori develop character urban area [ 20 ] , [ 21 ] .
case , idea find combin scatter mechan ( necessarili orthogon ) allow reach pixel maximum coher , henc , best qualiti retriev interferometr phase .
current case , possibl retriev three differ height resolut cell .
.
classif pattern classif pattern use decis rule provid relat height , ground locat , pauli mechan set refer point within structur vessel [ 15 ] .
point term persist polarimetr scatter ( pep ) , present two main characterist , name , follow : 1 ) highest rcs valu polarimetr re- spons vessel differ larger 10 db respect surround scatter 2 ) scatter prop- erti preserv cone angular section around 30 .
pep identifi analyz larg dataset scatter map obtain wide observ condit ( see fig .
1 ) .
imag , map height paulipolinsar provid predict ,  expect map  fix solid an- gle defin .
select guid scatter perform fig .
5 .
classif pattern vessel present fig .
1 .
full white circl highlight pep locat , wherea black label correspond height pauli mechan (  tri   trihedr ,  dih   dihedr 0 ) .
accord two main consider , name , follow : 1 ) relat distanc height among pep maximum possibl 2 ) place clean scatter area , i.e. , area scatter center could interfer .
comment later , consider use relax resolut requir reduc influenc known distort due sea envi- ronment [ 11 ] , [ 18 ] .
vessel present fig .
1 , pattern illustr fig .
5 deriv .
valid ( 275    355 ) ( 10    40 ) .
b .
decis rule correl process measur signatur pattern databas carri three stage .
use simi- lariti paramet 0 < < 1 establish degre similar observ vessel differ pattern .
paramet understood euclidean distanc 3498 ieee transact geoscienc remot sens , vol .
45 , .
11 , novemb 2007 locat main scatter isol sar imag locat pep process pattern .
defin .
= r r   1  4 j=1 ej  wj   ( 4 ) 0  ej  1 four differ error fix ej = 1 r r n=1 ej , n ( 5 ) j  {  azi ,   ran ,   hei ,   pol  } indic so- call azimuth ( eazi ) , rang ( eran ) , height ( ehei ) , polari- metric ( epol ) error .
error point mean error made valu paramet retriev main scatter measur map .
express , r indic number pep correspond refer scatter measur map , r total number pep process pattern .
observ later , ratio r/r play import role discrimin pattern relat measur structur .
factor ( 0  wj  1 j  { 1 , .
.
.
, 4 } ) weight give differ  signific  error identif process .
empir- ical analysi shown follow valu provid best overal result ( whei = 0.35 , wpol = 0.35 , wazi = 0.15 , wran = 0.15 ) .
reduc influenc azimuth rang error caus sever mismatch due imag distort induc sea surfac [ 11 ] , [ 18 ] .
express azimuth error eazi , n = 1 , pmeaazi , n  ppepsazi , n  x  1 eazi , n = 0 , pmeaazi , n  ppepsazi , n  x < 1 ( 6 ) ppepsazi , n azimuth locat expect nth pep pattern , pmeaazi , n azimuth posit scatter center associ .
differ normal azimuth cell dimens x .
similar , eran , n = 1 , pmearan , n  ppepsran , n  r  1 eran , n = 0 , pmearan , n  ppepsran , n  r < 1 ( 7 ) , , ppepsran , n rang locat expect nth pep pattern , pmearan , n rang posit scatter center associ , r rang cell dimens .
express height error ehei , n = 1 , pmeahei , n  ppepshei , n  h  1 ehei , n = pmeahei , n  ppepshei , n  h , pmeahei , n  ppepshei , n  h < 1 ( 8 ) ppepshei , n height expect nth pep pattern , pmeahei , n height measur scatter center associ .
case , h = h height bias experi system particular phase error (  ) [ see ( 9 ) ] .
final , polarimetr error epol , n updat zero polarimetr behavior nth pep match pauli mechan scatter center associ .
otherwis , equal one .
base paramet , three-stag correl proce- dure follow .
1 ) pattern , distribut measur scat- tere mechan better fit pep distribut found .
select optim configur take account relat posit mechan also differ pauli behavior .
mean , accord number pep pattern local maxima within pauli channel , ( 4 ) evalu possibl permut .
among permut , one provid highest similar select .
process , possibl offset error cancel .
addit ,  suitabl scatter  step discard , fix permut , measur scatter center provid relat height error higher h azimuth rang error equal one .
modifi valu r respect r give sens ratio r/r ( 4 ) .
2 ) pattern associ particular distribut local maxima measur signatur specif valu , algorithm identifi observ ship model highest similar .
process , label  pep   mea  ( 6 )  ( 8 ) , respect , associ pep measur scatter center relat .
3 ) step 1 ) 2 ) iter differ dynam rang order isol differ combin local maxima .
idea reach maximum similar and/or best discrimin among differ model .
model pattern select time be- come final decis algorithm .
final simi- lariti valu valu provid best discrimin among model .
current version algorithm , vessel bear assum known accord method avail literatur [ 6 ] , [ 22 ] .
near futur , expect develop vessel- bear estim estim vessel bear accord- ing valu provid best overal correl azimuth x-rang posit measur scatter center respect posit pep pattern .
note rule empir , motiv inform algorithm deal .
adopt allow evalu perform propos method easi quick way .
obvious , better decis rule may develop futur .
iv .
analysi simul imag .
descript simul environ perform paulipolinsar method analyz grecosar three vessel model margarit et al .
: single-pass polarimetr sar interferometri vessel classif 3499 fig .
6 .
imag geometri grecosar .
fig .
7 .
across-track interferometr geometri grecosar .
present fig .
1 .
model built paramet- ric surfac mesh tessel procedur assur discret error lower 3 mm ( 400 000 triangular facet use ) .
imag geometri grecosar present fig .
6 .
besid typic pa- ramet relat acquisit process , later , data process , simul deal environment paramet , name , follow : 1 ) vessel bear  ; 2 ) vessel cruis speed vt ; 3 ) vessel rotat translat motion due ocean wave ( see [ 11 ] detail ) .
adopt across-track interferometr geometri illustr fig .
7 .
tabl summar main paramet select sensor .
stripmap single-pass polinsar system work x-band base terrasar-x [ 23 ] .
provid resolut 2.3 azimuth 1.3 rang antenna 4.6 long 1 wide .
system use so-cal ping- pong measur maxim effect baselin .
valu , height sensit h =  sin r 4b  = 0.27 ( 9 ) r = 544 km sensor-to-target rang , b = 30 perpendicular baselin ,  = 0.03 oper wavelength .
vessel process paper , h limit 1 , henc ,  4  .
b .
descript simul scenario four differ scenario process , summar tabl ii .
environ b , sea surfac con- sider , wherea environ c , simpl model adopt .
model consid sea flat surfac variabl reflect coeffici simul effect ocean wave reflect valu sea .
paramet fix oper frequenc , effect wave height , elev radar sea level , permitt conduct sea .
electromagnet point view , model comput main contribut seaship interact rcs allow deriv accur vessel sar signatur [ 24 ] .
make possibl produc scatter mechan observ real data evalu influenc classif result .
object paper , model enough .
howev , present set limit improv futur version grecosar .
main relat absenc sea dynam , wind condit , sea clutter .
addit sea surfac , environ b consid pitch roll accord linear term provid tabl ii .
environ vessel , seven bear analyz rang 295 355 step 10 .
result total 84 simul , 28 vessel .
note , despit environ b quit unrealist , use isol effect environment phenomena vessel classif .
c. evalu result classif result gather fig .
8 via three sim- ilar histori plot .
compil similar valu provid algorithm pattern 28 simul run spa [ fig .
8 ( ) ] , ice [ fig .
8 ( b ) ] , fer [ fig .
8 ( c ) ] ship .
group four section accord four set environment condit .
case , red/blue/green graph highlight marker +/  / similar valu obtain spa/ice/f model .
fig .
9 show log- magnitud pauli interferogram simul 1 spa model .
two version present differ dynam rang .
illustr local maxima isol whole signatur relat pep pattern .
observ , method abl proper identifi correct model situat , even environment condit notabl advers .
general , overal rate posit match model higher 80 % .
addit , algorithm achiev good perform three critic situat , name , follow : 1 ) presenc vessel motion ; 2 ) influenc sea surfac ; 3 ) usag vessel bear almost parallel satellit track .
1 ) influenc vessel motion : regard vessel motion , notabl distort sar imag experi along azimuth direct becom import advers factor vessel classif .
analysi real simul sar data show phenomena worsen perform method base imag featur [ 10 ] , [ 11 ] .
fig .
10 present log-magnitud pauli interferogram retriev 3500 ieee transact geoscienc remot sens , vol .
45 , .
11 , novemb 2007 tabl ii environment condit simul present section iv simul 8 spa model .
analysi imag relat obtain simul 1 ( bear adopt ) show connect local maxima pep spa pattern evid case free motion .
classic method , phenomenon may caus import mismatch .
current method , appreci modifi ratio posit match ( see motion environ b ) .
note high incid adopt imag make pitch caus largest distort .
graze incid , roll appear take signific [ 25 ] .
2 ) influenc sea surfac : sea surfac also modifi classif result due new scatter process generat structur vessel alter scatter inform relat imag ship .
current simul , influenc sea import due high incid adopt absenc sea clutter .
futur version simul includ phenomenon import sourc nois interferometr phase rough sea .
3 ) influenc extrem bear : usag polarimetri vessel classif also affect bear ship .
particular difficult orient put vessel almost parallel ( perpendicular ) satellit track .
situat , dihedral-lik mechan generat later side cabin/hul provid high backscatt power mask key mechan requir proper vessel identif .
paper , phenomenon increas densiti fail around bear  = 345 355 , particular ice plot .
v. requir real scenario previous section , analysi simul data shown paulipolinsar method may reliabl vessel classif .
howev , test real imageri mandatori order fulli valid point .
process , use idea outlin section .
accord simul result , paulipolinsar method provid reliabl result single-pass polinsar sensor recommend resolut 13-m rang adopt , despit better resolut alway welcom .
nowa- day , resolut avail airborn sensor , probabl , incom tandem-x orbit sensor ( see tabl guid paramet ) [ 23 ] .
applic mind , either orbit airborn sen- sor valid .
synergi , possibl , may best solut order find best tradeoff coverag revisit time .
note , exampl , expect coverag terrasar-x sensor dual mode larger 15 km revisit cycl higher one day .
independ adopt sensor , oper high incid influenc sea less notic .
certain , geometri , difficult observ strong dihedral-lik mechan mask respons vessel .
mechan evid medium incid later side hull .
previous simul , ping-pong measur mode use due restrict grecosar .
real sce- nario , standard mode advis , pulse- repetit frequenc requir less restrict .
howev , impli use real baselin twice effect one .
sens , valu 30 previous adopt translat 60 , challeng orbit sensor .
test show effect baselin 20 may also use .
vi .
conclus paper , new approach vessel classif base single-pass polinsar present .
infer 3-d margarit et al .
: single-pass polarimetr sar interferometri vessel classif 3501 fig .
8 .
similar histori plot retriev simul 128 ( ) spa , ( b ) ice , ( c ) fer ship process .
represent geometri ship combin pauli data analysi height-retriev techniqu .
perform method evalu simul polinsar dataset obtain grecosar .
differ scenario divers environment condit analyz three type ship .
result prove good perform method realist system , instanc , incom fig .
9 .
log-magnitud pauli interferogram retriev spa model simul 1 .
upper imag present dynam rang 20 db , wherea lower one dynam rang 5 db .
fig .
10 .
log-magnitud pauli interferogram retriev spa model simul 8 .
upper imag present dynam rang 20 db , wherea lower one dynam rang 5 db .
tandem-x .
case , process ship prop- er identifi even advers environment condit .
reason relat height scatter less affect sea-induc sar imag distort .
import advantag relat classic method .
result present paper base simul data .
way , analysi real data reliabl ground- truth essenti valid result present along pa- per identifi limit .
real data becom avail , set interest point address .
one hand , current simul databas extend order consid vessel scenario well ship-materi inform .
data allow explor limit propos method provid reliabl estim rate posit match .
sens , note low number pattern adopt paper overestim result .
hand , sea model improv realist featur , sea dynam , wind condit , sea clutter .
last item ad , instanc , consid sea dynam ( chang observ time ) facet-bas surfac character dielectr properti .
besid item , decis rule anoth field import research done benefit larger databas .
analysi advanc rule base neural network genet algorithm , comput effici , fruit databas vessel becom increas .
3502 ieee transact geoscienc remot sens , vol .
45 , .
11 , novemb 2007 acknowledg author would like thank shipyard  astillero armon  provid blueprint spanish vessel .
refer [ 1 ] y. zhang , j. zheng , h. liu , l. jiao ,  effici method radar target classif ,  proc .
int .
conf .
radar , oct. 2001 , pp .
502505 .
[ 2 ] s. yang ,  classif ship-radi signal via chaotic featur ,  electron .
lett. , vol .
39 , .
4 , pp .
395397 , feb. 2003 .
[ 3 ] t. thayaparan j. macdougal ,  evalu ionospher sporadic- clutter arctic environ assess high-frequ surface-wav radar surveil ,  ieee tran .
geosci .
remot sens. , vol .
43 , .
5 , pp .
11801888 , may 2005 .
[ 4 ] impast project web page .
[ onlin ] .
avail : http : //fish.jrc.cec.eu.int/ fisheries/impast/index.html [ 5 ] declim project web page .
[ onlin ] .
avail : http : //intelligence.jrc .
cec.eu.int/marine/declims/front.html [ 6 ] s. musman , d. kerr , c. bachmann ,  automat recognit isar ship imag ,  ieee tran .
aerosp .
electron .
syst. , vol .
32 , .
4 , pp .
13921404 , oct. 1996 .
[ 7 ] l. gagnon r. klepko ,  hierarch classifi design airborn sar imag ship ,  proc .
spie , sep. 1998 , vol .
3371 , pp .
3849 .
[ 8 ] s. r. cloud e. pottier ,  review target decomposit theorem radar polarimetri ,  ieee tran .
geosci .
remot sens. , vol .
34 , .
2 , pp .
498518 , mar .
1996 .
[ 9 ] r. touzi f. charbonneau ,  character target symmetr scatter use polarimetr sar ,  ieee tran .
geosci .
remot sens. , vol .
40 , .
11 , pp .
25072516 , nov. 2002 .
[ 10 ] r. touzi , r. k. raney , f. charbonneau ,  use perma- nent symmetr scatter ship character ,  ieee tran .
geosci .
remot sens. , vol .
42 , .
10 , pp .
20392045 , oct. 2004 .
[ 11 ] g. margarit , j. j. mallorqui , j. m. rius , j. sanz-marco ,  usag grecosar , orbit polarimetr sar simul complex target , vessel classif studi ,  ieee tran .
geosci .
remot sens. , vol .
44 , .
12 , pp .
35173526 , dec. 2006 .
[ 12 ] j. m. rius et al. ,  high frequenc rcs complex radar target real time ,  ieee tran .
antenna propag. , vol .
41 , .
9 , pp .
13081319 , sep. 1993 .
[ 13 ] g. margarit , x. fabrega , j. j. mallorqui ,  studi polarimetr mechan simul vessel sar isar imag ,  proc .
ieee eur .
sar symp. , eusar , may 2004 , vol .
1 , pp .
447450 .
[ 14 ] g. margarit , j. j. mallorqui , j. m. rius , j. sanz-marco , x. fabrega ,  orbit single-pass interferometri vessel detect classifica- tion ,  proc .
fring workshop , dec. 16 , 2005 .
cd-rom .
[ 15 ] g. margarit , j. j. mallorqui , x. fabrega ,  tri-dimension vessel classif pattern infer via single-pass polarimetr sar interfer- ometri ,  proc .
seasar workshop , jan. 2006 , pp .
16 .
[ 16 ] m. zink , h. fiedler , i. hajnsek , g. krieger , a. moreira , m. werner ,  tandem-x mission concept ,  proc .
igarss , 2006 , pp .
19381941 .
[ 17 ] gid support databas , barcelona , spain : int .
center numer method eng .
( cimn ) .
[ onlin ] .
avail : http : //gid.cimne.upc.es/support_ team/ [ 18 ] k. ouchi , m. ichara , k. morimura , s. kumano , i. takami ,  non uniform azimuth imag shift observ radarsat imag ship motion ,  ieee tran .
geosci .
remot sens. , vol .
40 , .
10 , pp .
2188 2195 , oct. 2002 .
[ 19 ] g. margarit , x. fabrega , j. j. mallorqui , l. pipia ,  orbit polarimet- ric sar interferometri simul complex target ,  proc .
igarss , jul .
2005 , vol .
3 , pp .
20152019 .
[ 20 ] r. zandon , k. p. papathanassiou , i. hajnsek , a. moreira ,  polari- metric interferometr character coher scatter urban area ,  ieee tran .
geosci .
remot sens. , vol .
44 , .
4 , pp .
971984 , apr .
2006 .
[ 21 ] e. colin , c. titin-schnaid , w. tabbara ,  interferometr co- herenc optim method radar polarimetri high-resolut imageri ,  ieee tran .
geosci .
remot sens. , vol .
44 , .
1 , pp .
167175 , jan. 2006 .
[ 22 ] g. zilman , a. zapolski , m. marom ,  speed beam ship wake  sar imag ,  ieee tran .
geosci .
remot sens. , vol .
42 , .
10 , pp .
23352343 , oct. 2004 .
[ 23 ] a. roth r. werninghaus ,  status terrasar-x mission ,  proc .
igarss , 2006 , vol .
3 , pp .
19181921 .
[ 24 ] j. m. rius , manual greco v8.6 .
[ onlin ] .
avail : http : // www.tsc.upc.edu/sar/pdfs/margarit_usersmanualo_.pdf [ 25 ] k. jamil r. j. burkhold ,  radar scatter roll target float- ing time-evolv rough sea surfac ,  ieee tran .
geosci .
remot sens. , vol .
44 , .
11 , pp .
33303337 , nov. 2006 .
gerard margarit (  05 ) born barcelona , spain , 1979 .
receiv diploma de- gree telecommun engin , ad- vanc studi diploma , master merit diploma degre universitat politcnica de catalunya , barcelona , spain , 2002 , 2004 , 2006 , respect , work to- ward ph.d. degre remot sens lab- oratori depart offici spanish grant sinc 2002 .
2004 , hold posit  stagier  joint research centr , ispra , itali , period four month .
main research topic 3-d sar simul complex target , polarimetr sar interferormetri , vessel classif .
jordi j. mallorqu (  93m  96 ) born tarragona , spain , 1966 .
receiv ingeniero degre telecommun engin ph.d. degre telecommun engin research microwav tomographi biomed- ical applic universitat politcnica de catalunya ( upc ) , barcelona , spain , 1990 1995 , respect , 1991 , depart signal theori communic ph.d. student .
1993 , becam assist professor , sinc 1997 , associ professor telecommun engin school , upc .
teach activ involv microwav , radio- navig system , remot sens .
1999 , spent sabbat year jet propuls laboratori , pasadena , ca , work interferometr airborn sar calibr algorithm .
current work applic sar interferometri terrain-deform monitor orbit airborn data , vessel detect classif sar imag , 3-d electromagnet simul sar system .
also collabor design construct ground-bas sar interferomet landslid control .
final , develop hardwar softwar bistat parasit sar interferometr applic use er envisat sensor opportun .
publish 80 paper microwav tomographi , electromagnet numer simul , sar process , inter- ferometri , differenti interferometri refer journal intern symposia .
xavier fbrega (  90 ) receiv b.s .
degre physic barcelona univers , barcelona , spain , 1988 , ph.d. degre appli sci- enc universitat politcnica de catalunya ( upc ) , barcelona , 1995 .
sinc 1996 , associ professor upc .
2001 , spent eight-month sab- batic period hr institut german aerospac agenc , oberpfaffenhofen .
cur- rent research interest includ radar polarimetri , polarimetric-retriev algorithm , polarimetr calibr .
