microsoft powerpoint - tapa book abstract.pptx session 5: horticultur production: sustain us grow media compost intern symposium grow media, compost substrat analysis. 2011 73 suitabilityofdifferentcompostsforcontain productionofornamentalshrub gloriadomnguez,laurareaga,montserratgallart,margalpez,oscar huertapujol,montserratsolivaandf.xaviermartnezfarr departamentdenginyeriaagroalimentriaibiotecnologia.escolasuperiordagriculturad barcelona.universitatpolitcnicadecatalunya.c/esteveterradas8.08860castelldefels.spain sewagesludgecompost(ssc),municipalsolidwastecompost(mswc), forestwastecompost(fwc)andwhitepeat(p)wereusedtoformul fourgrowingmedia:ssc100%v;mswc+p,1:1v/v;mswc+fwc,1:4 v/v;andssc+mswc+p,1:2:1v/v/v.thecontrolsubstratewasashrub nurserymediumwhichistraditionallyusedforsummerculture(mixof compost pine bark, sand, white peat topsoil). media fertilizedwithamixofslowreleaseandcontrolledreleas fertilizers. young plant atriplex halimus, nerium oleand pittosporum tobirawerepottedinthesefivegrowingmediaandwerecultivatedat mediterranean coast open air condit march august. physicalandchemicalpropertiesofgrowingmediaweredetermined. attheendoftheculture,plantgrowthwasevaluatedbymeasuringth followingparameters:plantheight, leafnumber, leafarea,dryweight biomass(leaves,stems,shoots,rootsandtotal),dryweightpercentag oftheorgansandshoot:rootratio. best perform ofnerium oleand atriplex halymu observ plant grown inmswc+p, show highest valu leafarea,dryweightof leaves, stemsand total andalso inshoot:root ratio. worst result oleand obtain nurseri medium, indivu shorter present lowest figuresinleafareaanddryweightofstems,rootandtotal. therewerefewsignificantdifferencesamongtheotherssubstratesin atriplexhalymusbutitcouldbenotedadecreaseinleaves,stemsand totaldryweightsinplantscultivatedinmswc+fwc.growthresultsin pittosporun tobira affect fusariosi diseas observeddur culture.thebest performanceofpittosporum plant obtain ssc medium, show higher valu height, leaf area, dry weight (total, leaves, stem roots) observ nurseri substrate, worst substrate, similartowhatwasindicatedforoleander.thebeneficialeffectofssc relat fusarium suppress properti provedforthiscompost. obtain result discuss relat grow media properti show studi compost componentsforornamentalshrubsgrowingmedia. keywords:atriplexhalimus,neriumoleander,pittosporumtobira,sewagesludg compost,municipalsolidwastecompost,forestwastecompost note