microsoft powerpoint - tapa book abstract.pptx session 5 : horticultur product : sustain use grow media compost intern symposium grow media , compost substrat analysi .
2011 73 suitabl differ compost contain product ornament shrub gloria domnguez , laura reaga , montserrat gallart , marga lpez , oscar huertapujol , montserrat soliva f.xavier martnezfarr departa  enginyeria agroalimentria biotecnologia .
escola superior  agricultura de barcelona .
universitat politcnica de catalunya .
c/ estev terrada 8 .
08860 castelldefel .spain xavier.martinezfarr @ upc.edu sewag sludg compost ( ssc ) , municip solid wast compost ( mswc ) , forest wast compost ( fwc ) white peat ( p ) use formul four grow media : ssc 100 % v ; mswc+p , 1:1 v/v ; mswc+fwc , 1:4 v/v ; ssc+mswc+p , 1:2:1v/v/v .
control substrat shrub nurseri medium tradit use summer cultur ( mix compost pine bark , sand , white peat topsoil ) .
media fertil mix slow releas control releas fertil .
young plant atriplex halimus , nerium oleand pittosporum tobira pot five grow media cultiv mediterranean coast open air condit march august .
physic chemic properti grow media determin .
end cultur , plant growth evalu measur follow paramet : plant height , leaf number , leaf area , dri weight biomass ( leav , stem , shoot , root total ) , dri weight percentag organ shoot : root ratio .
best perform nerium oleand atriplex halymus observ plant grown mswc+p , show highest valu leaf area , dri weight leav , stem total also shoot : root ratio .
worst result oleand obtain nurseri medium , indivu shorter present lowest figur leaf area dri weight stem , root total .
signific differ among other substrat atriplex halymus could note decreas leav , stem total dri weight plant cultiv mswc+fwc .
growth result pittosporun tobira affect fusariosi diseas observ cultur .
best perform pittosporum plant obtain ssc medium , show higher valu height , leaf area , dri weight ( total , leav , stem root ) observ nurseri substrat , worst substrat , similar indic oleand .
benefici effect ssc could relat fusarium suppress properti prove compost .
obtain result discuss relat grow media properti show studi compost use compon ornament shrub grow media .
keyword : atriplex halimus , nerium oleand , pittosporum tobira , sewag sludg compost , municip solid wast compost , forest wast compost note
