microsoft word - tjhr-2016-0175.r3_wise paper_solo texto sin cc-1.doc analysi nearshor profil bar develop larg scale eros accret wave agustin sanchez-arcilla ( iahr member ) , professor , laboratori d'enginyeria martima ( lim/upc ) , universitat politcnica de catalunya ( upc ) -barcelonatech , barcelona , spain email : agustin.arcilla @ upc.edu ( author correspond ) ivan cacer , research , laboratori d'enginyeria martima ( lim/upc ) , universitat politcnica de catalunya ( upc ) -barcelonatech , barcelona , spain email : i.cacer @ upc.edu run head : nearshor profil develop larg scale wave analysi nearshor profil bar develop larg scale eros accret wave abstract typic morphodynam laboratori test carri small scale without suffici coverag resolut .
limit , appli special accret test , prevent obtain reliabl observ restrict model capabl .
present experi erosive/accret wave act large-scal flume bed profil .
paper report set high-qual hydro-morphodynam data .
analysi focus net transport rate pattern chang differ accret condit .
measur veloc acceler skew present discuss , link net transport bar measur hydrodynam sediment concentr .
result profil behaviour discuss function hydro-morphodynam set facilit comparison data set .
keyword : accret eros ; bar-trough interact ; mobil bed experi ; suspend bed load ; sediment transport peak .
1 introduct nearshor profil dynam still present import scientif engin challeng ( e.g .
baldock , alsina , ccere , vicinanza , power , & sanchez-arcilla 2011 ) .
beach profil featur evolut play key role coastal engin project sinc morphodynam impact given storm base cross-shor process .
spite , profil dynam receiv compar less attent longshor process avail knowledg remain part qualit empir ( e.g .
dean & dalrympl , 2002 ) mani numer model abl predict compar level eros accret process .
addit research effort devot eros process practic reason , sinc eros wave morphodynam respons occur .
consequ , numer bed evolut model often show poor perform accret condit ( e.g .
van rijn , tonnon , snchez-arcilla , ccere , & grne , 2011 ) , overcom comprehens reliabl data set onshor net transport condit obtain .
addit accret critic element natur beach recoveri need well character carri integr impact assess ( snchez-arcilla , ccere , & grifol , 2013 ) .
cross-shor dynam , best establish knowledg correspond breaker bar featur evolut incom wave ( roelvink & stive , 1989 ; guannel , ozkan-hal , haller , & kirbi , 2007 ; snchez-arcilla , ccere , van rijn , & grne , 2011 ) .
recent experiment data show acceler skew oscillatori flow result net sediment transport direct largest acceler ( shoreward ) magnitud increas acceler skew ( watanab & sato 2004 ; van der , o'donoghu , & ribberink , 2010 ) .
bar format investig flume experi essenti eros process ( roelvink & stive , 1989 ; guannel , ozkan-hal , haller , & kirbi , 2007 ; snchez-arcilla , ccere , van rijn , & grne , 2011 ) sediment suspend break undertow current move solid load toward offshor .
bar onshor migrat alreadi link ( hoefel & elgar , 2003 ; houser & greenwood , 2007 ) veloc acceler skew .
despit field experi , focus studi onshor sand-bar migrat ( van maanen , ruiter , coco , bryan , & ruessink , 2008 ; hsu , elgar , & guza , 2006 ) , work need done order get detail pictur veloc acceler skew role beach profil dynam general break bar displac particular , special accret condit larg scale ( e.g .
dubarbi , catell , marieu , & ruessink , 2015 ) .
accret process receiv attent late , main field studi ( e.g .
say , van der wal , pye , & blott , 2005 ; quartel , kroon , & ruessink , 2008 ) .
laboratori experi consid mobil bed accret condit , relev sand ( snchez-arcilla , ccere , van rijn , & grne , 2011 ; alsina & ccere , 2011 ) susco ( baldock , alsina , ccere , vicinanza , power , & sanchez-arcilla 2011 ; ccere & alsina , 2016 ) data set .
sand data set includ measur around bar therefor general profil evolut compar data present .
moreov , susco experi random accret wave signific onshor transport due mild accret condit limit durat test .
small scale laboratori accret experi , mobil bed , found ( atkinson , shimamoto , wu , birrien , & baldock , 2015 ) .
lack high resolut observ enough coverag control condit limit analys accret base process .
role veloc acceler net transport morphodynam behaviour consid main small scale laboratori experi ( baldock , manoonvoravong , & kim , 2010 ) qualit manner field campaign ( masselink & puleo , 2006 ) .
consequ , detail dynam accret beach profil still requir research provid quantit basi morphodynam impact assess coastal engin decis .
paper shall consid two larg scale accret experi carri barcelona ciem wave flume .
overal aim studi sediment transport variat differ accret condit , start previous  natur  ( bar ) beach configur .
paper start descript experi section 2 .
accret net transport studi section 3 associ breaker bar evolut , section 4 analys role skew asymmetri fix posit bar migrat .
follow integr analysi intercomparison obtain result , discuss section 5 , conclus remark on-go work section 6 .
2 experiment set-up data present acquir canal d'investigaci experimentaci martima ( ciem ) universitat politcnica de catalunya ( upc ) , barcelona .
ciem flume large-scal wave flume 100 length , 3 width 4.5 depth .
experi consid flume bed configur start concret flat part cover distanc 28 wavemak .
posit initi sandi slope 1/20 establish extend around 16 , follow sandi horizont sector goe along flume 4 come 1/15 constant slope end profil ( black line fig .
1b ) .
water depth toe wave maker 2.5 test condit .
granular beach consist commerci well-sort sand medium sediment size ( d50 ) 0.25 mm , narrow grain size distribut ( d10 = 0.154 d90 = 0.372 mm ) measur settl veloc ( ws ) 0.034 m/s .
dimensionless sediment fall veloc number  = hs/wstp , use initi predict eros accret charact test wave condit , hs tp signific wave height peak period irregular wave sequenc report tabl 1 .
three differ wave sequenc test analys bar dynam differ transport regim .
consid wave condit start 1/15 handmad initi slope .
first test consist eros wave use  benchmark  data set characteris transit plane slope natur bar profil generat eros wave mimick ( control simplifi condit ) process natur .
benchmark test eros time seri ( tabl 2 ) repeat 36 consecut run , time gap seri 20-30 minut , order accur recov profil evolut .
two data set consid paper ( denot wise_1 wise_2 ) start 1/15 handmad slope , featur total 8 eros wave sequenc .
wise_1 8 eros seri run led ( tabl 2 ) format bar whose main featur remain reason steadi near end experi .
start dissip profil 30 seri accret wave execut , provid accret data set denot ac_1 .
next data set , term wise_2 , 1/15 slope rebuilt process start , first 8 eros time seri follow second run accret wave condit ( ac_2 ) featur 30 consecut test order obtain wise_2 data set .
, accret time seri gap 20-30 minut regist profil evolut .
time seri generat use linear wave theori jonswap spectral densiti function  = 3.3 .
eros time seri real time durat 27 minut repres total 500 wave .
accret test number wave ( 400 ) , therefor first accret time seri ( ac_1 ) slight shorter real time ( 27 minut ) second accret ( ac_2 ) seri durat 30 minut .
measur equip distribut present fig .
1 tabl 3 , x-coordin origin initi shorelin still water level 2.5 , negat toward wave paddl ( offshor ) posit toward dri beach ( onshor ) .
water surfac elev measur mean resist wave gaug deeper part flume ( wg ) , pressur sensor ( ppts ) surf zone acoust displac sensor ( adss ) swash zone .
veloc field map mean acoust doppler velocimet ( adv ) , optic backscatt sensor ( obss ) use recov suspend sediment concentr ( hereinaft ssc ) .
ppts , adv obss deploy vertic distanc vari x-coordin , report tabl 3 .
bottom profil inform acquir mean mechan bed profil supplement test echo sounder data regist emerg submerg profil along set flume central line .
present continu central line flume bed profil , reliabl one general morphodynam behaviour , measur calibr mechan profil .
consist wheel 0.2 diamet pivot arm length 3 , mount platform move constant veloc ( 0.10 m/s ) flume .
comput control platform veloc convert arm rotat , therefor wheel posit , absolut x z flume bathymetri .
inform detail complet experiment procedur equip deploy found ( ccere , 2013 ) .
figur 2 present top panel ( fig .
2a ) bottom evolut 8 initi time seri wise_1 experi , lower panel ( fig .
2b ) present standard deviat comput profil ; 8 initi test , correspond transit plane slope eros profil , sediment transport occur .
sandi mobil bed end around x = -47.5m therefor red final solid line lower panel report standard deviat measur concret part profil ( -47.5 -51.8 ) .
standard deviat mechan profil fix bed mean valu 1 mm .
standard deviat mechan profil measur static sandi bottom mean valu 4 mm .
increas standard deviat movabl bed bottom attribut three caus : repetit wheel path line , buoyanc chang mechan profil bathymetr variat ( main bar featur ) differ level sand compact along profil .
closur depth eros wave condit -0.96 , follow ( hallermei , 1978 ) , provid estim limit activ profil consist bed profil observ .
depth found x around -15 m. theoret maximum run-up condit 0.47 ( follow mase,1989 ) repres x posit 7.05 initi profil .
maximum measur run-up 7.01 correspond averag run-up 6.5 m. avoid problem measur sediment transport ( absenc sediment transport wheel creat path due repeat profil weight arm ) , net sediment transport comput done activ part profil ( -17 > x > 7.3 ) suggest ( larson & krauss , 1994 ) .
limit activ profil select consid hallermei closur depth , maximum theoret run-up also measur run-up standard deviat valu 8 initi eros wise_1 test .
experi report carri two differ period time slight differ transit slope ( part profil link sandi flat part activ upper part beach ) due construct techniqu .
despit differ , activ part profil three test condit effect detect bar format dynam compar benchmark case wise test .
shown fig .
3a , present slight differ initi part 1/15 slope ( previous activ part profil locat x coordin -30 - 13.5 ) .
also illustr fig .
3b , present comparison bar evolut three test condit 8 eros time seri .
figur 4 demonstr repeat , thus , compar given measur three consid data set ( benchmark wise experi ) .
measur correspond time gap ( 500 600 ) within given time seri ( 6th eros run case ) .
specif fig 4a 4e present surfac elev , 4b 4f present veloc , 4c 4g show run-up event .
figur depict black measur benchmark test , blue wise_1 red wise_2 .
central panel fig .
4d present profil measur evolut locat compar measur point .
data illustr consist robust variabl , water surfac elev , veloc run-up .
case data underlin qualiti test , separ 6 month number differ experi .
good qualiti gather data support combin analysi , cross- compar hydrodynam ( water level , veloc ) , sediment transport ( near bed suspens ) morphodynam ( bottom evolut ) .
3 eros condit ( benchmark wise experi ) benchmark test yardstick experi refer natur offshor bar ( generat slope profil ) evolut continu eros condit .
figur 5a present complet profil evolut 16.2 h eros wave ( 36 eros time seri benchmark test ) .
figur 5b depict bar locat ( black ) height ( red ) wave train .
bar locat refer distanc bar crest ( point maximum bathymetr height bar respect origin flume bed ) origin shorelin posit ( use x-coordin system defin previous section ) .
bar height refer height bar peak relat origin profil cross-shor locat begin run ( i.e .
relat handmad 1/15 slope ) .
bar evolut ( locat height ) demonstr expect steadi morphodynam configur reach bar keep offshor movement end experi .
despit reach stabl configur 16.2 hour eros time seri , rate chang bar time frame rather limit .
last two profil bar offshor displac 0.08 gain bar height ( chang lower 1 cm ) .
cross-shor profil wave height evolut appear fig .
6a 36 benchmark test .
main observ wave height chang relat bar locat develop .
dot repres mean hs test seri , red interv indic standard deviat 36 seri measur locat .
adv veloc data process spike nois elimin use method develop gore & nikora , 2002 .
low qualiti data , signal amplitud 75 db signal nois ratio 15 db , discard ( consid nan valu ) .
clean signal treat use low pass filter cut frequenc 3 hz result signal peak veloc maxima ( shoreward ) minima ( offshoreward ) obtain .
peak surround nan previous data process also discard , avoid consid isol peak discontinu veloc read .
veloc peak detect time seri use comput veloc acceler skew locat .
time seri present 70 % nan treat signal ( clean de-spik time seri ) discard subsequ analysi ( case rare within acquir data set repres around 3 % measur veloc time seri ) .
veloc result present fig .
7 correspond 8 initi eros wave sequenc .
8 eros seri accret run ( studi next section ) start .
analysi correspond eros part experi .
figur 7a present measur veloc ( posit onshor ) evolut eros test number ( umean solid line squar , urm dash line circl umin/max dot line pentagram ) .
colour plot present veloc measur differ x locat report legend figur .
figur 7b present distribut space correspond measur .
umin umax ( black dot ) repres lower/upp 1/3 measur peak veloc , positive/shoreward negative/offshoreward .
figur 8 present cross-shor distribut net sediment transport rate ( q ( x ) ) 8 initi eros time seri .
net transport rate comput use sediment conserv exner-typ equat ( baldock , alsina , ccere , vicinanza , power , & sanchez- arcilla 2011 ; alsina , padilla , & ccere , 2016 ) , along activ part profil ( x -17 7.3 ) .
characteris eros profil behaviour .
4 accret condit ( wise_1 wise_2 experi ) figur 9 present transit initi 1/15 handmad slope natur bar profil 8 eros wave sequenc evolut bar 2 differ set accret condit .
plot present solid line differ measur profil wise_1 , dash line repres measur wise_2 .
three profil plot data set : initi profil grey , blue profil 8 eros sequenc red final profil 30 accret test .
comparison measur bed profil 8 eros seri , blue line fig .
9 , report maximum differ experi 0.04 , found x = -13.03 ( offshor side bar ) .
half maximum differ found initi profil ( grey line ) , 0.07 x = 0.01 ( still water shorelin ) .
reason initi inaccuraci found practic problem achiev similar degre sediment compact handmad profil construct .
shorelin area high initi mobil , sediment  redistribut  test reshap profil ; sector flume sediment proper consist compact achiev repeat avoid profil wheel sink desir , thus , report unrealist low profil .
greatest error sourc profil recoveri due compact differ initi 1/15 handmad slope , particular emerg part profil near shorelin ( profil becom lighter submerg heavier emerg part profil ) .
red line fig .
9 present bar displac toward shorelin induc differ test accret condit .
general behaviour accret experi consist test condit : ac_1 wave less accret , accord fall veloc profil paramet ( e.g .
dean , 1973 ; dalrympl , 1992 ) , ac_2 wave .
therefor bar ac_1 show limit advanc toward shorelin , quantifi posit volum fig .
10 .
condit produc shoreward bar movement import differ transient state displac studi .
differ relev consid bar sequenti evolut due bar interact control hydrodynam wave break , turn , control sediment transport bar dynam .
figur 10 present evolut main bar featur accret test : ) ac_1 b ) ac_2 .
figur depict bar locat ( horizont distanc peak bar initi shorelin posit , left axi black ) bar height ( vertic distanc peak bar initi 1/15 slope x locat , right axi red ) .
dash green line present point eros condit end start accret wave sequenc .
morpholog behaviour bar accret condit signific differ : ac_1 tend  physic  drive bar toward shore , ac_2 tend smooth bar ( bar height test 15-18 near neglig maximum 7 cm ) use result sand fill trough gap later reform bar appear , show net shoreward displac bar crest .
behaviour summar bar height locat fig .
10b , also observ profil evolut present fig .
11 .
figur 11 illustr observ profil evolut locat adv/ob pair colloc morphodynam relev locat ( x = -10.85 , -8.65 , -6.4 - 2 ) .
horizont vertic posit equip appear tabl 3 also use next section studi veloc field suspend sediment concentr analys differ produc type bar migrat .
done eros sequenc , net sediment transport rate comput comparison profil evolv volum ( whole set test seri avail ) use sediment conserv exner equat along activ part profil beach ( x -17 7.3 ) .
figur 12c 12d present net sediment transport calcul 30 test accret condit ( ac_1 ac_2 respect ) .
obtain bed evolut result indic total ( combin bed suspend load ) shoreward net transport ac_2 test 3.06 x 10-5 m2s-1 , total net transport ac_1 offshor direct , -2.4 x 10-6 m2s-1 .
transport estim deriv observ eroded/accret volum profil data correspond , thus , averag 30 run avail accret condit .
5 discuss result differenti behaviour observ accret profil evolut larg scale experi indic delic ( thus non robust ) balanc affect nearshor hydrodynam split bed suspend load , tenuous infer avail observ .
although total net transport calcul bed evolut data , measur veloc profil impos rous concentr ( base optic backscatt record ) show small ( 25 % ) variat dimensionless fall veloc ( ac_1 ac_2 ) result mark differ transient bar dynam , although condit produc shoreward bar displac .
ac_1 seri produc negat ( offshoreward ) total net transport ac_2 seri produc posit ( onshor ward ) total net transport .
start inter comparison shall focus initi accret stage , profil geometri similar observ differ control main differ generat wave .
tabl 4 present x-direct cross-shor mean veloc ssc measur along profil 5 initi time seri ac_1 ac_2 condit .
measur veloc ( includ wave orbit averag compon ) alway wave boundari layer averag height 0.11 sandi bottom .
comput suspend sediment transport mean veloc suspend sediment concentr extrapol vertic profil , although origin regist appear tabl .
suspend sediment profil obtain rous concentr distribut , veloc profil adjust parabol distribut bottom trough wave .
despit rough estim profil , inevit consid low resolut vertic perform measur , author valid extrapol previous data set measur point avail vertic , obtain reason support employ distribut term result suspend sediment flux .
differ ssc vertic show similar undertow due non-instantan charact suspend load , reflect lag hydrodynam morphodynam associ varieti process respons suspend transport : entrain , re-suspens , settlingthes process  memori  vari main act hydrodynam driver ( short long wave , bed shear stress , etc . ) .
import peak ssc appear case near bar swash zone , reflect strong turbul interact produc rush .
base argument , compar suspend flux ( load ) accret test condit .
figur 13a 13b present total net sediment transport comput mean exner equat previous explain ; figur 13c 13d depict depth averag comput suspend sediment flux fig 13c 13f show bottom evolut consid wave sequenc ( five initi accret condit ac_1 ac_2 ) .
result ac_1 ( fig .
13c ) show suspend sediment flux 1 order magnitud larger valu comput ac_2 ( fig .
13d ) , point maximum transport area lee side bar .
figur 14 present wave break fraction ( qb ) calcul measur wave height decay use two state art formul .
result correspond two test condit similar bed profil ( last eros first accret geometri ) bathymetr chang neglect sourc discrep comput qb .
threshold detect wave set 0.02 ( oscil lower valu consid wave ) number record wave along flat part profil 99 % generat wave eros condit 95 % generat wave accret condit .
behind bar crest comput qb valu follow two differ formul ( battj & janssen , 1978 ; baldock , holm , bunker , & van weert , 1998 ) higher ac_1 ( fig .
14a ) ac_2 ( fig .
14b ) .
specif qb top bar three time larger ac_1 ac_2 approxim five time valu bar trough .
ssc signal obtain ob differ test condit indic number event abl produc relev suspend sediment transport .
last five eros time seri percentag time sediment threshold 2.5 g/l 24 % 45 % test time locat x = -10.7 -8.7 respect .
percentag drop 5 % 10 % mild accret wave ( ac_1 ) around 1 % stronger accret wave ( ac_2 ) locat .
net transport begin bar ( x = -17 -8 ) rather similar ac_1 ac_2 prevail hydrodynam term veloc moment also similar .
howev bar move toward onshor ac_1 due suspend load feed shore side ; suspend transport 800 kg/m2 ac_1 .
ac_2 bar trough fill bed load transport , import relat term case due smaller level turbul energi .
suspend transport ac_2 order 30 kg/m2 , one order magnitud smaller ac_1 .
produc disappear bar new one generat onshor , confirm also wave ac_2 accret charact .
tabl 4 confirm mean ssc valu around bar lower ac_2 correspond measur ac_1 .
observ ssc resuspens event must consid togeth inform provid fig .
14 , indic wave break fraction ( bar ) ac_2 half qb valu comput ac_1 .
mean ac_2 less break wave ( less turbul maintain suspend load ) thus observ lower ssc .
undertow ac_2 bar trough also half undertow valu record ac_1 experi .
explain suspend sediment flux ac_2 test ( fig .
13 ) clear smaller ac_1 .
differ evid adv-ob data correspond trough bar , wave break effect re-suspend sediment comput suspend sediment flux order magnitud larger ac_1 ac_2 .
result ac_2 bed load larger fraction total transport , thus , intens toward onshor , explain migrat bar toward shore .
consid skew veloc ( r ) acceler (  ) link bed load transport ( e.g .
gonzalez-rodriguez & madsen , 2007 ; silva , abreu , van der , sancho , ruessink , van der werf , & ribberink , 2011 ) obtain paramet ( r  ) assess possibl sediment flux chang induc differ hydrodynam test condit ( ac_1 ac_2 ) .
follow doer & bowen , 1995 paramet comput use simpl statist measur veloc seri ( eq .
1 ) .
altern paramet calcul ( ribberink & al-salem , 1994 ) maximum minimum free stream veloc acceler ( eq .
2 ) .
3 3 rmsu u =r = 3 arm 3 ( 1 ) minmax max uu u =r  = amax amax amin ( 2 ) method , first one use statist framework second one wave wave approach , employ analys data differ cross-shor locat .
formul provid similar result indic enough consist attempt explain main bar morphodynam featur term hydrodynam paramet , although profil evolut also condit mani variabl ( long wave energi , degre soil compact , transient hydro-morphodynam event well resolv data , etc . ) .
effect differ initi geometri ( perturb often inevit build profil section ) may also lead differ evolut ( atkinson , shimamoto , wu , birrien , & baldock , 2015 ) .
case present , howev , observ due effort achiev repeat initi profil accret condit .
led repeat accret sequenc high level consist .
summar hydrodynam appear fig .
15 , present skew asymmetri comput follow eq .
2 differ paramet measur wave wave analysi .
initi accret test ( empti squar first ac_1 empti pentagram first ac_2 ) shown .
wave skew ( black symbol ) asymmetri ( red symbol ) indic trend test condit , accret sequenc similar veloc skew asymmetri , although reflect differ level energi turbul experi .
ac_1 present energet incid wave , thus , stronger undertow turbul lead offshor direct transport .
ac_2 character domin bed load transport , correspond lower level turbul undertow ; case breaker bar fed onshor side bed load tend fill trough lead disappear bar generat new one posit closer shore .
valu present correspond initi test within accret experiment sequenc ( ac_1 ac_2 ) relev chang consid wider set case .
howev , start diverg bathymetr evolut begin differ trend calcul paramet would hamper intercomparison .
comput net sediment transport , obtain bed profil data correspond averag estim whole time seri within test , show valu 2.10 10-5 2.58 10-5 m2/s ac_1 ac_2 , respect .
estim correspond bar area initi accret seri .
character net transport bar , comput repeat steadi part profil ( x = -17 ) minimum level point within trough , locat x = -8 m. net transport flux bar accret condit rather similar , suggest common morphodynam trend .
( dubarbi , catell , marieu , & ruessink , 2015 ) conclud asymmetri tend produc onshor sandbar migrat togeth slow bar growth ; skew induc transport drive onshor offshor bar migrat substanti larger rate .
experiment data set allow clear distinct asymmetri skew transport , test condit suggest mechan contribut drive bar similar net transport rate test accret condit .
6 conclus relat scarciti larg scale data set accret profil dynam limit advanc knowledg predict model beach accret .
also preclud incorpor natur beach recoveri ( post storm accret ) morphodynam assess coastal engin design .
control experi present , carri larg scale wave flume , use gain insight accret beach process level accuraci robust common avail literatur .
sequenc plane slope-dissip bar profile-reflect concav profil allow establish repeat three differ set hydraul test : first cover eros sequenc ( benchmark case ) two cover full set eros accret condit .
deriv hydro-morphodynam result use analys surf swash zone water sediment flux feedback hydro morphodynam .
paper emphasi main breaker bar evolut accret wave , explain differenti behaviour reach final configur depend common employ bulk hydro-morphodynam paramet .
comput breaker bar paramet , net transport rate wave/curr moment across activ part mobil bed section show signific differ transient profil dynam , function relat import bed suspend load .
even though accret condit present trend displac bar toward shore , mild accret wave sequenc ( ac_1 ) produc onshor migrat bar  trough geometri accret wave condit ( ac_2 ) show onshor direct net sediment puls fill trough creat new bar onshoreward origin crest .
less energet accret sequenc ( ac_2 ) produc lower re-suspens event smaller intens ( fraction ) wave break bar .
time accret wave present lower undertow therefor lower offshor direct suspend sediment flux explain bar destroy reconstruct .
character  accret  , howev , remain difficult subject base limit number paramet happen field laboratori experi .
illustr depend landward transport relat fall veloc , present bell shape , thus , allow biject relationship fall veloc accret transport ( baldock , alsina , ccere , vicinanza , power , & sanchez-arcilla 2011 ; 2016 ; atkinson , shimamoto , wu , birrien , & baldock , 2015 ) .
spite differ net bar shoreward displac similar accret test condit , expect similar valu skew asymmetri ac_1 ac_2 around bar .
accret condit featur similar shoreward net transport ( associ bed load ) , suspend sediment flux main direct toward offshor higher intens ( particular trough area ) ac_1 test .
offshor transport feed bar develop contribut maintain activ bar form mild accret wave condit .
much lower magnitud transport ac_2 wave sequenc result partial disappear bar intermedi stage accret evolut .
bar eros feed trough replenish new bar , compat break hydrodynam , form new breaker locat .
differenti behaviour may use futur predict , function initi beach profil forecast wave condit , breaker bar go evolv .
present level inform , howev , yet possibl model bar morphodynam function profil set prevail hydrodynam .
advanc knowledg field laboratori observ becom feasibl design flexibl intervent base bar dynam maintain beach profil favour natur recoveri .
acknowledg author want acknowledg discuss within hydralab team support ciem staff main q. sospedra flume experi .
final author want thank review use remark improv manuscript .
fund experiment part work support ec research project hydralab iv ( contract .
261520 ) hydralab+ ( horizon 2020 grant agreement .
654110 ) .
author also want acknowledg support receiv mineco-fed plan- wave project ( ctm2013-45141-r ) .
paper within work research excel secretaria d'universitat recerca , depart economia coneix , generalitat de catalunya ( ref 2014sgr1253 ) .
notat = observ water acceler ( ms-2 ) = sediment diamet ( mm ) hs = signific wave height ( ) r = veloc skew qb = fraction break wave qx = cross-shor net transport per meter flume width ( m2s-1 ) tp = peak wave period ( ) u = observ water veloc ( m2s-1 ) ws = sediment fall veloc ( m2s-1 ) x = horizont coordin along flume axi ( ) z = vertic coordin flume ( )  = acceler skew  = dimensionless spectral width paramet  = dimensionless sediment fall veloc refer alsina , j.m. , padilla , e. & ccere , .
( 2016 ) .
sediment transport beach profil evolut induc bi-chromat wave group differ group period .
coastal engin , 114 , 325-340 .
alsina , j.m. , ccere , .
( 2011 ) .
sediment suspens event inner surf swash zone .
measur large-scal high-energi wave condit .
coastal engin , 58 ( 8 ) , 657670 .
atkinson , a. , shimamoto , t. , wu , s. , birrien , f. & baldock , t. ( 2015 , septemb ) .
beach profil evolut cyclic wave climat .
paper present meet australasian coast port confer 2015 : 22nd australasian coastal ocean engin confer 15th australasian port harbour confer .
auckland , new zealand .
baldock , t.e. , holm , p. , bunker , s. & van weert , p. ( 1998 ) .
cross-shor hydrodynam within unsatur surf zone .
coastal engin , 34 , 173-196 .
baldock , t.e. , manoonvoravong , p. & kim s.p .
( 2010 ) .
sediment transport beach morphodynam induc free wave , bound long wave wave group .
costal engin , 57 , 898-916 .
baldock , t.e. , alsina , j.a. , ccere , i. , vicinanza , d. , power , h. sanchez-arcilla , .
( 2011 ) .
large-scal experi beach profil evolut surf swash zone sediment transport induc long wave , wave group random wave .
coastal engin , 58 , 214-227 .
battj , j.a .
& janssen , j.p.f.m .
( 1978 , august-septemb ) .
energi loss set-up due break random wave .
paper present meet intern confer coastal engin , hamburg , germani .
ccere , .
( 2013 ) .
data storag report wise iv ( eros + accret ) .
intern report canal dinvestigaci enginyeria martima universitat politecnica de catalunya .
ccere , .
& alsina , j.m .
( 2016 ) .
suspend sediment transport beach dynam induc monochromat condit , long wave wave group .
coastal engin , 108 , 3655 .
dalrympl , r.a. ( 1992 ) .
predict storm/norm beach profil .
journal waterway , port , coastal ocean engin , 118 , 193-200 .
dean , r.g .
( 1973 ) .
heurist model sand transport surf zone .
paper present meet confer engin dynam surf zone , sydney .
dean , r. g. & dalrympl , r.a. ( 2002 ) .
coastal process engin applic , cambridg univ .
press , cambridg , u.k. doer , j.c. & bowen , a.j .
( 1995 ) .
parameter orbit veloc asummetri shoal break wave use bispectr analysi .
coastal engin , 26 , 15-33 .
dubarbi , b. , catell , b. , marieu , v. & ruessink , g. ( 2015 ) .
process-bas model cross-shor saandbar behavior .
coastal engin , 95 , 35-50 .
elfrink , b. , hane , d.m .
& ruessink , b.g .
( 2006 ) .
parameter simul near bed orbit veloc irregular wave shallow water .
coastal engin , 53 , 915927 .
gore , d.g .
& nikora , v.i .
( 2002 ) .
despik acoust doppler velocimet data .
journal hydraul engin , 128 ( 1 ) , 117-126 .
gonzalez-rodriguez , d. & madsen , o. .
( 2007 ) .
seab shear stress bedload transport due asymmetr skew wave .
coastal engin , 54 , 914-929 .
guannel , g. , ozkan-hal , h. t. , haller , m. c. & kirbi , j. t. ( 2007 , may ) .
influenc veloc moment sand bar movement crosstex .
paper present sixth intern symposium coastal engin scienc coastal sediment process , new orlean , louisiana .
hallermei , r.j. ( 1978 , august-septemb ) .
use calcul limit depth beach eros .
paper present meet intern confer coastal engin , hamburg , germani .
hoefel , f. & elgar , s. ( 2003 ) .
wave induc sediment transport sand bar migrat .
scienc , 299 ( 5614 ) , 18851887 .
houser , c. & greenwood , b .
( 2007 ) .
onshor migrat swash bar storm .
journal coastal research , 23 ( 1 ) , 114 .
hsu , t.-j. , elgar , s. & guza , r. t. ( 2006 ) .
wave-induc sediment transport onshor sandbar migrat .
coastal engin , 53 , 817824 .
larson , m. & kraus , n.c. ( 1994 ) .
tempor spatial scale beach profil chang , duck , north carolina .
marin geolog , 117 , 7594 .
mase , h. ( 1989 ) .
random wave run-up height gentl slope .
journal waterway , port , coastal ocean engin , 115 ( 5 ) , 649-661 .
masselink , g. & puleo , j.a .
( 2006 ) .
swash-zon morphodynam .
continent shelf research,26 ( 5 ) , 661-680 .
nielsen , p. & callaghan , d.p .
( 2003 ) .
shear stress sediment transport calcul sheet flow wave .
coastal engin , 47 , 347-354 .
quartel , s. , kroon , .
& ruessink , b.g .
( 2008 ) .
season accret eros pattern microtid sandi beach .
marin geolog , 250 ( 1-2 ) , 19-33 .
ribberink , j.s .
& al-salem , a.a. ( 1994 ) .
sediment transport oscillatori boundari layer case rippl bed sheet flow .
journal geophys research , 99 ( c6 ) , 12707- 12727 .
roelvink , j.a .
& stive , m.j.f .
( 1989 ) .
bar-gener cross-shor flow mechan beach .
journal geophys research , 94 ( c4 ) , 47854800 snchez-arcilla , a. , ccere , .
& grifol , m. ( 2013 , juli ) .
observ shorelin flux .
implic swash surf zone model .
paper present meet 7th intern confer coastal dynam .
bordeaux , franc .
snchez-arcilla , a. , ccere , i. , van rijn , l. & grne , j .
( 2011 ) .
revisit mobil bed test beach profil dynam .
coastal engin , 58 , 583593 .
say , s.e. , van der wal , d. , pye , k. & blott , s.j .
( 2005 ) .
beach-dun morpholog relationship erosion/accret : investig five site england wale use lidar data .
geomorpholog , 72 ( 1-4 ) , 128-155 .
silva , p.a. , abreu , t. , van der a. , d. , sancho , f. , ruessink , b.g. , van der werf , j .
& ribberink , j .
( 2011 ) .
sediment transport nonlinear skew oscillatori flow : transkew experi .
journal hydraul research , 49 , 72-80. van der , d.a. , o'donoghu , t. & ribberink , j.s .
( 2010 ) .
measur sheet flow transport acceleration-skew oscillatori flow comparison practic formul .
coastal engin , 57 , 331342 .
van maanen , b. , ruiter , p.j. , coco , g. , bryan , k.r .
& ruessink , b.g .
( 2008 ) .
onshor sandbar migrat tairua beach ( new zealand ) : numer simul field measur .
marin geolog , 253 , 99-106. van rijn , l.c. , tonnon , p.k. , snchez-arcilla , a. , ccere , .
& grne , j .
( 2011 ) .
scale law beach dune eros process .
coastal engin .
58 , 623-636 .
watanab , .
& sato , s. ( 2004 ) .
sheet flow transport formula asymmetr forward- lean wave current .
paper present meet intern confer coastal engin , lisbon , portug .
