msfd complementari approach assess pressures, knowledg data gap southern european seas: perseu experi marin pollut bulletin 95 (2015) 2839 content list avail sciencedirect marin pollut bulletin journal homepage: www.elsevi .com/loc /marpolbul viewpoint msfd complementari approach assess pressures, knowledg data gap southern european seas: perseu experi 0025-326x/ 2015 authors. publish elsevi ltd. open access articl cc licens ( correspond author. tel.: +39 040 2140 205, mobile: +39 3207468277. e-mail address: (a. crise). a. crise a,, h. kaberi b, j. ruiz c, a. zatsepin d, e. arashkevich d, m. giani a, a.p. karageorgi b, l. prieto c, m. pantazi b, d. gonzalez-fernandez e, m. ribera dalcal f, v. tornero e,f, v. vassilopoul b, x. durrieu madron g, c. guieu h, p. puig i, a. zeneto b, b. andral j, d. angel k, d. altukhov l, s.d. ayata h, y. aktan m, e. balcoglu m, f. benedetti h, m. bouchoucha j, m.-c. buia f, j.-f. cadiou j, m. canal n, m. chakroun o, e. christou b, m.g. christidi b, g. civitares a, v. coatu p, m. corsini-foka b, s. cozzi q, a. deidun r, a. dellaquila s, a. dogrammatzi b, c. dumitrach p, d. edelist k, o. ettahiri t, s. fonda-umani u, s. gana o, f. galgani j, s. gasparini h, a. giannakour b, m.-t. gomoiu v, a. gubanova l, a.-c. gc w, . grse w, g. hank e, i. hatzianesti b, b. herut x, r. hone y, e. huerta c, j.-o. irisson h, m. _isinibilir m, j.a. jimenez z, s. kalogir b, k. kapiri b, v. karamfilov aa, s. kavada b, . keskin m, a.e. kidei w, m. kocak w, g. kondylato b, c. kontogianni b, r. kosyan d, p. koubbi ai, g. kupil ab, r. la ferla q, l. langon q, s. laroch j, l. lazar p, e. lefkadit b, i.e. lemeshko ac, a. machia b, a. malej ad, m.-g. mazzocchi f, v. medinet ae, n. mihalopoulo af, s. miserocchi q, s. moncheva ag, v. mukhanov l, g. oaie v, a. oro p, a.a. ztrk m, b. ztrk m, m. panayotova ag, a. prospathopoulo b, g. radu p, v. raykov ag, p. reglero ah, g. reygondeau aj,ak, n. rougeron j, b. salihoglu h, a. sanchez-vid n, g. sannino s, c. santinelli q, d. secrieru v, g. shapiro y, n. simboura b, t. shiganova d, m. sprovieri q, k. stefanova ag, n. streftari b, v. tirelli a, m. tom x, b. topaloglu m, n.e. topu m, k. tsagaraki b, c. tsangari b, g. tserp b, s. tugrul w, z. uysal w, d. vasil j, k. violaki af, j. xu y, a. yksek m, e. papathanassi b og (istituto nazional di oceanografia e di geofisica sperimentale), borgo grotta gigant 42/c, 34010_22 sgonico, trieste, itali b hellen centr marin research, 46.7 athinon souniou ave., 19013 anavyssos, greec c agencia estat consejo superior investigacion cientificas, instituto ciencia marina andalucia, avda republica saharaui 2, 11519 puerto real, cadiz, spain d p.p. shirshov institut oceanolog russian academi sciences, nakhimovski ave. 36, 117997 moscow, russia e institut environ sustainability, joint research centre, european commission, enrico fermi 2749, 21027, itali f stazion zoologica anton dohrn, villa comunale, 80121 napoli, itali g centr nation la recherch scientifique, centr detud et format sur le environn mditerranens, universit perpignan domitia, 52 avenu paul alduy, 66860 perpignan, franc h lov upmc cnr laboratoir docanographi villefranche, franc institut cienci del mar (csic), passeig joan borbo s/n, 08039 barcelona, catalonia, spain j institut francai recherch pour l exploit la mer, 155 rue jean jacqu rousseau, issy-moulineaux 92138, franc k univers haifa, mount carmel, abba khoushi blvd, 31905 haifa, israel l a.o. kovalevskii institut biologi southern seas, nakhimov avenu 2, 99011 sevastopol, ukrain m istanbul university, istanbul universitesi center campus, 34452 beyazit/eminonu-istanbul, turkei n universitat barcelona, depart destratigrafia, paleontologia geocinc marin univers barcelona, zona universitaria pedralbes, 08028 barcelona, spain o sarost sa, immeubl saadi tour ef 8me tage el menzah iv, 1082, tunisia p institutul nation cercetare-dezvoltar marina, grigor antipa, mamaia blvd 300, 900581 constanta, romania q consiglio nazional dell ricerche, piazzal aldo moro 7, 00185 roma, itali r universitata malta, univers campus, tal-qroqq imsida msd20_1180, malta s agenzia nazional le nuov tecnologie, lenergia e lo sviluppo economico sostenibile, lungotever grand ammiraglio thaon di revel 76, 00196 roma, itali t institut nation recherch halieutique, rue tiznit 2, 20000 casablanca, morocco u consorzio nazional interuniversitario le scienz del mare, piazzal flaminio 9, 00196 rome, itali v institutul nation cercetare-dezvoltar pentru geologi si geoecologi marina, dimitri onciul street 23-25, 024053 bucharest, romania w middl east technic university, dumlupinar 1, cankaya 06800, turkei x israel oceanograph limnolog research, tel shikmona, 31080 haifa, israel y univers plymouth, drake circus, pl4 8aa plymouth, uk a. crise et al. / marin pollut bulletin 95 (2015) 2839 29 z laboratori denginyeria martima, universitat politcnica catalunya, barcelonatech, c/jordi girona 1-3, campu nord ed d1, barcelona 08034, spain aa institut biodivers ecosystem research bulgraian academi sciences, 2, gagarin street, 1113 sofia, bulgaria ab institut oceanographi fisheries, seatlist ivana mestrovica 63, 21000 split, croatia ac marin hydrophys institute, ukrainian nation academi sciences, 2, kapitanskaya street, 99011 sevastopol, ukrain ad nacionalni institut za biologijo, vecnapot 111, 1000 ljubljana, slovenia ae odessa nation i.i. mechnikov university, dvoryanskaya str 2, odessa 65082, ukrain af univers crete, panepistimioupoli rethymnon, 74100 rethymnon kritis, greec ag institut oceanology, bulgarian academi sciences, parvi str 40, 9000 varna, bulgaria ah instituto espanol oceanografia, corazon maria 8, madrid, spain ai unit biologi de organism et cosystm aquatiqu (borea, umr 7208), sorbonn universits, musum nation dhistoir naturelle, universit pierr et mari curie, universit caen basse-normandie, cnrs, ird; cp26, 57 rue cuvier 75005 paris, franc aj center macroecology, evolut climate, nation institut aquat resources, technic univers denmark (dtu aqua), kavalergrden 6, 2920 charlottenlund, denmark ak fisheri centre, 2202 main mall, aquat ecosystem research laboratory, univers british columbia, vancouver, british columbia, canada v6t 1z4 r t c l e n f o articl history: avail onlin 16 april 2015 keywords: marin strategi framework direct southern european sea good environment statu initi assess perseu project b s t r c t perseu project aim identifi relev pressur exert ecosystem southern european sea (ses), highlight knowledg data gap endang achiev se good environment statu (ges) mandat marin strategi framework direct (msfd). comple- mentari approach adopted, meta-analysi exist literatur pressure/impact/knowl- edg gap summar tabl relat msfd descriptors, discrimin open water coastal areas. compar assess initi assess (ias) se countri independ performed. comparison meta-analysi result ia show similar coastal area only. major knowledg gap detect biodiversity, marin food web, marin litter underwat nois descriptors. meta-analysi allow identif addit research theme target research topic request achiev ges. 2015 authors. publish elsevi ltd. open access articl cc licens ( 1. introduct kei requisit healthi ecosystem diversity, food web marin strategi framework direct (2008/56/ec, european commiss 2008) (msfd) legal instrument exist worldwid (ocean act usa, australia canada; ec water framework direct (wfd), nation water act south africa, european region sea convent etc.) adopt order protect effect marin environment. msfd requir eu member state (mss) measur maintain achiev good environment statu (ges) sea 2020. call ecosystem-bas approach manag marin activ expect protect preserv marin environ whole. implicit assumpt possible, present level knowledg function marin ecosystem, determin collect pressur human activ level compat preserv restor ges. turn impli human pressur exce capac marin ecosystem withstand human-induc changes, whilst enabl sustain us marin environ- ment futur (msfd articl 1(3)). msfd innov aspect compar pre- viou regulatori ec directives. contrari wfd, follow deconstruct structur approach, msfd follow holis- tic function approach identifi set 11 descriptor (tabl 1), collect repres state function (borja et al., 2008, 2010). concept ge sensu msfd integr physical, chemic biolog aspects, servic provid ecosystems, includ- ing element sustain us marin resourc society. differ spatial overlap msfd wfd, cover coastal water (up 1 nautic mile, chemic status, 12-mile territori water included) make msfd new challeng environ- mental protect strategi open seas. holist view msfd clearli reflect descriptor (tabl 1) that, despit qualit semi-qualit character, address robustness, sustain input xenobiot substanc bio- logic immigr physic perturbations. msfd oper approach base marin region sub-region accord geograph ecolog criteria, tak- ing account trans-boundari natur marin waters. ec member state share marin region sub-region shall coop- erat develop nation marin strategi ensur coher coordin (art. 5.2, msfd). implement msfd conceiv adapt process. start analysi essenti characterist current environment status, follow requir articl 8 msfd, i.e. report initi assess (ias). ia highlight pre- domin pressur impact (includ human activity) environment status, econom social impact us marin environ cost degradation. effective, ia action foreseen imple- mentat msfd (the monitor phase adopt proper mitig measures), agre stakehold- er transnat level base solid scientif knowledge. effort requir produc ia huge gener agreement start point long- term iter process. analys ia reports, laroch (2013) and, later, palialexi et al. (2014) demonstr avail inform heterogen incomplete. methodologi- cal approach divers highli variabl countri depend descriptor select (without common refer standards) assess obtain sig- nific data sets, discuss later section 4.2. relat region sea convent (rscs) european seas, ospar (for north east atlant seas) helcom (for baltic sea) develop region plan improv adequaci coher implement marin policies. effort dedic identifi knowledg gap priorit action relat msfd, outcom initi assess perform member states, region knowledg describ draft document (ospar tabl 1 list descriptor state marin strategi framework direct (2008/56/ ec). number nicknam descriptor 1 biolog divers biolog divers maintained. qualiti occurr habitat distribut abund speci line prevail physiographic, geograph climat condit 2 non-indigen speci non-indigen speci introduc human activ level advers alter ecosystem 3 commerci exploit fish shellfish popul commerci exploit fish shellfish safe biolog limits, exhibit popul ag size distribut indic healthi stock 4 marin food web element marin food webs, extent known, occur normal abund divers level capabl ensur long-term abund speci retent reproduct capac 5 eutroph human-induc eutroph minimised, especi advers effect thereof, loss biodiversity, ecosystem degradation, harm algal bloom oxygen defici water 6 sea-floor integr sea-floor integr level ensur structur function ecosystem safeguard benthic ecosystems, particular, advers affect 7 hydrograph condit perman alter hydrograph condit advers affect marin ecosystem 8 contamin concentr contamin level give rise pollut effect 9 contamin fish seafood contamin fish seafood human consumpt exce level establish commun legisl relev standard 10 marin litter properti quantiti marin litter caus harm coastal marin environ 11 underwat nois form energi introduct energy, includ underwat noise, level advers affect marin environ 30 a. crise et al. / marin pollut bulletin 95 (2015) 2839 commission, 20141; helcom, 20152). further, ospar benefit outcom fp7 stage project regard work pressur impact msfd (ospar scienc agenda, ospar commission, 2014.3) parallel institut activ member states, fp7 perseu (policy-ori environment research southern european seas) provid attempt evalu pres- sure exert human activ natur processes, identify- ing impact mediterranean black sea ecosystems, link msfd descriptors, criteria indicators. ambit project identifi major pressur jeopard environment state southern european sea (ses) link directli possibl impact coher 1 imp.pdf. 2 20helcom%20plan%20on%20improving%20regional%20coherence.pdf. 3 ospar_science_agenda.pdf. integr manner. assess provid evidence- base analysi exist gap scientif knowledg support strategi them. element differenti project strategi msfd ias: trans-nat dimens (i.e. involv scien- tist differ countries, eu borders, evalu process) knowledg synthesi strategy, mean meta-analysi driven need compli msfd indic intent connect descriptor known mechan highlight knowledg gap regard link. knowledg synthesi strategi aim distil requir inform data, refin process level subsequ (fig. 1), discuss paragraph. process follow perseu project inspir truli intern vision, thank 55 member-in- stitut belong eu non-eu countries. approach prove particularli benefici cover prior- iti studi (the retrospect analysi exist data knowledge), increas spatial coverage, acknowledg sub-region contributions, aggreg broader commun aim tackle, coher way, trans-boundari effect select environment pressur provid clear link msfd descriptor indic neighbour eu non-eu countries. point great relev case trans-boundari issu (e.g. marin pollution, habitat loss over- fishing) affect area fall jurisdict countries, eu non-eu. second element process elicit exist knowledg project descriptors. knowl- edg synthesi approach move opposit wai compar ias, list pre-assign indic puls european ocean seas. perseu approach, focu identifi pres- sure ses, observ presum impact assess robust hypothes caus link them. respect, complementari msfd, focus assess environmen- tal status. articl comment summari effort conclus aim highlight exist gap data knowledge. organis accord follow points: highlight methodolog aspect connect msfd conceptu aspects, relev perseu approach; identif major scientif gap (in data knowl- edge) filter expert judgment produc high-level multidisciplinari scientif commun scientif literatur data bases; comparison major scientif gap find gap analysi base review msfd articl 8 ia docu- ment mss; final remark suggest msfd adapt implementation. far, exercis comparison assess approach (a present perseus) perform northern european seas. hand, ospar distin- guish coastal offshor water 12 nm (territori water limit) assess process certain section qualiti statu report 2010, e.g. hazard substanc sediment biota (cemp assess report, ospar, 20095). meanwhile, helcom establish coastal area open sea (off- shore) areas, refer water 1 nm seaward baseline). like ses, monitor effort concen- trate coastal waters. fig. 1. knowledg synthesi process (green) repres perseu effort synthet knowledg diagnos (at level aggregation) initi assess driven polici implement driver (light brown). larg box (light grey) includ activ carri perseus, smaller box (dark grey) identifi assess activ present work. a. crise et al. / marin pollut bulletin 95 (2015) 2839 31 2. msfd philosophi perseu approach terminolog msfd, pressur identifi per- turbat exert chang forc and/or flux (see descrip- tion tabl 2, annex iii msfd). rational concept pristin ecosystem have, definition, achiev ge alter pressures, i.e. chang flux forcing. words, detail holist knowledg pressur exert marin environ allow identif best practic mitig impact improv environment statu seas. analysi anthropogen pressur natur pressur (that specif adapt measures) help identifi effect mechan action abl restor ge condi- tions. perseu approach privileg understand pressur role alter environment status. previou strategi direct (e.g. wfd) character- iz assign threshold specif state variables, msfd assess statu environment compo- nent consid ecosystem structur function link specif drivers/pressures. ge diagnosi state variabl (repres 56 quantit indicators) com- ponent assessment, complex interact processes, pressur state requir global assess status. valu indic (tabl 1, annex iii msfd) expect vari time accord specif time scale (i.e. sea- sonal, interannu decadal). interdependent. draw simpl image, statu ecosystem compar orbit planet, describ trajectori constrain limit volume, continu chang position. space span indic multidimension variabl directli drive orbit repres statu (tett et al., 2013; mich et al., 2013; halpern et al., 2012). vision, ge subspac indic con- fine prescrib thresholds. ecosystem orbit necessarili periodic, commiss staff work paper sec 1255 (2011) recognized, presenc climat trend abrupt regim shift (moellmann et al., 2009) possibl recoveri (oguz velikova, 2010). transit determin ge need adapt time account ongo changes. implicit hope is, however, marin ecosystem resi- lient allow drive descriptor pristin orbit adopt appropri set measur aim reduc pressur minim impact state. acknowledg import pressur clarifi pressure-impact connect plai crucial role identifi- cation action request keep/restor marin ecosys- tem structur condit sustain provid good servic perseu centr analysi kei point. 3. methodolog procedur studi includ parallel methodolog approaches, develop perseu analysi compar- ison ias. perseu analysi conduct group ecosystem broad categories: open sea (henceforth os open sea), larger spatial homogen reduc impact human activ expected, coastal hot spot (hence- forth cs coastal systems), superposit differ pressur noted. detail review analysi os cs respect provid perseu report karageorgi et al. (2013) tornero et al. (2013). hence, group natur human pressur identified: directli link specif msfd pressur descriptors, jeopard environment statu consid ge (i.e. connect descriptor). pressur discuss potenti impacts, differ spatial scales. process, attent paid data knowledg gap identifi review analysis. open sea case, se divid 4 area (western mediterranean, central mediterranean, eastern mediterranean black sea) order assess relev natu- ral process anthropogen pressur impact (and potenti interactions) ecosystems. coastal areas, human pressur environment impact analys select site se (7 western mediterranean, 2 adriat sea, 3 eastern mediterranean, 8 black sea) order identifi tabl 2 pressur (in bracket referenc descriptors, different), impacts, knowledg gap open sea. pressur impact knowledg gaps/research prioriti chang thermohalin properti ph seawat (hydrograph conditions) posit trend temperatur upper layer mediterranean sea induc stronger stratification. potenti modif primari product basin combin effect thermohalin properti ph trend condit se interior unclear combin foreseen ph decreas surfac warm potenti impact calcifi organ ocean co2 drawdown larg uncertainti long-term effect acidif food web atmospher input nutrients, organ carbon atmospher deposit suppos provid substanti input larg oligotroph role, spatial tempor variabl atmospher deposit (it organ compon particular) need investig contamin hazard substanc (contamin contamin fish seafood) maritim transport main sourc petroleum hydrocarbon pollut mediterranean sea unclear relationship contamin differ matric biota speci commerci atmospher deposit significantli contribut pah introduct open sea transfer contamin coastal water open sea quantified; role shelf-slop exchang process need study. lack data inform emerg pollutants. increas number speci consid evalu contamin impact slope process transfer contamin deep basins. hg stock mediterranean sea significantli increas industri times. hg concentr black sea 4 10 time mediterranean open ocean waters. methyl mercuri level higher mediterranean fish speci atlant physic damag loss habitat (sea-floor integrity) offshor engin (oilrigs, pipelines, cables) activ increas mediterranean black sea. drill oper produc drill mud, brine wastes, deck runoff water pipelin leak quantif damag loss habitat open water accur seab map request ses, area expect higher pressur limit deep-sea trawl nw mediterranean impact deep-sea trawl benthic habitat introduct non-indigen speci (non-indigen speci nis) habitat alter favour ni rapid dispers outsid area introduction. ni perturb food web structure, displac nativ speci out-compet resources, modifi genet pool hybridization, introduc pest parasit develop methodolog quantifi impact ni marin ecosystem functioning, carri capac resili identif anthropogen vector invas dispers mechan enhanc taxonom expertis target exot speci overfish (commerci exploit fish shellfish) import offshor fish activ larg pelag speci (blue-fin tuna, swordfish) place mediterranean particularli illeg overharvest blue-fin tuna popul result dramat decreas recent years, face risk extinction. offshor deep-wat fisheri target deep water shrimp (giant red shrimp, blue red shrimp) place mediterranean sea. statu stocks, assess available, overfish effect control fishermen action strengthen complianc tac enforc measur improv by-catch mitig techniqu stock assess avail deep-wat speci dump marin litter microplast (marin litter) plastic, glass, metal clinker abund litter compon mediterranean waters. shallow area gener higher proport plastic deeper regions, heavi litter predominates, origin major ship rout unknown spatial distribut marin litter microplast (both float object seabed), pathwai fate submarin canyon channel accumul larg debri open sea lack censu seab marin litter effect potenti new substrata colon microplast act carrier contamin enter food web microplast direct indirect (i.e. toxic chemic carrier) risk marin biota (includ larg filter feeders) underwat nois form energi underwat nois impact specif assess ses. nois heavi increas maritim traffic oil ga explor repres perman widespread pressur ses. nois increasingli consid threat marin mammal (abund certain mediterranean regions) fish assess space/tim variabl nois spectral signatur (sound exposur levels) acoust propag pattern heavili impact area (i.e. seismic surveys) impact nois sourc mediterranean marin mammal organ 32 a. crise et al. / marin pollut bulletin 95 (2015) 2839 tabl 3 pressur (in bracket referenc descriptors, different), impacts, knowledg gap coastal systems. pressur impact knowledg gaps/research prioriti chang fresh water sediment riverin flux (hydrograph conditions) entir se threaten increas eros rate reduc sediment flux (e.g. nile-egypt, n. aegean, etc.) impact resili benthic biocenos except floods. impact vulner benthic biocenos chang riverin regimes. chang sediment size spectrum reduct sediment transport relat anthropogen us water land, consequ dispers coastal belt pressur signific north-western black sea danub delta, impact fish habitat alter algal sea grass commun nutrient organ enrich (eutrophication) elev concentr nutrient organ matter water column observ proxim highli popul area influenc river input high(th po prodelta, rhone ebro estuari danub delta) link high nutrient load, phytoplankton respons term commun structure, hab mucilag product reduct nutrient concentr recent record coastal area (northern adriatic, saroniko gulf, haifa harbor, nw black sea). observ impact includ chang chlorophyl concentration, shift food web structure, decreas diatom increas small phytoplankton species, increas opportunist toler vs sensit benthic fauna mechan impact chang nutrients, nutrient ratio organ molecul structur food web carbon flux contamin hazard substanc (contamin contamin fish seafood) organ pollut heavi metal level toxicolog concern areas: northwestern mediterranean sea, adriat sea, napl harbor, haifa, saroniko gulf, sea marmara, northwestern black sea. observ impact includ gastropod speci associ tbt exposur impact seabird associ oil chronic pollution. oxid stress mussel shift zoobenth commun structur suggest transfer contamin marin food-web. potenti toxic effect combin contamin (e.g. heavi metal organ compounds) causal relationship mechanist process contamin effect biota. includ mixtur effect interact contamin environment stressors, extent contamin chang genet composit popul physic damag loss habitat (sea-floor integrity) construct port infrastructur repres signific pressur mediterranean black seas. associ impact includ sandi beach eros need beach nourishment. sea meadow destruct chang food web usual observ relat dredging, trawling, anchoring, discharg wastewaters, littering. desertif harvest destruct fisheri describ napl area, southeast adriatic, burga bai northwestern black sea chang and/or loss habitat former/engin speci function consequ chang effect differ combin stressor (coastal infrastructures, abrasion, fishing, dredging) relat climat chang introduct non-indigen speci (non-indigen speci nis) pressur high mediterranean black sea. relev impact includ local replac (e.g. asparagopsi taxiformi instead cystoseira spp. gulf naples), neg impact fish gear tourism associ jellyfish bloom haifa sea marmara, drastic chang food web structur caus introduct non-indigen ctenophor black sea abundance, distribution, introduct dissemin (includ climat chang considerations) nis. biologi ecolog ni induc ecolog impact nativ ecosystem cumul impact invas speci overfish (commerci exploit fish shellfish) declin land demers pelag stock past decades. low number speci stock assess avail eu countries. lack knowledg share stock particularli non eu countri standard monitor data analysi basin-wid scale dump marin litter microplasticsin seawat (marin litter ) data scarce, pressur high mediterranean black sea. occlusion, tangl strangul marin turtles, bird mammal high plastic ingest evid impact impact marin organ live water column seafloor impact wast reduct measur litter substrat polyp attach litter carrier harm chemicals, invas speci bacteria (continu page) a. crise et al. / marin pollut bulletin 95 (2015) 2839 33 tabl 3 (continued) pressur impact knowledg gaps/research prioriti underwat nois form energi data. pressur moder high area determined, like mediterranean french coast. impact observ laboratori condit impact impuls continu nois marin species, particularli mammal measur mitig nois impact 34 a. crise et al. / marin pollut bulletin 95 (2015) 2839 priorit knowledg gap follow-up work. compil focus area high level disturbance, i.e. big coastal citi ports, coastal area influenc larg rivers, issu consid major threat achiev ges. coastal hot spot character term site-specif physical, chemic biolog features, main human activ (when available) regul environmen- tal management. result compil perseu report (22 organ geograph region/sub-region 15 coastal site- related) summar pressure/impact tabl (tabl 2 3). despit signific analysi efforts, report suc- ceed partial provid coverag region pressures. list impact deriv expert judgment base scientif literatur larg older, irrespect msfd. mean consider effort addit expertis requir rework materi make consist msfd framework. sake simplicity, refer scientif articl compil pressure/impact tabl quot abovement os cs project reports. assess element ia eu mss par- ticip perseu (spain, france, greece, cypru romania), review analys order summar assess main methodolog approach identifi eventu method- olog issu gap data avail knowledge. ia evalu respect methodologi- cal consist avail data workabl knowledge. tabl 5 summar refer methodolog ias. comparison result gap data knowledg perform evalu consist dis- crepanc results. outcom comparison report section 5. 4. result 4.1. pressures/impact gap data knowledg perseu analysi result target identif evalu pressur (i.e. control vector changes) presum impacts, instead assess statu provid limit insight possibl intervent policies. msfd indic convers identifi indic state (d1, d3, d4, d6) pressur (d2, d5, d7, d8, d9, d10, d11). pursu approach reflect basic assumpt implicitli retain analysis: intrins differ coastal system open seas, specif sub-region; identif pressur drive mechan recogn supposedli relat effect marin (eco) system; project pressur descriptors. result discuss aggreg way, sub-region approach follow perseus, substanti homogen result emerg despit geograph approach. thus, effort identifi com- mon featur highlight differ area unicum site-depend intensity, variabl superposit pressur interact. offer good opportu- niti adopt gener (i.e. site-independent) measures, flexibl retained. synthesi main outcom analysi report tabl 2 3, reader refer complet view. parallel, major gap data identifi synthesi result present tabl 4. presenc data rate good (the state/pressures/im- pact properli identifi quantifi addit data/inform substanti improv polici options), medium (addit data amelior polici options), poor (expert judgment need case substanti new data availability) (virtual data available). gener pattern pressures/impact may, view, controversi discuss below. general, good agreement pressur identifi open sea (8 pressures) activ coastal system (8 pressures) (tabl 2 3). consid pressur activ case except eutroph hydrograph conditions. descriptor strictli applic se open seas. conversely, pressur identifi relev trophic condit circul se open waters, pressure/impact tabl modifi accordingly. firstly, hydrolog condit descriptor relat chang fresh water sediment riverin fluxes, lar- geli coastal relev (with possibl except nile dam- ming north-western black sea shelf), appear pressur relat descriptor turn applic- abl open sea regions. long term variabl introduc climat anthropogen modif atmospher (e.g. co2 increase) consid instead. eutroph descriptor, confirm high data avail (tabl 4), appropri non-eutroph basin ses; evid eutroph process risk substanti modif trophic condit foreseen open ses. instead, potenti modif stratif global warm reinforc oligotroph regim typic mediterranean sea. eutroph site report tabl 3, signal trophic condit continent shelv coastal area veer oligotroph stricter regul macronutri input coastal water (giani et al., 2012; tsiami et al., 2013). tabl 2 3 atmospher input instead consid substanti contribut trophic budget basin scale act major driver primari bacteri product low nutrient low chlorophyl area (guieu et al., 2014). pressure/impact tabl connect pressur (and correspond descriptors) expect impact gap knowledg (tabl 2 3). report close follow geograph organization, emerg featur pres- sure larg extent ubiquitous. despit similar pressures, impact relev substanti differ tabl 4 assess data avail deriv ia analysi report produc perseus. qualit score reflect grade base prevail expert opinions. data avail se descriptor initi assess scientif evalu descriptor (2008/56/ec) data avail data avail coastal system data avail open sea 1 biolog divers medium medium low 2 non-indigen speci low low low 3 commerci exploit fish shellfish medium medium low 4 marin foodweb low low low 5 eutroph high high medium 6 sea-floor integr medium medium low 7 hydrograph condit low medium high 8 contamin medium medium low 9 contamin fish seafood medium medium low 10 marin litter low low low 11 underwat nois form energi low low low a. crise et al. / marin pollut bulletin 95 (2015) 2839 35 coastal hot spot open seas, reflect divers scales, peculiar specif environ intensity. example, high fish pressur exert fish- eri resourc open sea (os) coastal water (cw) mediterranean sea, target fisheri speci differ life history, strategi differ resili fish pressure. mediterranean os fisheri focu mainli larg pelagics, (i.e. bluefin tuna swordfish) deep-wat red shrimp (aristeu antennatu aristemorpha foliacea). speci present overfish statu sub region tabl 5 refer methodolog ias, wfd: water framework directive; ospar unep map: unit nation environ program: mediterranean action plan; cr ec: comm food stuffs; ices: intern council explor sea; gfcm: gener (common fisheri policy); iccat: intern commiss conserv atla nicknam wfd ospar unep map habitat direct 1 biolog divers x x x x 2 non-indigen speci 3 commerci exploit fish shellfish 4 marin food web x x 5 eutroph x x 6 sea-floor integr x x x 7 hydrograph condit x x x 8 contamin x x x 9 contamin fish seafood 10 marin litter x 11 underwat nois form energi mediterranean sea; however, blue fin tuna stock resili fish pressure, shown dramat declin recent years, follow adopt strict manage- ment measures. cw, overfish statu assess small pelag demers stock (cardinal osio, 2013); however, assess stock possibl lack pertin data (tabl 4). stock assess limit non-eu countries, high- light need initi monitor activ relev analysi close collabor eu non-eu coun- tri particularli case share fisheri resources. pres- sure exert introduct non-indigen speci high ses, mainli associ lessepsian migrat eastern mediterranean ship traffic (includ port ballast waters) sea farm case black sea comb jelli mnemiopsi leidyi badli affect black sea fisheri (kideys, 2002). similar consider site-specif differ- enc open sea coastal hot spot valid vast major pressur consid carefulli futur develop strateg plans. seri gap knowledg consequ pressur emerg impact analysis, filter expertis groups; report column tabl (tabl 2 3). gap consid list prioriti scientif research select topics. eventu bridg gap help verifi actual occurr impact environment statu (whose relev matter spec- ulation) provid robust refer framework design strategi mitig measures. comparison result shown tabl 2 3 independ obtain estim ias, pre- sent section 5. 4.2. result analysi ia 4.2.1. assess methodolog tabl 5 summar refer methodolog ias. predomin methodolog approach mss ia refer intern framework wfd. se member state combin divers methodologies, cover eu direct (habitat directive, bird directive, natura 2000) region convent (barcelona convent black sea convention) nation methods. ospar methodolog (north east atlant ocean region) mention case indic exist methodolog gap se : convent protect marin environ north-east atlantic; ission regul ec 1881/2006 set maximum level certain contamin fisheri commiss mediterranean; dcf (cfp): data collect framework ntic tunas; epa unit state environment protect agency. bird direct natura 2000 ic dcf iccat cr ec epa scientif public x x x x x x x x x x x x x x x x 36 a. crise et al. / marin pollut bulletin 95 (2015) 2839 regions. case fisheries, member state quantit approach base mainli commerci stock assess carri umbrella intern organ intern council explor sea (ices), gener fisheri commiss mediterranean sea (gfcm) intern commiss conserv atlant tuna (iccat), data collect dcf (common fisheri policy). stock reliabl assessed, survey-deriv indic used. non-indigen species, methodolog list tabl 4 adopted; countri follow qualit approach show lack legisl framework intern methodolog refer conditions. marin litter underwat nois emerg issu intern regulatori framework european level, prevent member state deliv appropri assessments. overal analysi assess element reveal need (a) harmon methodologies, (b) develop methodolog standard thresholds, (c) adapt coastal water methodolog open sea needs. recom- mendat line forward ida (palialexi et al., 2014) european countries. 4.2.2. assess data knowledg gap countri report data d1 (biodiversity) acquir nation monitor program region sea convent (barcelona convention: mediterranean action plan data bank). however, data gap attribut wide complex scope descriptor. signific lack data concern offshor issu underlined, avail data cover coastal water scarce, dispers heterogeneous. time seri dataset missing, data harmon spatial tempor scale. lack data observ extent, intens frequenc pres- sure impact biodiversity, lack suitabl monitor networks. knowledg present high hetero- geneiti countries, lack basic knowledg marin ecosystem evident. lack data knowledg concern d2 (non-indigen species) highlight ias. data sourc region nation research programs; however, low data avail report countries. additionally, fragmentari char- acter avail inform heterogen obviou term spatial tempor coverage. observ gap knowledg concern local biota, ecolog allochthon speci ecosystem food web functioning. need impact assess studi specif monitor program identified. d3 (fisheries), countri data data collect framework (dcf), nation interna- tional data collect programs. concern os fisheries, shortag data report deep-wat fish true cs fisheri target larg number commerci exploit fish shellfish species, result small number stock assess far. moreover, point d3 consid ida (palialexi et al., 2014) extens relev work conduct ic (ices, 2014). accord latter, assess ge avail low number stock indic 3.1.1 (fish mortality) 3.2.1 (spawn stock biomass) need agre strategi coher assess ge mediterranean sea underlined. black sea, 5 25 import stock region assessed. furthermore, ic highlight lack reliabl estim indica- tor research surveys, believ close con- nect standard process dcf region. concern data assess d4 (marin food webs), countri refer monitor program implement differ eu convent commit (an intern trawl survei mediterranean (medits), iccat, wfd qualiti components, natura 2000 species). however, gener lack pertin data underlined, especi coastal areas, rocki bottom deep areas. lack data concern experiment function ecolog energi flux highlight reveal exist problem knowledg gap need development. countri extens dataset eutroph (d5) acquir nation monitor program framework wfd implement region sea conventions. sourc data nation intern research programs, technic reports, scientif public satellit imagery, especi coastal area framework monitor projects. data gaps, countri mention mainli lack spatial coverag particularli lack offshor data nutrients, phytoplankton dissolv oxygen. furthermore, lack quantit data pressur (monthly/sea- sonal variation, natural/anthropogen sources) appropri monitor program allow us multimetr indic reported. countries, data d6 (sea-floor integrity) acquir mainli coastal water nation monitor program framework implement wfd, natura 2000 habitat directive. intern data sources, region sea conventions, euni (european natur inform system) medit reported. addit data sourc sedimentolog databas map- ping databases, scientif publications. however, lack data knowledg report rel habitat modelling, size distribution, ecosystem structure, speci respons impacts, sensit opportunist species. furthermore, lack knowledg relat pressure-impact mentioned. d7 (hydrolog conditions) illustr difficulti dif- ferenti impact direct anthropogen pres- sure consequ global change. data sourc consid monitor programs, research pro- jects, model products. however, data gap report countries. lack long time-seri dataset emphasised, monitor program need optimized. d8 (contaminants), dataset avail contamin families, heavi metals, pahs, pcbs, data specif contamin (e.g. tbt, pesticides, detergents) pollut specifi annex ix x wfd. countri report avail contamin concentr data water, sediment biota matrices. biota, countri mussel data. countri fish data. framework mytilos/ mytimed/ mytiad/ mytior program (use transplant mussels), harmo- nize data acquir mediterranean eu non-eu countries. despit avail import data- set long time series, lack data specif contaminants. furthermore, dataset refer coastal environ and, consequently, import lack off- shore datasets; gap need fill develop appropri monitor programs. d9 (contamin fish seafood), gener lack data report countries, highlight low number contamin analys low number speci consid assessment. data sourc includ monitor program differ levels, national, sub-region european monitor networks, mytilo project med pol (map marin pollut assess control program) monitoring. should, a. crise et al. / marin pollut bulletin 95 (2015) 2839 37 however, note monitor network aim monitor contamin level product place market. data d10 (marin litter) report scarc incoherent. again, exist dataset concern coastal environment. lack data deep area reported, constitut gap assess environment statu descriptor. lack knowledg major issu descriptor. available, data came monitor programs, specif research projects, program led ngo medit campaign (which allow data collect seafloor litter). however, avail data present restrict spatial distribution, confirm gap countries. d11 (underwat noise) subject major lack data knowledge, countri unabl includ assessment. data sourc refer scientif publications, impact assess studi record activ pres- sure indic data. overal analysi data knowledg gap ia gen- eral reveal (a) low data availability, (b) fragment knowledg biodivers ecosystem functioning, (c) limit hetero- geneou knowledg process relat pressur impacts, (d) need long-term time seri dataset (e) need establish suitabl monitor networks. 5. discuss order understand correctli pressure/impact tabl pro- duce (tabl 2 3), addit comment required. firstly, perseu report explicitli mention it, analysi show exist uneven spatial tempor distribut data information: clear north south data knowledg gradient chronic scarciti marin data avail disciplines. reflect compar larger effort marin observ carri european sector mediterranean sea. similar pro- nounc decreas data inform observ westeast direction, mainli reasons. similar difficulti open sea comparison coastal systems, rel easi observa- tional procedur demand infrastructur produc larger data. rel abund coastal data was, however, mislead distribut uneven reflect presenc marin biolog stations. relev factor differ scale process involv coastal system vs open waters. baroclin rossbi radiu deform (that usual defin mesoscale) coastal area one-to-two order magnitud smaller open ocean (be invers proport depth). mesoscal sub-mesoscal process deepli influenc spatial tempor patchi chemic biolog parameters, sampl rate higher order sampl signal correctly. thus, rel highli sampl coastal area retain complex biogeochem dynam- ic aspects. rel larg number bioprovinc (area coher season variabl kei biolog vari- ables) present se (i.e. bianchi morri, 2000; dortenzio ribera dalcal, 2009) confirm differ coastal open sea processes, reaffirm special mediterranean sea call detail spatial inves- tigat open waters. independ analysi data gap carri exploit present knowledg perseu depth analysi se ia produc interest result summar tabl 4. perseu evalu retain differ open sea coastal hot spot ia review explicitli account difference, issu mention reports. assessments, data avail rel non-indigen species, marin food webs, marin litter underwat nois rate poor ia coastal open waters. case perfect align opinion communities. case biolog diver- sity, commerci exploit fish shell fish, eutrophication, contamin contamin seafood, prevail opinion medium-to-high (eutrophication) data abund confirm ia coastal evaluation. conversely, open sea pressur relat nutrient dynam ocean circul (relat equival eutroph hydrograph conditions) support suffici data base. lead tent conclus ias, aim respond requir msfd criteria, tend extrapol exist inform (mainli coasts) open seas. major pitfal ias, analysi pressure/im- pact tabl how, consid similar pressures, states, gap impact clearli different. perseu approach ia agre sub- stantial lack knowledg descriptors. ia identifi promin gap biodiversity, nis, food webs, marin litter noise, perseu start list pressur better known tackl (at partially) project lifetim (marin litter underwat noise). perseus, however, tri identifi specif research theme (list column tabl 2 3) need reach better insight (eco) system effici management. poor knowledg mechan process govern d1 (biodiversity) descriptor acknowledg knowledg synthesi ia assessment. quantiti observ coastal area increas recent year (see tabl 4), assess govern mechan rule biodivers marin environ earli stage (e.g. benchmark assessment) intrins difficulti collect multidisciplinari dataset appropri sampl strategi account peculiar trait marin ecosystems. semi-qualit evalu base subset organisms, robust taxonom pro- file, record decad abund plot time. however, provid assess trend biodivers trend commun composition. inform avail decreas speci rich highli impact environments, monitor decad hot spots, e.g. black sea (kideys, 2002). reason specif pelag environment, kei role plai uni- cellular plankton, clear definit divers available. ia analysi knowledg synthesi process agre food web structur known answer d4 question (marin food webs). despit fundament con- tribut centuri provid gener pattern structur marin food web (i.e. longhurst, 2010; overview pelag environment), new view emerg differ compon food webs, higher complex previous thought. chang ongo present overlook certain process difficult assessed. hypotheses, e.g. impact remov larg predat ocean inten- sive fisheri (daskalov, 2002) strongli increas nutrient input semi-enclos coastal site forward extent reflect reports, systemat analysi food web such. 38 a. crise et al. / marin pollut bulletin 95 (2015) 2839 worth note biodivers food webs, includ microbi loop, fact essenti trait ecosystem function- ing poor coverag anticip difficulti pro- duce sound assess environment statu effect mitig measures. role plai gelatin macrozooplankton marin ecosystem impact socio-econom activ human health suffici highlighted, emerg clearli scientif analys recent data success jelli fish spot campaign promot perseus. increas in-depth knowledg behaviour ecolog speci timely, ow fact directli indirectli affect descriptors. cross cut theme, properli considered, relat resist resili ecosystems. com- bine analysi pressur impact show pressur directli relat impact typic respons time (eco) larg unknown. mean absenc evid modif environment sta- tu automat impli absenc drive pressures. conversely, mitig measur adopt reduc pressures, improv environment statu depend respons time ecosystem strength pressures. pressur drive ecosystem equilibrium, creat (potentially) irrevers regim shift. time scale ecosystem respons extern perturb consid monitor phase: set measur adopt eventu improv heavili depend ecosystem time scale reaction. delai carefulli consid plan msfd monitor phase. open urgent question ge influenc cumul effect multipl stressors. multipl some- time complex interact occur anticip differ natur anthropogen pressur (mermex group, 2011). ecosystem respons concomit multipl stressor known non-linear resili reduc compar impact stressor appli one-by-on (e.g. crain et al., 2008). result reduc rang indica- tor ge defined. levels, typic rate induc chang consid frequent (but always) faster induc humans. 6. conclus result obtain phase perseu pro- ject exploit intern dimens scientif excel- lenc consortium implement truli transnat science-bas bottom-up approach assess major natur anthropogen pressur (i.e. vector change) open seas, choke point (i.e. straits, coastal hot spots). time, joint independ analysi initi assess document se member state (top-down driven msfd imple- mentat requirements) carri out. articl complementari approach compared, order elicit, present light current best knowledge, gap data understand process mutual interactions. major achiev summar follows: perseu approach privileg overview pressur role alter environment statu identifi impacts. science-bas consolid evid dictat dual approach perseu retrospect analysis: appli larg scale process consid pressur open sea environment status, second consid coastal hot spot superposit differ pressur present (ia discrimin coastal vs open waters). perseu approach analysi ia document exhibit strike correspond data knowledg gap analysis, despit differ commun produc reports, data base methodolog adopted. (6 case perseus) 11 descriptor suffer scarciti data. larg consensu support statement commiss decis 2010/477 eu substanti need develop addit knowledg understand implement ge truli science-bas way. far, indic result imposs evalu oper purpos (e.g. relat biodiversity, food web structure, marin litter microplastics, underwat nois energi input human activities). evid eutroph process risk substanti modif trophic condit foreseen se open waters. potenti modif strati- ficat global warm instead reinforc olig- otroph regim typic mediterranean sea. despit presenc eutroph condit hot spots, contradic- tori exampl coastal waters. number addit target scientif prioriti identifi se help reduc uncertainti gap data knowledg case open sea coastal hot spots. report pressure/impact tables. them, largest gap consist lack proper understand marin biolog divers food web functioning, far oper deserv tar- gete study, backbon holist approach manag marin environment. gener suggestion, precautionari principl adopt case commun commiss (european commission, 2000) condit applied. addition, new scientif tool matur evalu effect associ risk mitig action measures. adapt scenario analys incorpor socio-econom compon (i.e. perseu adapt polici tool box) decis support system relev examples. tool increasingli assess respons marin ecosystems, uncertainti intrins featur highli non-linear complex systems. commend scope msfd reductionist definit impact order assess im- pact level ecosystem functioning. perseu effort practic vision, focus robust- ness infer link pressur (perturbations), easier quantify, selected, impacts, i.e. chang state ecosystem. conclusion, articl tri demonstr perseu approach ad valu common effort larg scientif commun obtain sound extens analysi state-of-art knowledg understand southern european sea state. acknowledg work partial fund ec fp7 perseu project (grant. agr. 287600) lead author wish thank penni marin care revis text. a. crise et al. / marin pollut bulletin 95 (2015) 2839 39 refer bianchi, c., morri, c., 2000. marin biodivers mediterranean sea: situation, problem prospect futur research. mar. pollut. bull. 40 (5), 367376. borja, a., bricker, s.b., dauer, d.m., demetriades, n.t., ferreira, j.g., forbes, a.t., zhu, c., 2008. overview integr tool method assess ecolog integr estuarin coastal system worldwide. mar. pollut. bull. 56 (9), 15191537. borja, a., elliott, m., carstensen, j., heiskanen, a-s., van bund, w., 2010. marin manag integr implement european marin strategi framework water framework directives. mar. pollut. bull. 60, 21752186. cardinale, m., osio c., 2013. statu mediterranean black sea resourc european water 2013. european parliament, pech committee, public hear evalu mediterranean fisheri regulations. org/10.1016/j.cub.2014.05.070. crain, c.m., kroeker, k., halpern, b.s., 2008. interact cumul effect multipl human stressor marin systems. ecol. lett. 11 (12), 13041315. daskalov, g., 2002. overfish drive trophic cascad black sea. mar. ecol. prog. ser. 225, 5363. dortenzio, f., ribera dalcal, m., 2009. trophic regim mediterranean sea: satellit analysis. biogeosci 6 (2), 139148. european commission, 2000. commun commiss precautionari principle, com(2000) 1. european commission, 2008. direct 2008/56/ec european parliamentand council 17 june 2008, establish framework commun action field marin environment polici (marin strategi framework directive). giani, m., djakovac, t., degobbis, d., cozzi, s., solidoro, c., umani, s.f., 2012. recent chang marin ecosystem northern adriat sea. estuar. coast. shelf sci. 115, 113. guieu, c., aumont, o., paytan, a., bopp, l., law, c.s., mahowald, n., achterberg, e.p., maran, e., salihoglu, b., crise, a., wagener, t., herut, b., desboeufs, k., kanakidou, m., olgun, n., peters, f., pulido-villena, e., tovar-sanchez, a., vlker, c., 2014. signific episod natur atmospher deposit low nutrient low chlorophyl regions. global biogeochem. cycles. dx.doi.org/10.1002/2014gb004852. halpern, b.s., longo, c., hardy, d., mcleod, k.l., samhouri, j.f., katona, s.k., kleisner, k., lester, s.e., oleary, j., ranelletti, m., rosenberg, a.a., scarborough, c., selig, e.r., best, b.d., brumbaugh, d.r., chapin, f.s., crowder, l.b., daly, k.l., doney, s.c., elfes, c., fogarty, m.j., gaines, s.d., jacobsen, k.i., karrer, l.b., leslie, h.m., neeley, e., pauly, d., polasky, s., ris, b., st martin, k., stone, g.s., sumaila, u.r., zeller, d., et al., 2012. index assess health benefit global ocean. natur 488, 615. ices, 2014. report workshop draft recommend assess descriptor d3 (wkd3r), 1317 januari 2014, copenhagen, denmark. ic cm 2014/acom:50. 151pp. karageorgis, a., durrieu madron, x. perseu 1.3 task team, 2013. baselin analysi pressures, process impact mediterranean black sea ecosystems. ec fp7 perseu project, deliverable.1.3, pp. 32. kideys, a., 2002. fall rise black sea ecosystem. scienc 297, 14821484. laroche, s. perseu 5.2 task team, 2013. identifi gap msfd assess elements. ec fp7 perseu project, deliver 5.2, isbn: 978-960-9798-01-3, pp.81. longhurst, a.r., 2010. ecolog geographi sea. academ press. mermex group, 2011. marin ecosystem respons climat anthropogen forc mediterranean. prog. oceanogr. 91, 97166. micheli, f., levin, n., giakoumi, s., katsanevakis, s., abdulla, a., coll, m., possingham, h.p., 2013. set prioriti region conserv plan mediterranean sea. plo 8 (4), e59038. moellmann, c., diekmann, r., mller-karulis, b., kornilovs, g., plikshs, m., axe, p., 2009. reorgan larg marin ecosystem atmospher anthropogen pressure: discontinu regim shift central baltic sea. glob. chang biol. 15 (6), 13771393. oguz, t., velikova, v., 2010. abrupt transit northwestern black sea shelf ecosystem eutroph altern pristin state. mar. ecol. prog. ser. 405, 231242. palialexis, a., tornero, v., barbone, e., gonzalez, g., hanke, g., cardoso, a.c., hoepffner, n., katsanevakis, s., somma, f., zampoukas, n., 2014. in-depth assess eu member state submiss marin strategi framework direct articl 8, 9 10. jrc scientif technic reports, jrc 88072. public offic european union: luxembourg. isbn: 978-92-79-35273-7. 149pp. tett, p., gowen, r.j., painting, s.j., elliott, m., forster, r., mills, d.k., wilkinson, m., 2013. framework understand marin ecosystem health. mar. ecol. prog. ser. 494, 127. tornero, v., ribera dalcal, m., buia m.c., arashkevich, e., perseu 2.1 task team, 2013. identif pressur impact coastal ecosystem gap analysis. ec fp7 perseu project, deliver 2.1, pp.118. tsiamis, k., panayotidis, p., salomidi, m., pavlidou, a., kleinteich, j., balanika, k., kpper, f.c., 2013. macroalg commun respons re-oligotroph saroniko gulf. mar. ecol. prog. ser. 472, 7385. msfd complementari approach assess pressures, knowledg data gap southern european seas: perseu experi 1 introduct 2 msfd philosophi perseu approach 3 methodolog procedur 4 result 4.1 pressures/impact gap data knowledg 4.2 result analysi ia 4.2.1 assess methodolog 4.2.2 assess data knowledg gap 5 discuss 6 conclus acknowledg refer