manag coastal environ climat change: pathwai adapt scienc total environ xxx (2016) xxxxxx stoten-19137; page 17 content list avail sciencedirect scienc total environ j ourna l homepage: www.e lsev r .com/ locat /sc totenv manag coastal environ climat change: pathwai adapt agustn snchez-arcilla a,b, manuel garca-len a, vicent gracia a,, robert devoi c, adrian stanica d, jeremi gault c laboratori denginyeria martima, universitat politcnica catalunya, c/ jordi girona, 1-3 ed. d1 campu nord, 08034 barcelona, spain b jordi girona, 13, ed. d1, 08031 barcelona, spain c marei centre, environment research institute, univers colleg cork, ringaskiddy, co. cork, ireland d natl. institut marin geologi geoecolog geoecomar, str. dimitri onciul 23-25, sector 2, 024053 bucharest, romania h g h l g h t s g r p h c l b s t r c t address sustain manag coastal system chang climates. adapt long-term trend short-term event analys dpsir. physic socio-econom pressur included. high low sustain practic analysed. focus sequenc interven- tion enhanc natur resil- ience. correspond author at: jordi girona, 13, ed. d1, 08 e-mail addresses: (a. snchez (a. stanica), (j. gau 0048-9697/ 2016 elsevi b.v. right reserved. cite articl as: snchez-arcilla, a., viron (2016), b s t r c t r t c l e n f o articl history: receiv 29 march 2015 receiv revis form 21 januari 2016 accept 21 januari 2016 avail onlin xxxx paper deal question manag vulner coastal system sustain present futur climates. interpret term coastal functionality, mainli natur servic support socio-econom activities. discuss adapt long term trend short term episod event dpsir framework. analysi present coastal archetyp spain, ireland romania, sweep rang meteo- oceanograph socio-econom pressures, result wide rang flux relat sediment. analysi emphas variabl provid higher level robustness. mean mean sea level physic factor popul densiti human factors. studi case high low sustain practices, base stakehold preferences, consid discussed. allow pro- pose altern carri integr assess section paper. assess permit build sequenc intervent call adapt pathwai enhanc natur resili studi coastal system increas sustain present futur conditions. 2016 elsevi b.v. right reserved. keywords: coastal manag climat chang integr assess european coast 031 barcelona, spain. -arcilla), (m. garca-len), (v. gracia), (r. devoy), lt). et al., manag coastal environ climat change: pathwai adaptation, sci total en- otenv.2016.01.124 journal logo www.elsevier.com/locate/scitotenv 2 a. snchez-arcilla et al. / scienc total environ xxx (2016) xxxxxx 1. introduct dynam state coastal fring affect societi provid varieti resources. natur servic differ inmagnitud time end-users' demands, gener conflict interactions. coast- al engin provid path modul interactions, manag need balanc differ function (natural, protect support socioeconom activities). coastal infrastruc- ture harbour coastal work abl withstand meteo- oceanograph driver grow sediment scarciti (marchand et al., 2011). design plu mainten criteria strongli relat extrem valu hydrodynam drivers, sharp gradient un- leash number coastal hazard associ eros flood (sanchez-arcilla et al., 2014). mainten coastal function address hard soft solutions, separ conjunct (hamm et al., 2002). traditionally, hard solut compris breakwaters, groin revet beach nourishment, sediment by-pass back-pass consid soft intervent (hanson et al., 2002). de- spite local effici hard structur short term scales, re- sult perman barrier exacerb eros accret patterns. hard intervent allevi local prob- lem origin new conflicts. soft solut provid flexibl approach undesir interact re- quir period mainten limit progress sedi- ment starvat coastal tract river catchment basin (ibez et al., 2014). chang natur pressur distort beach functions, mainli human-squeez zones. sea level rise (church et al., 2013; devoy, 2015b; jevrejeva et al., 2014a), chang wave pattern (casas-prat sierra, 2013; wang et al., 2014) stormi (nissen et al., 2014) plu enhanc subsid rate (brown nicholls, 2015; ibez et al., 1997, 2010) alter natur coastal resil- ienc hamper sustain long-term coastal management. high degre uncertainti changesmai hinder long-termplan- ning demand flexibl roadmap, abl adapt life- time (haasnoot et al., 2013). flexibl roadmap combin impact mitig ad- aptat time-scales: long-term episod (storm related). deal rel steadi trend second aim transient hinder storm impact (garcia-leon et al., fig. 1. coastal archetyp iri cite articl as: snchez-arcilla, a., et al., manag coastal envir viron (2016), 2015; sanchez-arcilla et al., 2015a). us transient defenc mea- sure (tdm) seek reduc storm hazard given threshold. overarch aim paper structur object criteria set intervent constitut adapt pathwai coastal sustainability. intervent base select case studi rang physical/environment factor (energi levels, biolog habitat geometric/geolog controls) socio-economic/polit set present coastal systems. allow defin number coastal archetyp illustr effect climat factor coastal systems, affect driver (d), pressur (p), coastal state (s), impact (i) respons (r). dpsir framework (oecd, 1993; eea, 1995; kristensen, 2004; pacheco et al., 2006) evalu impact respons num- ber standpoints, includ stakehold preferences. case studi span european countri (fig. 1): spain, ireland romania. coast ireland repres high energi rang term tide wave nw mediterranean coast danub delta (black sea) exampl fetch-limit micro- tidal environ moder energi condit mainli control episod extrem events. legal administr set- ting present differ subject converg european union common legisl policy. rang hydrodynam pressur morphodynam respons run parallel share growth human us infra- structur (see e.g. woodroffe, 2002). basi inter- comparison thatwil serv assess rel success adap- tation practices. effici futur climat scenario control level coastal squeez (cooper pilkey, 2012) domin physic features, simultan depend climat chang human pressures. shall recom- mend criteria sustain adapt pathwai term cost, energi consumpt user preferences. 2. coastal archetyp analysi vulner coastal sector requir care consider- ation domin time/spac scale defin domain boundari subsequ assessment. example, short term solut rise consider compat long term plan policies. vulner consid link short term storm scale plu decad h, spanish romanian coasts. onment climat change: pathwai adaptation, sci total en- 3a. snchez-arcilla et al. / scienc total environ xxx (2016) xxxxxx long term evolut climat driver mean sea level. context, geolog set partli control physic impact climat variables. manner social econom us control point level damag experienc coast- al sector, underli assumpt natur systems, un- prevent human action, abl adapt vari climat reach return (tipping) point. assess need manag unit ensur pro- cess function properli bounded. littor cell concept chosen unit repres rel close emerg submerg zone exchang sediment fluxes.windwaves, tide surg drive sedimentari transport, mod- ulat natur anthropogen barriers. impound transport coast illustr pocket beach embay conflict local, free transport coastswould correspond gener conflicts. sediment properti (grain size, cohesion, degre organ materi- al) constrain mobility, bound impact level. sense, cliff coast compos hard rock (e.g. volcanic) present maxi- mum resili (vile spencer, 1995), whilst fine sandi coast maximum vulner coars clastic sedimentari set- ting (e.g. cobbl gravel domin systems) characteris inter- mediat situat (orford et al., 1996; duffi devoy, 1999; devoy, 2008). social econom us control consequ impacts, mainli econom social (cultural) values. squeez coast featur higher vulner levels, lack space retreat adapt societal/polit inabl room natur dynamics. adapt coast space evolv repres sec- tor lower vulner capac develop higher natur resilience. follow exampl adapt discussed, focus rel extrem situat illustrative. coastal areaswith higher energet level, given geolog set- ting, experi higher degre mobil vulnera- bility, consid human us infrastructur trend static. coastal environ subject higher level incom- ing energi natur prepar deal climat variabl change. illustration, given distribut storm surg levels, vertic curv as, instance, irish coast re- flect lower decreas flood return period flatter surg curv instanc mediterranean black sea cases. select coastal case (typologies) present varieti physic pressures, respons suggest rang possibl interventions, depend scale resourc avail consid sustain mal-adapt practice, depend result vulnerabilities. sustain consid capac tomain- tain coastal statu atmid long term (decad scale), there- fore socio-econom accept impact costs. low sustain make refer low probabl maintain coastal high sustain make refer higher level probability. consid low sustain practic that, effici short term, provid plan mid long term mainten assess capac maintain requir human inter- ventions. high sustain consid practic intern cost impact short long time scale there- fore enhanc capac coastal self-mainten facilit requir human interventions. illustr intervent associ reduc sediment mobil mean veget increas avail sediment volumebi integr river catchment basin management. analysi perform paper intend compre- hensive, illustr pitfal limit common- ly emploi coastal intervent compat futur climat change. cite articl as: snchez-arcilla, a., et al., manag coastal envir viron (2016), studi focus differ coastal archetyp europe, de- fine follow criteria (tabl 1): (i) sediment transport budget features, (ii) capac driver mobil (erod deposit) sediment (iii) level type socio-econom uses. nwmed- iterranean sea case present wave-driven impound beach squeez littoral, repres zone italy, southern franc greece. irish case longer littor cell hydrody- namic driver mix (wave plu tides) similar north sea coastal tract europ (uk, netherlands). romanian case pre- sent driver compar nw mediterranean case, lower level coastal occupation. propos intervent consid asmileston adapt plan coastal sustain climat change. countri adapt strategy, individu action highlight need ambiti plan manag properli entir coast particular transects. 3. climat human chang factor coast (globally) record increas chang function- ing vulner rang environment driver (carter woodroffe, 1994; devoy, 2008, 2015b; cooper cummins, 2009; masselink et al., 2011). includ chang sea-level rise (slr) associ marin flood (fang et al., 2014), chang wave climat regim (wang et al., 2014), river liquid discharg (alfieri et al., 2015) andmodifi sediment flux (hinkel et al., 2013). low-li coast vulner zone climat issu delta repres histor highli popul lit- toral system (brown et al., 2013). case subsid pose addit threat, caus natur (tectonics, compaction, degre organicmaterial, etc.) anthropogen (land-uses, groundwat hydrocarbon extraction, eros control structures, etc.) factors. cases, relative-sea-level-ris (rslr) doubl tripl slr. instance, ebro delta wetland (section 4), rslr rang 5 8mm/yr (ibez et al., 2010). together, factor result acceler level eros forc retreat signific sec- tor world coast (hinkel et al., 2013; syvitski et al., 2009; woodroffe, 2002). direct human impact (urbanization, structures, river regulation) condit coastal vulner primari factor evolu- tion develop (e.g. european) coast (cooper pilkey, 2012). climat change, link global warm atmosphereocean (ao) system, result thermal expans ocean water (steric ef- fect) addit land-bas ic meltwater. caus observ slr (church et al., 2013; devoy, 1987, 2015b). recent past observ global mean sea-level chang (gmsl) 1880 circa 0.2 m (0.19m, 19012013) averag rate 1.71.8 mm/year, strong tempor (decad scale) region variat (devoy, 2015b; eea, 2014; jevrejeva et al., 2014b; menndez woodworth, 2010). interv mean global sea-surfac temperatur (sst) risen circa 0.8 c , al- tere stormi ocean region (ipcc, 2013; ipcc, 2014; eea, 2014). futur climat project european coasts, base model en- sembles, slr rate similar global valu (low et al., 2010; church et al., 2013). low greenhous ga (ghg) emiss scenario (sre b2-a1b; rcp 2.6) mean slr like rang 0.26 0.54 m 1990 level 20802100. higher emiss (sre a1f; rcp 8.5)mean slrwill rang 0.450.81m continu rise 13m 2300 (eea, 2014), depend level con- tinu ghg emissions. current satellit altimetr observ slr rate european waters, support tide gaug data, commonli valu 3.23.4 mm/yr (eea, 2014), region signific geo- tecton subsid (e.g., delta seismic activ platemargins) onment climat change: pathwai adaptation, sci total en- tabl 1 physic socio-econom featur characteris select coastal case (archetyp similar littor systems) western europ (catalonia spain) northern europ (ireland) eastern europ (romania) sediment connect impound partial open meteo-oceanograph pressur gradient storm transient surg composit sea-swel tidal rang surg gradient storm transient surg socio-econom pressur high popul density. develop economi median popul densiti develop countri low popul densiti develop economi 4 a. snchez-arcilla et al. / scienc total environ xxx (2016) xxxxxx affect continu postglaci isostat uplift (fig. 3). rate like acceler 45 mm/year mid 21st century. model project indic anomali wind field av- erag intens tend poleward shift northern europ (lionello et al., 2008; nissen et al., 2014). however, mediter- ranean basin definit trend (planton et al., 2012). wind anomali impli chang wind wave patterns, affect direction mean signific wave height (casas- prat sierra, 2013). authors, output ar4 scenario 20712100 period nwmediterranean sea, present significantwav height variat around10%where- variabl 50 year return period vari 20% interval. similar evolut trend appli storm surg case attent paid differ behavior mean trend varianc character storm (low et al., 2010). instance, (cont lionello, 2013) present variat to5% pos- itiv neg surg mediterranean sea. downscal semi enclos basin (e.g. mediterranean sea) complex, difficult smaller sub-basin (e.g. black sea danub delta, stanica panin, 2009; stanica et al., 2013). coastal process slr local scale driven region steric (temperature) effects, precipitationevapor bal- ance, river inflow oscil frequenc (e.g. water exchang mediterranean north atlantic) (tsimpli et al., 2004; dan et al., 2009; valchev et al., 2012). sea level black sea risen 2.5 mm/yr 1990 1.5 mm/yr western mediterranean, current satellit record show acceler slr commensur wider european global pattern slr curv (eea, 2014). downscal ao gcm experi develop mediterranean/black sea region, model project continua- tion slr trend 2100, coupledwith region rise temper- atur (church et al., 2013). fig. 2. project region rise sea level 2100 cite articl as: snchez-arcilla, a., et al., manag coastal envir viron (2016), fig. 2, slr project rcp 2.6, 4.5 8.5 scenario present nearest node select case studies. thewestern irish coast (fig. 2b) zone higher slr uncertainti ap- pear. 90% confid interv present valu near 1.1m rcp 8.5, mediterranean zone uncertainti lower mean values. nwmediterranean lower valu eastern mediterranean, follow trend altimet observ (eea, 2014) highlighted. note mean trend rcp tend diverg second twenty-first century. behavior (discuss section 7) can, thus, convei mislead messag begin- ning centuri justifi postpon respons decisions, larger uncertainti (and impacts) start happen 20402050. like futur increas popul studi coast (neumann et al., 2015), associ industrialization, urban growth expand tourism, bring number peopl live littor closer level europe. mean 25% europe' current popul live coast (ipcc, 2014). con- tinuat establish upward trend popul growthwil increas vulner coast impact futur slr stormi climat warming. fig. 3 popul growth project present (from 1960 2010, histor data fromworld bank countri database) base (iiasa, 2012) database. project belong ssp (oneil et al., 2014) family, cover follow pathways: ssp1 (sustainability), ssp2 (middl road), ssp3 (region rivalry), ssp4 (inequality) ssp5 (rapid growth). lower popul expect ssp3 narrative, rep- resent futur countri self-suffici minor trade exports. however, ssp5 repres rapid growth expenditur mitig strategies. note ssp5 spanish irish case follow popul gradient decad (2000 onwards) experienc rapid nearest node select case studies. onment climat change: pathwai adaptation, sci total en- fig. 3. project popul 2010 2100 analyz countries. (source: iiasa, 2012) 5a. snchez-arcilla et al. / scienc total environ xxx (2016) xxxxxx growth. nevertheless, common trend spain stabiliza- tion (except ssp5 ssp3); ireland present mild growth romania show depopul gradient (by migration) similar previou decades. 4. spanish case 4.1. coastal descript spanish coastlin approxim length 7900 km, 50% consist hard soft cliff (especi present atlant border) 25% compris sandi beaches. situat geo-divers repres catalan coast, 800 long locat spanish mediterranean. catalan coast present type littor environments. northern sector compos presenc cliff (about 280 total length) promin headland delimit pocket beach span vast rang dimens typic coars sediment. southern typic repres low ly beach fine sediments. central influenc metropolitan area barcelona concentr ma- rina urban settlement creat segment coastal landscap import coastal protect activity. main morpholog featur ebro delta unit south (a 50 sandi fringe), straight segment rel coars sand beach centr (repres barcelonamaresm system) tordera delta costa brava pocket beach cliff north tract (see fig. 1). coast locat micro-tid fetch limit environment. astronom tidal rang 0.4 m storm associ surg reach valu 1 m. mean offshor sig- nific wave height area 0.7 mwith associ wave peri- od 7 s. direct distribut wave northern southern part coast predomin nw n compo- nentswherea central east south direct dom- inant. main meteorolog pattern wave stormi (bolano et al., 2009): intens high-pressur centr british island induc strong ne e wind mediterranean cyclo-genesi catalan coast gener ewinds. themax- imum record hs 6 m (with hmax 10 m) peak pe- riod 14 s. fig. 4 show wave direct diagram differ locat coast obtain exist wave buoi period 1984 2007. seen north-eastern eastern compon featur highest wave southern cite articl as: snchez-arcilla, a., et al., manag coastal envir viron (2016), component, present, typic lower values. di- rect correl wave storm surges, mean storm wave record associ mean water level surge. natur artifici barrier modul sediment dynam di- vide coast 22 littor cell (ciirc (2010)). averag beach width 37 m, mean sand size 0.2 1.8 mm (median valu 0.7 mm) foreshor slope steeper 1/ 10. spatial distribut sediment coast reflect dif- ferenc river basins, histor provid solid dis- charg coast, later rework wave action. beach locat close mouth main river present sediment finer beach fed ephemer streamflow (usual short). gener- al pattern modifi decad suppli allocthonu sediment (of marin terrestri origin) consider- abl number beach nourish oper creat ar- tificialmorphodynam signatur inmost beaches. exampl alteration, central catalan coast 10 million sand suppli differ beach nourish oper 20 year (gracia et al., 2013b). urban sandi beach typic bound backsid seafront promenad infrastructur like streets, roads, railwai houses. years, mainten develop promenad major invest undertaken spanish government, 50 m catalonia dur- ing decad (cedex, 2013; hamm et al., 2002). shorelin chang period 19952004 gener re- treat, 70% catalan beach erod (ciirc, 2010), averag rate 2.1 m/yr 3.3 m/yr ebro delta considered. 24% beach experienc accret averag rate +1.5 m/yr. mainli corre- spond area locat end coastal cell bank sed- iment upstream cell or, particular case ebro delta, end spits. 4.2. low sustain practic accept urban develop catalan coastal start 70 low regulatori condit (malvarez et al., 2000). lack gener manag strategi follow con- struction coastal promenades, second hous (fed tourism needs) exist urban growth pressur jointli regul river basin led present sediment starvat need coastal protection. onment climat change: pathwai adaptation, sci total en- fig. 4.wave climat coast ireland, spain (nwmediterranean) romania. 6 a. snchez-arcilla et al. / scienc total environ xxx (2016) xxxxxx urban develop result high popul densiti coastal fring (6.0007.000 persons/kmof coastwhen perma- nent resid plu tourist considered). squeez requir minimum beach width support coastal function defend hinterland (infrastructur territory). second half 1980 earli 1990s, beach nourish common so- lution fight erosion,withmor 10mm3 10 year small fraction remain place. situat point recent research (eurosion, 2004; gracia et al., 2013b, marchand et al., 2011). lack gener coastal master plan fight erosion, difficulti obtain suitabl volum sediment qualiti plu present econom situat led presentmanag strategy, action taken impact. reactiv man- agement includ activ intervent policy, result degen beach state. central catalan coast (exclud ebro system), barcelonamaresm coastal stretch, exampl sit- uation. area longer tract erod beach local accret beach found. behaviour basi- calli net littor drift, north south, exist numer marina interrupt alongshor dynamics. re- striction creat local shorelin retreat beach north cell lower accret southern cells, link downstream barrier. area directli expos themost energeticwav event (east- ern component) andha backsid limit fulli occupi territori (settlement infrastructures). situat block natur onshor dynam typic observ high energi epi- sodes. coastal segment creat sediment redistribut pat- tern incompat socio-econom demand minimum homogen emerg beach width sector. alongshor sediment blockag gener construct struc- ture near total decreas river sediment suppli (larg size stabl emerg beach) result sediment budget imbal littor cells. exist artifici obstacl creat diver- genc alongshor sediment transport, gener local erosion hot spot south barrier lead import local loss emerg beach (see fig. 5). period beach nourish area or/and construct small groin constrain sedimentmo- biliti common strategi carri maintain beach cite articl as: snchez-arcilla, a., et al., manag coastal envir viron (2016), width. however, high eros rate limit avail suitabl sediment cast doubt sustain ap- proach, normal interruptedwhenev econom environment situationsmak solut unacceptable. led construc- tion alongshor riprap revet defend certain sectors. deploy groin increas resid time sed- iment cell prove fruitless (cedex, 2013; jimenez et al., 2011). main process explain behaviour: a) creation offshor current transport sediment cell deeper region b) re-orient shorelin parallel energet wave trains. case, sediment leav domain, deposit area high wave condit return coast, lead grow deficit emerg sand volume. shorelin re-orient highli sensit incid wave direction. beach wave act obliqu shorelin small period man- obstacl retain limit sand volume, sediment rapidli reach head groin by-pass drift sector (jimenez et al., 2011; sanchez-arcilla et al., 2014, 2015a). complex morphodynam process led main manag strategies: patchi (discontinuous) mainten armour coast small partit coastal cell subject complet closur submerg breakwat (e.g. barcelona urban beaches). however, option allow mainten homogen beach width. main process explain non desir dynamics: a) segmen- tation creat subset diffract point form logarithm shape bai width centr wider area border b) natur cyclic onshore-offshor coastal dynam fa- vour offshor transport finer sediments, reduc width emerg beach. result low sustain narrow coastal fring present high level vulner present futur climates. 4.3. high sustain practic scarciti sediment sector catalan coast action undertaken 20 year (also extens rest spanish territory) unsuccess maintain sandi belt requir tourism hinterland protection. new coastal strate- gi incorpor river catchment basin target onment climat change: pathwai adaptation, sci total en- fig. 5. erosion hotspot southward catalan harbours. 7a. snchez-arcilla et al. / scienc total environ xxx (2016) xxxxxx medium long term scales, move protect pro- activ polici increas overal coastal sustainability. spanish ministri environ prepar plan principl coastal manag consid sediment avail cli- mate chang plu commit integr scale uses. however, gener implement plan case coastal manag continu old track. that, municip start plai ac- tive role demand econom resourc make fig. 6. shorelin chang south barcelona cite articl as: snchez-arcilla, a., et al., manag coastal envir viron (2016), propos maintain minimum beach width ensur beach function (section 7). illustr coast south barcelonawil present follows, show feasibl sustain shorelin retreat (fig. 6). observ eros result combin human nat- ural factors,mak difficult establish amain culprit. expans barcelona harbour construct long jetti (down 8m water depth) llobregat river (fig. 6) shorten suppli sediment north. small craft harbour (port ginesta) close harbour period 20042010. onment climat change: pathwai adaptation, sci total en- 8 a. snchez-arcilla et al. / scienc total environ xxx (2016) xxxxxx cell south. sequenc southern northern stormwav longer abl produc alongshor sediment flux shore parallel direct (senses). barrier effect enhanc cross shore transport (losses) prevent river discharg suppli sediment activ coastal profile. coastal manag plan area consist period nour- ishment back-pass sand southern end littor cell northern border. however, million cubic meter sand nourish 6 years, desir effect achiev present someof beach present alarm reduc- tion emerg width. difficulti find suitabl sediment size expect alongshor winnow result grain size classif provid finer fraction end unit (the frequent sourc areas). take aspect consideration, gava municip propos mainten plan themain target safeguard minimum emerg width. base initi nourish design take sediment emerg shallow neighbour beach instead look sourc outsid littor cell. sediment placement design smooth coastlin shape order reduc longshor sediment transport gradi- ent (lim/upc, 2014). besides, beach ephemer small dune 1.5 m propos protect infrastructur fig. 7. transient dune altern storm re cite articl as: snchez-arcilla, a., et al., manag coastal envir viron (2016), storm event 15 year return period. dune act sediment bufferwhichwil natur feed area, enhanc presenc emerg beach. fig. 7 show dune/beach profil respons dif- ferent locat select test design amodifiedxbeach model (roelvink et al., 2009). paramet model calibr similar dissip beach neighbourhood (gracia et al., 2013a). themainmorphodynam chang the0.5 2 m isobaths. dune layout test show similar morphodynam simulations: eros emerg sand ac- cumul submerg part. gener behaviour ex- plain rel steadi offshor wave climat return period 2 15 year (meteo fetch controlled). simul behaviour show increas sand transport storms. lead eros emerg profil accu- mulat submerg part. extrem wave condit highmean sea levels, beach respons scarp enhanc erosion. set storm beachnatur recoveri harder requir higher energi swell (uncommon area) artifici means. averag loss sand transient dune storm (span 5 15 year return periods) 15,000 m3. water depth 0 2 m present accret behaviour (around pons gav beach (nw mediterranean). onment climat change: pathwai adaptation, sci total en- 9a. snchez-arcilla et al. / scienc total environ xxx (2016) xxxxxx 7000m3). longshor current plai import role (around 0.4m/ average), littor drift mobilis signific sand volum southwards. emerg zone flatten dune collapses. note fig. 7, dune start fail collis regim (eros offshor side) overtop volum storm peak. dune withstand increas 40 cm mean sea level correspond present storm surg futur climat rise. point, dune entir collaps sea level promin effect themorphodynam signature. wave increase, sediment advect onshorewards, reach maximum elev 1.5 2 m. perman monitor beach evolut main drive factor (wave andmeanwat level) propos support ob- jectiv decis ephemer set transient defenc measures. concept intervent link difficulti guarante perman protect accept perman main- tenanc beach. idea ephemer defenc taken consider european region (harlei ciavola, 2013) assess numer nearbi beach (garcia- leon et al., 2015). transientmeasuresmust togetherwith fore- cast (earli warning) support dynam intervent mainten beach. case high sustain practic design ebro delta, 200 south barcelona. flood eros consid- er import risk stakehold (rovira et al., 2014). scarciti sediment arriv regul river catchment basin. provid addit sediment volum off- set subsid horizont eros illustr work natur process increas resilience. achiev regul flood riverin marin origin (ibez et al., 2014; sanchez-arcilla et al., 2015b). 5. irish case 5.1. coastal descript ireland' coast domin high wave energi conditions, develop north atlant storm patterns, 24 m rang meso- macro-tid regimes. mean signific wave height (see fig. 4) larger 3.5 m winter occur fulli expos western coasts, reduc eastward protect shorter fetch condit celtic irish sea valu smaller 2 m (vijaykumar et al., 2006; jenkin et al., 2009; o'shea murphy, 2013). inherit glacial soft sediment compris coast commonli mean eros rate 0.51.0 m/yr cur- rent rate sea-level rise (slr). sediment erod tracts, coupl past high onshor sediment suppli earli mid-holocene, result format ofmani beach-dune-bar- rier structures, varyingdimens (e.g., 15 length, 0.51.0 width 5-more 20 m height beach level). turn, allow develop extens low energi back-barri lagoon wetland systems, locat link estuari environments. appropri manag beach-dune-barri prob- lematic, natur attractor people, us agricultur (e.g. anim graze cultivation), sand miner resourc extraction, coastal housing, infrastructur develop local recreat wider tourism activ (see e.g. delanei et al., 2012). futur impact acceler slr, stormi increas coastal eros rates, system like undergo signific chang struc- ture position, gener coastal squeez (cooper pilkey, 2012). contrast exampl approach deal manag system exist ireland, emphasis difficul- ti find manag techniqu accept local commun levels, consist good coastal govern best cite articl as: snchez-arcilla, a., et al., manag coastal envir viron (2016), practic manag option (cooper cummins, 2009; devoy, 2008; gault et al., 2007; grai et al., 2014). 5.2. low sustain practic high energi atlant margin europ occur promin beach-dune-barri system inch rossbehy, form head dingl bay, southwest ireland (figs. 1 8). spit-lik structur form long (c.40 km) narrow (c.10 km) sedimentari compartmentalis embay control mix wave tide domin regim (devoy, 2009; kandrot et al., 2014). beach sediment d50 0.235mm, rel tidal rang (rtr) 2.9 m dimensionless fall veloc () valu 6. spit develop holocen sea-level rise (slr) north- south align glacial end-morain form end glacial stage (mi 2-4) orient normal present onshor wave action (devoy, 2015a). minor drift-align shorelin spit distal end barriers. today, barrier separ ebb-tid delta, probabl develop initi singl structur bai early- mid-holocen sediment rollov mechan slr (devoi et al., 1996; devoy, 2015a). earli barrier breach circa 3000 year bp, lead format present spit-lik morpholog (delanei et al., 2012). extens back-barri freshwaterwetland andfluvi environ form feature, chang intertid wetland post breaching. whilst inch spit appear rel stabl today, rossbehi breach storm surg 2008. loss dune volum reach maximum 530,000 m3/yr 2008 culmin 1314 decemb 2008 breach left small northern island 500 m southern dune system high water (william et al., 2015). henceforth, eros rate continu rate 3050m/yr core-length circa 25m/yr seaward shore face, breach doubl size 1400 m width 20122014. breach event like frequent respons rise sea level wave action higher elev beach dune profil (william et al., 2015). futur slr associ cli- mate warm (about 0.8 m slr 2100 rcp 8.5, section 3) structuremai disintegrate, signific impact inch morpho-hydrodynam neighbour coastal systems, barrier reform possibl east land (church et al., 2013; o'shea murphy, 2013; devoy, 2015a). barrier adjac wetland attract persist at- tention valuabl locat coastal geomorpholog wider scienc research (e.g., duffi devoy, 1999; orford et al., 1997). dune inch particularli recognis ecolog florist signific classifi special area conserv scientif (sac/ssis), (npws, 2011). wider public, visual attract area consid high, import caus persist growth 1980 tourist recreat user inch rossbehy, draw coastal hous (both second homes) small busi developments. growth build immedi back-barri area (more 100 hous situat 10 mmean sea level) ad signif- icantli area' infrastructur (e.g. roads, harbours, jetties). earlier build link need local primari industri farming, fish aquaculture. people-attract factor particular import now, vulner environ coastal flooding, eros cliffing-slop instabl collaps (devoy, 1992, 2008; kcc, 2001; oconnor et al., 2010). consequ vulner invest- ment costly, term demand increas coastal pro- tection work earlier 19th 20th centuri extens land reclam scheme (duffi devoy, 1999). onment climat change: pathwai adaptation, sci total en- fig. 8. inch rossbehi spit shorelin evolut osi map aerial photograph field survei data 1842. (o'shean murphy, 2013) 10 a. snchez-arcilla et al. / scienc total environ xxx (2016) xxxxxx build circa 250 m rip-rap embank 2009 (fig. 1), protect coastal road northern junction inch mainland (cost 4m) show need integr fund plan (the local author immedi funding). subse- quently, annual wave eros storm impact beach, road tourism infrastructur rossbehy, particularli impact decemb 2013februari 2014 storm surges, cost 1m remedi measur (fig. 1) e.g. (kcc, 2009; gault et al., 2011, oconnor et al., 2010). costs, context limit local author coastal manag budget 3500 ireland' soft sedimentari coast experienc potenti similar problem situat sustainable. coastal systems, beach-dune-barri subject ac- tive control management, context overal coastal plan policies, recognis sensit vulner natur environ (ecopro, 1996; cooper pile, 2014). cite articl as: snchez-arcilla, a., et al., manag coastal envir viron (2016), however, establish season us anim pastur increas- ingli environment stress dune area continues. local commun pressur persist develop cur- rentli stabl northern end inch golf cours encourag beach tourism. off-road vehicl hors ride dune increasingly, walk wider im- pact people, establish new track wai caus extens sand mobilis erosion. vehicl continu permit gener access inch beach front dunes, ad sand loss beach dune systems. whilst local bye-law coastal legisl exist prohibit control extent ac- tivities, enforc rigorously, spite best effort local author beach warden (gault et al., 2011). understand develop project structur respond futur chang coastal boundari condit de- pend continu monitor environ link onment climat change: pathwai adaptation, sci total en- 11a. snchez-arcilla et al. / scienc total environ xxx (2016) xxxxxx high resolut morpho-hydrodynam modelling. us interven- tionist approach manag systems, view like ten- denci degrad eventu disintegration, classifi low sustain category. 5.3. high sustain practic north dublin bai area li north howth head, east coast ireland, includ seasid commun portmarnock rush, develop extens urban area 1950 (fig. 9). coast contain compar higher energi beach- dune-barri system inch rossbehy, estuarin environ (mulrennan, 1990, 1993; orford et al., 1997). barrier front similarli wide, commonli 50150 m width, fine sand beaches. wave energi regim characteris southerli degrad swell wave wave gener intern short fetch irish sea (vijaykumar et al., 2006). coastal eros event common storm surg retreat dune-barri caus concern implement engin protect measur decad (gault et al., 2007). scheme dune stabilis implement time earli 20th century, plant marram lyme grasses, sea buckthorn (hippopha rhamnoides) (bingg et al., 1992). coastal area support number promi- nent golf cours form amajor focu recreat dublin re- gion. activ includ daily-bas us local popul (e.g., walking, dog walking, hors riding, swimming), manywid recreat us fromweekend visitor season sum- mer tourism. further, dune attract intens use, apart specif golf activ (gault et al., 2007). encroach build 1920s, initi temporari beach hut holidai homes, increasingli 1980 perman residences. build pressur concentr people' attent coastal erosion, storm post 2005 caus 510 m dune loss singl events, consequ in- creas call seasid resid build fix defenc structures. respons rang us develop pressur local author initi proactiv polici coastal management. cover wide rang initi mid 2000 s. problem sediment loss gener nuisanc creat beach vehicl access stopped, reduc significantly. open access dune areas, overgrown sea buckthorn clear progress marram grass plant scheme developed, us screens, brush-wood fenc- ing bio-def techniques. people' access beach dune-barri increasingli rout fenc fig. 9. zonif activities/intervent coa cite articl as: snchez-arcilla, a., et al., manag coastal envir viron (2016), corduroy-wood pathwai (fig. 9). additionally, along-coast walkwai developed, feasible, awid nation eu fund coastal tourism heritag develop (gault et al. (2007). problem coastal eros continue, ad- dress implement high cost engin defenc structures. beach level eros monitor schemes, involv local commun particip possible, practised. local commun involv discuss issu long term cost sustain tradit fix coastal protect structures. discuss encourag think term altern approaches, includ structur coastal retreat, compen- sation properti loss us low cost remedi protect techniques, defenc measur essenti (gault et al., 2007;marchand et al., 2011). approach remain controver- sial locally, initiated. compar lower cost impact approaches, particularli reduc carbon footprint, case consid illustr good adapt face futur climat changes. 6. romanian case 6.1. coastal descript danub delta coast total length 240 km, divid ukrain romania. romanian danub delta coast stretch 160 low-li natur beach gener consist fine sand brought danub river redistribut wave currents. danub delta coast morphology, sedimen- tologi recent dynam extens studi de- scribe seri publications, e.g. (panin, 1996, 1998, 1999; giosan et al., 1999; ungureanu stanica, 2000; bhattacharya giosan, 2003; stanica et al., 2007, 2011; stanica panin, 2009; vespremeanu-stro et al., 2007; dan et al., 2009, 2011). danub delta coast (stanica et al., 2013) divid major coastal sedimentari cell north south present (fig. 10) chilia (kilia) sedimentari cell, sulina sf. gheorgh sedimentari cell zatoanemidia harbour sedimentari cell. solid discharg fed cell decreas half baselin prior 1970 iron gate (943 upstream) ii (864 upstream) built 1970 1983, respect (giosan et al., 2013). chilia cell repres coast kilia secondari delta. ukrain includ state boundari ukrain romania musura lagoon (area activ sedimentation, recent transform bai lagoon). southern boundari cell impermeable, tline evolut northern beach dublin. onment climat change: pathwai adaptation, sci total en- fig. 10. danub delta littor cells, shorelin evolut longshor sediment patterns. 12 a. snchez-arcilla et al. / scienc total environ xxx (2016) xxxxxx mark sulina canal jetties. built protect wa- terwai ensur safe navig sulina, middl branch danube. structur extend 8km offshore; block sedi- ment transport alongshor north repres im- permeabl boundari kilia sulina sf. gheorgh sedimentari cells. sulina sf. gheorgh sedimentari cell 60 length, 34 span danub mouth sulina sf. gheorghe; whilst sahalin spit, southern sf. gheorgh danub mouth, cover rest. southern tip sahalin spit southern cell boundary. gener longshor circul pattern north south, northern section. herein, sulina jetti gener eddy-lik current, revers longshor drift south north. sediment cell danub born cite articl as: snchez-arcilla, a., et al., manag coastal envir viron (2016), material, 10% calcar materi deriv shell fragments. southern cell boundari permeable, sediment occasion transport neighbour sedimentari cell specif conditions. central (span 20 km), shorelin rapidli erod rate rang 5 20 m/yr (giosan et al., 2013). zatoanemidia harbour sedimentari cell 100 length, mainli repres barrier beach separ razelmsino lagoon black sea. inlet lagoon portita, periboina edighiol, engin 1970 late 1980s. subsequ portita inlet close develop tourism, inlet periboina edighiol lock system meant control water circul sea lagoon. sediment danub alluvia, onment climat change: pathwai adaptation, sci total en- 13a. snchez-arcilla et al. / scienc total environ xxx (2016) xxxxxx remobil eros previou littor bars. gradual southward increas (up 50%) calcar frac- tion (sand mollusc shell fragments). kilometr coastal cell shape cliff outcrop cape midia, headland separ long pocket beaches. northern jetti midia harbour repres southern limit cell. jetty, built 1980 length 5km block sediment longshor transfer south, bai mamaia constanta citi harbour. 6.2. low sustain practic danub delta coast remain natur state, wild low ly sandi beaches, imposs provid exampl bad practic scale entir coast. implement prac- tice bad effect current coastal dynam meant plai role coastal protect erosion, disastr plan call coastal protect develop 2 decad ago practice. nevertheless, coastal navig harbour protect work northern southern boundari coast complete- ly alter sediment dynamics. sulina jetti north (extend 8kmoffshore) andmidia jetti (extend 5kmoffshore) repres im- permeabl coastal cell boundari induc strong disequilibrium longshor sediment transfer. southern boundari (midia jetties) plai role decreas coastal area fed danube-born alluvia. construction, themamaia bai beach (now outsid studi area, romania` biggest tourist re- sort) consist danub born fine sediments. sulina jetti alter longshor dynam sand bar form river mouth. navig purpos dredg annually, materi deposit offshoreward, outsid activ zone, deploi eros spot sulina-st gheorgh cell. 7 mm3 dredg 1991 2007 (stanica et al., 2011). accret be- gin cell, observ rate 58 m/yr (stanica panin, 2009). closur portita inlet 1974, aim transform razelm lagoon freshwat lake achiev set 4 groins, plai amajor role local disrupt coastal dynam- ic (ungureanu stanica, 2000). coastal stretch south portia haswit increas rate coastal erosion, nowadai 5 m/yr (vespremeanu-stro et al., 2007). 6.3. high sustain practic base avail inform consid best practic danub delta coast present master plan protect eros romanian littoral. exhaust coastal protect document develop 20112012 consortium led halcrow ltd., cooper geoecomar, nird antipa, uni- versiti bucharest institut marin scienc cnr, italy. plan acknowledg legal statu natur protect site danub delta coast dedic coastal protect plan statu account. strategi coast leav beach natur evolution, abid principl natur deal nature. spatial plan danub delta biospher reserve, includ coastal zone, prevent develop new construct unbuilt areas. extra protectionmeasure, setback line implement entir romanian coast width 150 m posit shorelin calm seas, defin end year 2000, e.g. (san et al., 2011; stanica et al., 2011). new setback line posit re- establish periodically, order account futur coastlin positions. cite articl as: snchez-arcilla, a., et al., manag coastal envir viron (2016), policy, ensur space natur process occur support fact that, 2 settlement 3 devel- op site restrict areas, danub delta coast perman buildings, gener belong fisher- men associations. natur occurr reed bed close vicin- iti shorelin play, areas, role green protection. propos (stanica et al., 2011) suggest redistribut sand avail sand reservoir eros spots. ap- pli budget smooth coastlin punctual beach nourishments, aim reduc topographi induc longshor gradient (a propos llobregat delta, section 4). maintain natur evolut coast, master plan differ propos beach sulina sf. gheorgh mouths, repres differ mean implement natur natur policy. sulina jetties, extend 8 offshor (see descript previou paragraphs), plai signific role alter sediment transport coast, master plan suggest need develop sediment by-pass system,whichwouldmaintain jetti help re- store natur circulation. plan exist local protect 2 passag built inlet connect sino lagoon sea, essenti environment restor lagoon. sino lagoon inlet engin 1980s, have lim- it connect sea 2 decades, impact measur lagoon habitat significant. need restor maintain water circul acknowl- edg year 2000, inlet left free flow conditions. initi propos ebro delta (section 4) ap- pli danubedelta (rovira et al., 2014). strateg sand reser- voir sulina mouth (0.42 mm3/yr) musura bai (north sulina jetties). order increas sediment trapping, author (giosan et al., 2013) propos increas channeliza- tion abandon eros deltaic lobes, provid sedi- ment budget stabil areas. remark drown paleo-sand ridg set turn barrier system provid transient protect inland deltaic plain. 7. share roadmap. integr assess (present futur landscape) intervent describ (section 4 6) span repres vision present near futur coastal intervent rang european coast settings. spatial scale lifetim differ them, common extract design share roadmap. complementari paradigm propos that: benefit long-term planning, base top-down strategi effici short-term interventions, driven bottom-up strategies. identifi flexibl rigid constitut step de- sign pro-act pathwai sustainability. adapt plan need solid foundat (rigidities) flexibl ensur applic chang demand climate, societi factors. layer envis de- velop plan: i) coastal archetyp repres physic sub- stratum (section 2), ii) climat factor incorpor climat event scale iii) social factor provid polici criteria access fund (section 3). archetyp layer inwhichmor rigid- iti exist base geology, sediment budget constraint gener exist plan infrastructures. whilst danub delta (section 6) present pristin en- viron littor cell span 50 km, maresm coast (section 4) cell length smaller 2 rigid backshor partli occupi railwai motorwai daili barcelona commuters. cost replacing/substitut infra- structur limit fan possibl adapt options. consequ onment climat change: pathwai adaptation, sci total en- 14 a. snchez-arcilla et al. / scienc total environ xxx (2016) xxxxxx coastal protect function gain import valu- abl asset rais vulner level. better infrastructur attract popul coastal fring vulner augment feedback loop that, broken, risk unaccept level near futur climat change. long-term plan requir set refer baseline. near futur (until 2040), slr project (section 3) present similar values. second half century, however, slr gradient sharper high-end scenario (rcp 8.5). high-end scenario pre- fer baselin plausibl conservative. bereft cheap energi natur resources, cost adapt mit- igat increas time transit low- carbon societi difficult (brown et al., 2013; hinkel et al., 2014). avail resourc alloc econom growth (with possibl reach dead-end short-term) societ transit combin rigid flexibl elements. choos option justifi lower rcps, lower adapt cost (with respect higher rcps) secondpart centuri result save foster econom growth. monitor network provid quantit data requir continu reassess impact effect responses. dynam pathwai need inform forecast verifica- tion (haasnoot et al., 2013). constitut basi uncertainti re- duction dpsir chain, provid robust decis making. long time seri xiom network (bolano et al., 2009) verifi model project sharpen definit pathways, integr process interact model can- reproduce. probabilist project cope model limita- tions. introduc combin perturb boundary/initi condit throughmulti-ensembl simul (wang et al., 2015). probabilist approach serv defin upper limit (jevrejeva et al., 2014a) bound uncertainti (mui et al., 2015). consist climat co-factor de- pendenc enhanc robust introduc multivari statist method hierarch archimedean copula (lin-y et al., 2015). local intervent coastal sustain cluster groups:workingwith natur (reed bed danubedelta, resto- ration dune inch, overwash enhanc ebro delta) tran- sient defenc measur (tdm), fuse dune llobregat delta. tdm method consist coastal protect base specif action deploi prior extrem events. intervent grow chang climat be- caus enhanc flood eros slr increas popu- lation rais social econom vulner (section 4). tdmwill competit present lower cost im- pact convent engin solut offer ad flexibil- iti base local resourc (sanchez-arcilla et al., 2015a). approach, however, requir support earli warn predict storm impact advanc time deploi tdm vulner coastal sectors. case rossbehy, sahalin spit trabucador bar present dy- namic behavior improv natur process (work- ing nature). fragil environ highli affect extrem event (dan et al., 2011; gracia et al., 2013a; william et al., 2015). however, overwash episod lead accret (ibez et al., 2014; sanchez-arcilla et al., 2015b) result benefici mid long term sediment budget. long-term plan includ hard work spit boundari block longshor sedi- ment flux and, thus, prevent natur sedimentari feed beach (see section 2). limit artifici nourish shape natur plan/profil instanc form emerg dune. provid sediment buffer limit overwash, requir care balanc offset ad- vers effects. cite articl as: snchez-arcilla, a., et al., manag coastal envir viron (2016), local intervent urgent short term problem conflict long term sustain criteria easili im- plement lack legal framework fast track intervent (gault et al., 2011). deploy tdm forecast 72 h prior extrem event requir 24 h built. short term decis provid flexibl need deal coastal uncertainti share local stakehold facilit uptak new solutions. easier year advent sophist tool diagnosi forecast coastal impact interact (garcia-leon et al., 2015; gracia et al., 2014). earli warn system fed observ network forecast extrem event associ coastal hazard (sanchez-arcilla et al., 2014). tool provid local commu- niti object inform ensur time deploy tdm longer term proactiv interventions. result lower mitig cost c footprint (compar convent engi- neer solutions). adapt pathwai includ follow-up, assess effici propos intervent establish critic tip- ping point develop (haasnoot et al., 2013). essenti requir adapt plan inform allow critic assess posit neg impact intervent initi mainten cost permit continu assess long term consequences. pathwai includ adjust block, consist intervent maximis benefit mitig neg impact past interventions. adjust incorpor contin- uou monitor instanc requir artifici nourish veget sens adjust mainten activ (stanica et al., 2011). pathwai final includ educ component, allow proper in- terpret cost benefit time scale thank provid structur input stakehold user coastal system. 8. conclus elus concept sustain adapt consid start form coastal function tourism protec- tion hinterland. interpret littor environ pro- vider natur servic shown viabil appli dpsir framework analysi present futur time scales. compar analysi case natur resili larger energet coast (ireland) lower littor milder driver (romania). vulnerability, howev- er, larger intens competit us longer coastal tract (e.g. spain barrier built). assess low high sustain practic import commonal- ities, link unsustain short term (interventionist) ap- proach base rigid barrier limit durat nourishments. accompani lack integr manag (in case plan exist bit implemented). high sus- tainabl practic reli holist assess resourc (such as, instance, sediment availability) includ nearbi coastal area river catchment basins. involv increment interven- tion regular monitor local commun involvement. sustain approach favour green protection, strateg sedi- ment reservoir establish set-back line plan realign coastline. compar analysi shown studi pi- lot present similar histor evolution, case experienc higher pressur us lead wai achiev mistakes. suggest need learn comparison, valu dredg materi nourish similar (refer romanian spanish case respectively). sustain adapt pathwai start master plan address onment climat change: pathwai adaptation, sci total en- 15a. snchez-arcilla et al. / scienc total environ xxx (2016) xxxxxx coastal compon includ relev scales, particular balanc short term long term. propos intervent should, thus, reactiv (present, low sustainability) proactiv (future, high sustainability), green defenc limit hard soft (stone sand base respectively) defenc bound im- pose avail energi funds. role strateg sand reservoirs, consid sand limit fossil resourc countries, requir coastal sustain comingdecades. need downscal physic socio-econom projec- tion spatial scale consid illustr studi case romania, ireland spain. allow address coastal zonemanag adapt term coastal typolog (arche- types) repres coastal tract allow export propos approach coastal sys- tems. select robust variabl projection, mean sea level andwav physic compon popul densiti socio-econom component, led identifi sustain non-sustain practic studi transects. low sustainabil- iti associ rigid short term views. rigid mean work natur process short term mean doubt unsustain behaviour longer time scales. high sustain associ build natur short-long term compatibility. natur process vegeta- tion, smart nourish operations, allow discuss domin process optim coastal invest planning. compat short long term scales/process illustratedwith flexibl solut provid transient defenc measures, wai illustr concept partial barrier act energi level meteorolog oceanograph driver requir it. sequenti set action result, adapt given coastal archetyp explicitli consid time space scale, term adapt pathway. combin aim achiev effici cost short (initi construction) medi- um/long term (mainten impact mitigation) result sustain standpoint policy, economi societ perception. adapt pathways, combin rigid flexibl ele- ment supplement earli warn suitabl monitoring, allow perman control coastal system, in- dicat interv intervent permit continu reas- sessment propos actions. end result sustain manag coastal zone present futur climates. acknowledg paper partli support eu research project dancer (fp7-603805), rises-am- (fp7-env-693396) icoast (ga echo/sub/2013/661009). author want acknowledg spanish research project plan-wav (ctm2013-45141-r, mineco feder co-fund). second author acknowledg phd scholarship govern catalonia (dgr fi-agaur- 14, generalitat catalunya). final like thank anon- ymou review valuabl comment suggest allow improv paper. refer alfieri, l., burek, p., feyen, l., forzieri, g., 2015. global warm increas frequenc river flood europe. hydrol. earth syst. sci. 19, 22472260. bhattacharya, j.p., giosan, l., 2003. wave-influenc deltas: geomorph implic faci reconstructions. sedimentology. binggeli, p., eakin, m., macfadyen, a., power, j., mcconell, j., 1992. impact alien sea buckthorn (hippopha rhamnoid l.) sand dune ecosystem ireland. in: carter, r.w.g., curtis, t.g.f., sheehy-skeffington, m.j. (eds.), coastal dunes. geomor- phology, ecolog management. balkema, rotterdam, pp. 325337. cite articl as: snchez-arcilla, a., et al., manag coastal envir viron (2016), bolanos, r., jorda, g., cateura, j., lopez, j., puigdefabregas, j., gomez, j., espino, m., 2009. xiom: 20 year region coastal observatori spanish catalan coast. j. mar. syst. 77, 237260. brown, s., nicholls, r.j., 2015. subsid human influenc mega deltas: case gangesbrahmaputrameghna. sci. total environ. 527528, 362374. brown, s., nicholls, r., lowe, j., hinkel, j., 2013. spatial variat sea-level rise impacts: applic diva. clim. chang. 1-14. carter, r.w.g., woodroffe, c.d., 1994. coastal evolution: late quaternari shorelin morphodynamics. cambridg univers press. casas-prat, m., sierra, j.p., 2013. project futur wave climat nw mediterranean sea. j. geophys. res. ocean 118, 35483568. cedex, 2013. estudio la dinmica litoral, defensa y propuesta mejora en la playa problemas: estrategia actuacin en el maresme. centro estudio y experimentacin obra pblicas. church, j.a., clark, p.u., cazenave, a., gregory, j.m., jevrejeva, s., levermann, a., merrifield, m.a., milne, g.a., nerem, r.s., nunn, p.d., payne, a.j., pfeffer, w.t., stammer, d., unnikrishnan, a.s., 2013. sea level change. in: stocker, t.f., qin, d., plattner, g.k., tignor, m., allen, s.k., boschung, j., nauels, a., xia, y., bex, v., midgley, p.m. (eds.), climat chang 2013: physic scienc basis. contribut work group fifth assess report intergovernment panel climat change. cambridg univers press, cambridge, unit kingdom new york, ny, usa, pp. 11371216. ciirc, 2010. estat la zona costanera catalunya. (departa pol{'i}tica territori obr publiques) generalitat catalunya. conte, d., lionello, p., 2013. characterist larg posit neg surg mediterranean sea attenu futur climat scenarios. glob. planet. chang. 111, 159173. cooper, j.a.g., cummins, v., 2009. coastal manag northwest europe. elsevier, amsterdam. cooper, j.a.g., pile, j., 2014. adaptation-resist spectrum: classif con- temporari adapt approach climate-rel coastal change. ocean coast. manag. 94, 9098. cooper, j.a.g., pilkey, o.h., 2012. pitfal shorelin stabilization: select case studies. springer, london. dan, s., stive, m.j.f., walstra, d.-j.r., panin, n., 2009. wave climate, coastal sediment budget shorelin chang danub delta. mar. geol. 262, 3949. dan, s., walstra, d.-j.r., stive, m.j.f., panin, n., 2011. process control develop- ment river mouth spit. mar. geol. 280, 116129. delaney, c.a., devoy, r.j.n., jennings, s.c., 2012. mid late holocen rel sea-level sedimentari chang southwest ireland. in: duffy, p.j., nolan, w. (eds.), anvil. geographi publications, dublin, pp. 697746. devoy, r.j.n., 1987. sea surfac studies: global view. croom held chapman hall, london. devoy, r.j.n., 1992. question coastal protect human respons sea-level rise ireland britain. ir. geogr. 25, 122. devoy, r.j.n., 2008. coastal vulner implic sea-level rise ireland. j. coast. res. 325-341. devoy, r.j.n., 2009. iveragh coast mountains. in: crowley, j., sheehan, j. (eds.), iveragh peninsula: cultur atla ring kerry. cork univers press, pp. 3344. devoy, r.j.n., 2015a. develop andmanag dingl bai spit-barri soutwest ireland. in: randazzo, g., jackson, d.w.t., cooper, j.a.g. (eds.), sand gravel spits. springer, pp. 139180. devoy, r.j.n., 2015b. sea-level rise: causes, impact scenario change. in: sherman, d., ellis, j. (eds.), coastal marin hazards, risk disasters. elsevier, amsterdam, pp. 197242. devoy, r.j.n., delaney, c., carter, r.w.g., jennings, s.c., 1996. coastal stratigraphi indic environment chang european atlant coast late holocene. j. coast. res. 12, 564588. duffy, m.j., devoy, r.j.n., 1999. contemporari process control evolut sedi- mentari coast low high energi regimes: western ireland. geol. mijnb. 77, 3349. ecopro, 1996. environment friendli coastal protect (ecopro): code practice. depart marin natur resourc (dublin), forbait, depart environ (northern ireland). govern publications, dublin. eea, 1995. europe' environment: dobri assessment. european environment agency, copenhagen. eea, 2014. european environment agenc report, global european sea-level rise (clim 012) assess publish sept. 2014. and-maps/indicators/sea-level-rise-2/assessment. eurosion, 2004. live coastal eros europe: sediment space sustainabil- ity. i: major find polici recommend euros project. of- fice offici public european communities, luxembourg. fang, j., sun, s., shi, p., wang, j.a., 2014. assess map potenti storm surg impact global popul economy. int. j. disast risk sci. 5, 323331. garcia-leon, m., gracia, v., robichaux, l., kroger, a., gault, j., sanchez-arcilla, a., 2015. evalu transient defenc measur storms, coastal sediment 2015. world scientific. gault, j., morrissey, c., devoy, r.j.n., 2007. dune protect plan fingal coast, co. dublin. coastal marin research centre, ucc fingal counti council, dublin. gault, j., ohagan, a.m., cummins, v., murphy, j., vial, t., 2011. eros manag inch beach, south west ireland. ocean coast. manag. 54, 930942. giosan, l., bokuniewicz, h., panin, n., postolache, i., 1999. longshor sediment transport pattern romanian danub delta coast. j. coast. res. 4, 859871. giosan, l., stefan, c., filip, f., deng, b., 2013. mainten larg delta channel- ization: natur vs. human danub delta. anthropocen 1, 3545. onment climat change: pathwai adaptation, sci total en- 16 a. snchez-arcilla et al. / scienc total environ xxx (2016) xxxxxx gracia, v., garcia, m., grifoll, m., sanchez-arcilla, a., 2013a. breach barrier extrem events. role morphodynam simulations. j. coast. res. 65, 951956. gracia, v., garcia-leon, m., sanchez-arcilla, a., gault, j., oller, p., fernndez, j., sairouni, a., cristofori, e., toldr, r., 2014. new gener earli warn system coastal risk: icoast project. intern confer coastal engineering, pp. 18. gracia, v., sanchez-arcilla, a., anfuso, g., 2013b. spain. in: pranzini, e., williams, a. (eds.), coastal eros protect europe. routledge, oxon, pp. 254274. gray, s.r.j., gagnon, a.s., gray, s.a., o'dwyer, b., o'mahony, c., muir, d., devoy, r.j.n., falaleeva, m., gault, j., 2014. coastal manag detect problem? assess stakehold percept climat vulner fuzzi cognit mapping. ocean coast. manag. 94, 7489. haasnoot, m., kwakkel, j.h., walker, w.e., ter maat, j., 2013. dynam adapt polici pathways: method craft robust decis deepli uncertain world. glob. environ. chang. 23, 485498. hamm, l., capobianco, m., dette, h.h., lechuga, a., spanhoff, r., stive, m.j.f., 2002. sum- mari european experi shore nourishment. coast. eng. 47, 237264. hanson, h., brampton, a., capobianco, m., dette, h., hamm, l., laustrup, a., lechuga, a., spanhoff, r., 2002. beach nourish project, practic objectives: european overview. coast. eng. 47. harley, m.d., ciavola, p., 2013. manag local coastal inund risk real-tim forecast artifici dune placements. coast. eng. 77, 7790. hinkel, j., lincke, d., vafeidis, a.t., perrette, m., nicholls, r.j., tol, r.s.j., marzeion, b., fettweis, x., cezar, i., levermann, a., 2014. coastal flood damag adapt cost 21st centuri sea-level rise. proc. natl. acad. sci. 111, 32923297. hinkel, j., nicholls, r.j., tol, r.,wang, z.b., hamilton, j.m., boot, g., vafeidis, a.t., mcfadden, l., ganopolski, a., klein, r.j.t., 2013. global analysi eros sandi beach sea-level rise: applic diva. glob. planet. chang. 111, 150158. ibez, c., canicio, a., day, j., curc, a., 1997. morpholog development, rel sea level rise sustain manag water sediment ebr delta, spain. j. coast. conserv. 3, 191202. ibez, c., day, j.w., reyes, e., 2014. respons delta sea-level rise: naturalmech- anism manag option adapt high-end scenarios. ecol. eng. 65, 122130. ibez, c., sharpe, p.j., day, j.w., day, j.n., prat, n., 2010. vertic accret rel sea level rise ebro delta wetland (catalonia, spain). wetland 979988. iiasa, 2012. iiasa (intern institut appli system analysis) 2012 ssp data- base (version 0.93). htmlpage&page=about. ipcc, 2013. climat chang 2013: physic scienc basis. contribut work group fifth assess report intergovernment panel climat change. cambridg univers press, cambridge, unit kingdom new york, ny, usa. ipcc, 2014. in: field, c.b., barros, v.r., dokken, d.j., mach, k.j., mastrandrea, m.d., bilir, t.e., chatterjee, m., ebi, k.l., estrada, y.o., genova, r.c., girma, b., kissel, e.s., levy, a.n., maccracken, s., mastrandrea, p.r., white, l.l. (eds.), climat chang 2014: impacts, adaptation, vulnerability. a: global sector aspects. contribut work group ii fifth assess report intergovernment panel climat change. cambridg univers press, cambridge, unit kingdom new york, ny, usa. jenkins, g.j., murphy, j.m., sexton, d.m.h., lowe, j.a., kilsby, c.g., 2009. uk climat projec- tions: brief report (and 2010 update). met offic hadlei centre, exeter, unit kingdom. jevrejeva, s., grinsted, a., moore, j.c., 2014a. upper limit sea level project 2100. environ. res. lett. 9, 104008. jevrejeva, s., moore, j.c., grinsted, a., matthews, a., spada, g., 2014b. trend acceler- ation global region sea level 1807. glob. planet. chang. 113, 1122. jimenez, j.a., gracia, v., valdemoro, h.i., mendoza, e.t., sanchez-arcilla, a., 2011. manag- ing erosion-induc problem nw mediterranean urban beaches. ocean coast. manag. 54, 907918. kandrot, s., devoy, r.j.n., cawkwell, f., gault, j., 2014.monitor andmodellingmicro- meso-scal dune-barri behaviour terrestri laser scanning, irish geomor- phologi group annual paper workshop meeting. depart geogra- phy, triniti college, dublin. kcc, 2001. develop plan review. kcc review issu document 10/12/01-5/02/02 tralee. kerri counti council. kcc, 2009. decemb ordinari meet minutes. kerri counti council, tralee, p. 58. kristensen, p., 2004. dpsir framework, workshop comprehensive/detail assessmentof vulner water resourc environment chang africa river basin approach. nation research institut (denmark), nairobi,kenya. lim/upc, 2014. propos predesign solut coastal stabilis gava beaches. lim/upc (maritim engin laboratori - polytechn univers catalonia), p. 173. lin-ye, j., garcia, m., gracia, v., sanchez-arcilla, a., 2015. multivari model nw mediterranean extrem event present futur climate: hydrodynamics, energi duration. confer intern associ mathemat geosciences, pp. 19. lionello, p., boldrin, u., giorgi, f., 2008. futur chang cyclon climatolog europ infer region climat simulation. clim. dyn. 30, 657671. lowe, j.a., woodworth, p.l., knutson, t., mcdonald, r.e., mcinnes, k.l., woth, k., von storch, h., wolf, j., swail, v., bernier, n.b., gulev, s., horsburgh, k.j., unnikrishnan, a.s., hunter, j.r., weisse, r., 2010. past futur chang extrem sea level waves, understand sea-level rise variability. wiley-blackwell, pp. 326375. malvarez, g., pollard, j., dominguez, r., 2000. origins, manag measur stress coast southern spain. coast. manag. 215-234. cite articl as: snchez-arcilla, a., et al., manag coastal envir viron (2016), marchand, m., sanchez-arcilla, a., ferreira, m., gault, j., jimenez, j.a., markovic, m., mulder, j., 2011. concept scienc coastal eros manag intro- duction conscienc framework. ocean coast. manag. 12, 859866. masselink, g., hughes, m.g., knight, j., 2011. coastal process geomorphology. hodder education, london. menndez, m., woodworth, p.l., 2010. chang extrem high water level base quasi-glob tide-gaug data set. j. geophys. res. ocean 115 (n/a-n/a). muis, s., gneralp, b., jongman, b., aerts, j.c.j.h., ward, p.j., 2015. flood risk adapta- tion strategi climat chang urban expansion: probabilist analysi global data. sci. total environ. 538, 445457. mulrennan, m.e., 1990. geomorph develop barrier-beach complex north counti dublin coastline. univers colleg dublin. mulrennan, m.e., 1993. chang nineteenth centuri estuari barrier com- plex north counti dublin. ir. geogr. 1, 113. neumann, b., vafeidis, a.t., zimmermann, j., nicholls, r.j., 2015. futur coastal popul growth exposur sea-level rise coastal flood global assessment. plo 10, e0118571. nissen, k., leckebusch, g., pinto, j., ulbrich, u., 2014. mediterranean cyclon wind- storm chang climate. reg. environ. chang. 14, 18731890. npws, 2011. castlemain harbour sac (site code 343): conserv object support document, coastal habitats. nation park wildlif service, dublin. oconnor, m.c., mckenna, j., cooper, j.a.g., 2010. coastal issu conflict north west europe: compar analysis. ocean coast. manag. 53, 727737. oneill, b., kriegler, e., riahi, k., ebi, k., hallegatte, s., carter, t., mathur, r., van vuuren, d., 2014. new scenario framework climat chang research: concept share socioeconom pathways. clim. chang. 122, 387400. oecd, 1993. oecd core set indic environment perform reviews. organ econom cooper development. oecd, paris, france. orford, j.d., carter, r.w.g., jennings, s.c., 1996. control domain morpholog phase gravel-domin coastal barrier nova scotia. j. coast. res. 12, 589604. orford, j.d., cooper, j.a.g., smith, b., 1997. loicz: human factor influenc irish coast. in: sweeney, j. (ed.), global chang environment. royal irish academy, pp. 88107. o'shea, m., murphy, j., 2013. predict monitor evolut coastal barrier dune postbreaching. j. coast. res. 38-50. pacheco, a., carrasco, a.r., vila-concejo, a., ferreira, o., dias, j.a., 2006. coastal manage- ment program channel locat barrier systems. ocean coast. manag. 119143. panin, n., 1996. impact global chang geoenvironment coastal zone state black sea. geo-eco-marina, pp. 723. panin, n., 1998. danub delta: geology, sedimentology, evolution. associ de sedimentologist francais, pari (65 pp.). panin, n., 1999. global changes, sea level rise danub delta: risk responses. geo-eco-marina. planton, s., lionello, p., artale, v., aznar, r., carrillo, a., colin, j., congedi, l., dubois, c., elizalde, a., gualdi, s., hertig, e., jacobeit, j., jord, g., li, l., mariotti, a., piani, c., ruti, p., sanchez-gomez, e., sannino, g., sevault, f., somot, s., tsimplis, m., 2012. 8 climat mediterranean region futur climat projections. in: lionello, p. (ed.), climat mediterranean region. elsevier, oxford, pp. 449502. roelvink, j.a., reniers, a.j.h.m., dongeren, a.r.v., van thiel vries, j.s.m., mccall, r., lescinski, j., 2009. model storm impact beaches, dune barrier islands. coast. eng. 56. rovira, a., ballinger, r., ibez, c., parker, p., dominguez, m.d., simon, x., lewandowski, a., hochfeld, b., tudor, m., vernaeve, l., 2014. sediment imbal flood risk european delta estuaries. j. soil sediment 14, 14931512. sanchez-arcilla, a., garcia, m., gracia, v., 2015a. sustain artifici coasts: barcelona coast case. coastal zones: solut 21st century. elsevier, pp. 163182. sanchez-arcilla, a., garcia-leon,m., gracia, v., 2014. hydro-morphodynamicmodel mediterranean storm error uncertainti sharp gradients. nat. hazard earth syst. sci. 14, 29933004. sanchez-arcilla, a., gracia, v., garcia-leon, m., jimenez, j.a., caceres, i., valdemoro, h., 2015b. natur accretionmechanisms: role futur coastal sustainability. coastal sediments. world scientif publishing, pp. 114. san, m., jimnez, j.a., medina, r., stanica, a., sanchez-arcilla, a., trumbic, i., 2011. role coastal setback context coastal eros climat change. ocean coast. manag. 54, 943950. stanica, a., panin, n., 2009. present evolut futur predict deltaic coastal zone sulina sf. gheorgh danub river mouth (romania). geomor- phologi 107, 4146. stanica, a., dan, s., gheorghe, u.v., 2007. coastal chang sulina mouth danub river result human activities. mar. pollut. bull. 55, 555563. stanica, a., dan, s., jimnez, j.a., ungureanu, g.v., 2011. deal eros danub delta coast. conscienc experi sustain coastlin management. ocean coast. manag. 54, 898906. stanica, a., panin, n., caraivan, g., 2013. romania. in: pranzini, e., williams, a. (eds.), coastal eros protect europe. routledge, oxon, pp. 397412. syvitski, j.p.m., kettner, a.j., overeem, i., hutton, e.w.h., hannon, m.t., brakenridge, g.r., day, j., vorosmarty, c., saito, y., giosan, l., nicholls, r.j., 2009. sink delta human activities. nat. geosci. 681686. tsimplis, m.n., josey, s.a., rixen, m., stanev, e.v., 2004. forc sea level black sea. j. geophys. res. ocean 109 (n/a-n/a). ungureanu, g.v., stanica, a., 2000. impact human activ evolut romanian black sea beaches. lake reserv. res. manag. 111115. onment climat change: pathwai adaptation, sci total en- 17a. snchez-arcilla et al. / scienc total environ xxx (2016) xxxxxx valchev, n.n., trifonova, e.v., andreeva, n.k., 2012. past recent trend western black sea storminess. nat. hazard earth syst. sci. 12, 961977. vespremeanu-stroe, a.f.c., tatui, f., giosan, l., 2007. multi-decad evolut north atlant oscillation: influenc dynam danub delta shoreline. j. coast. res. 157162. vijaykumar, n.l., devoy, r.j.n., gault, j., cronin, k., arcilan, a., 2006. model wind wave irish shelf seas: year hindcast wind wave atla ireland. intern meet coastal science, littoral, 2006, 18-20 september. gdansk univers technology, poland. viles, h., spencer, t., 1995. coastal problems: geomorphology, ecolog societi coast. edward arnold, london (350 pp.). cite articl as: snchez-arcilla, a., et al., manag coastal envir viron (2016), wang, x.l., feng, y., swail, v.r., 2014. chang global ocean wave height project multimodel cmip5 simulations. geophys. res. lett. wang, x.l., feng, y., swail, v.r., 2015. climat chang signal uncertainti cmip5- base project global ocean surfac wave heights. j. geophys. res. ocean 120, 38593871. williams, j.j., esteves, l.s., rochford, l.a., 2015. model storm respons high- energi coastlin xbeach. model. earth syst. environ. 1. woodroffe, c.a., 2002. coasts: form, process evolution. cambridg univers press. onment climat change: pathwai adaptation, sci total en- manag coastal environ climat change: pathwai adapt 1. introduct 2. coastal archetyp 3. climat human chang factor 4. spanish case 4.1. coastal descript 4.2. low sustain practic 4.3. high sustain practic 5. irish case 5.1. coastal descript 5.2. low sustain practic 5.3. high sustain practic 6. romanian case 6.1. coastal descript 6.2. low sustain practic 6.3. high sustain practic 7. share roadmap. integr assess (present futur landscape) 8. conclus acknowledg refer