1 architectur repercuss environment climat control gener administr build types; differ model technolog chosen. cristina cabello matud universidad zaragoza universidad politcnica catalua e-mail: helena coch roura carlo alonso montolo universidad politcnica catalua e-mail: abstract work try determin model truli influenti consid construct build administr use. paper uphold type creat unit state centuri architectur drive forc establish formal trait gener type correspond sub-typ technolog develop link thermal instal offic buildings. studi undertaken consid climat control instal volumetr element implement build connect it. research allow establish link architectur type thermal instal take account new trends, instal effici possibl integr renew energi build administr use. 1. gener model gener model serv refer point europ spain consid construct build administr us ascertain examin period american architectur histori run end 19th centuri mid-20th century. need implement new us advanc construct technolog allow gener new architectur type led model par excellence: glass skyscraper. type suffici individu identifi consid model capac system later copying. gener defin characterist detail environment reason gener highlighted. 1.1. heavi block open court type appear chicago end 19th centuri primarili birth new use: offic distinct requir known us (mainli residential) need locat dens popul area city. sign work organ describ i. balo j. herrero book: deal activ fix time space, professional, depend physic medium activ associ single-purpos build link urban model base group tertiari sector 1 . contrari build age, consid put skyscrap happen develop lift advanc steel structures. however, result extrus term height complet plot land adjoin street side land proport build block tower type given chicago quarter block 2 . fig.1: guaranti build fig.2: guaranti distribution. offic area servic area. 2 13 floors, guaranti build (construct 1894 buffalo loui h. sullivan, stylist referenc italian buildings) administr build built skywards. main access road build volumetr configur compact, build floor setback form patio rear wall, aim achiev natur light ventil major offic stairwel services. 15-floor heavi block open court design chicago school respond need optim us floor obtain work areas. us area condit depth intend share offic space ventil lit naturally, obtain optim habit larg rooms. result floor u, e, etc. shape maximum surfac area gap altern hollow fillers, thank light iron shell hidden faade. volumetr configur upper floor scale recess form milam build san antonio, texas, built 1928. additionally, build (whose architect georg willi engin m.l. diver) signifi chang approach thermal condit work area incorpor instal artifici climat control. heavi build model export firstli new york years, lead heavi skyscrap result cost land firm surfac build constructed. renown recess tower chrysler build william van allen (finish 1932) empir state build shreve, lamb & harmon (finish year chrysler) appeared. buildings, depth floors, setback particular floors, organ lift, servic storag core, configur window offic respons need natur ventil light work areas. 1.2. block inner atrium buffalo, prior develop administr build chicago, frank lloyd wright built seal artifici air-condit offic build larkin administr build (complet 1905). import build lie serv model similar build repercuss later build saw climat control instal volumetr element place build link intern externally. r. banham says: histori critic tend focu exclus happi achiev inner space connect larg exterior volumes, note climat control handl crucial interfac inner outer shape 3 . larkin build invent itself, wai things. compact block tower emplac stair gap ventil duct rest instal bear volumetr configur block notic build floors. possibl articul block existence. addit extern featur building, qualiti inner space need highlighted: respond model repeat major architectur work administr us block inner atrium. arrang guarante light qualiti work spaces, insul advers outdoors, caus difficulti provis climat control space highest levels. larkin building, ventil grill sill ensur thermal comfort work areas. refer wright build unavoid later administr idea given obsess seal work buildings, reduct number window access user achiev comfort artifici system windowless build design paul witmer hershei chocol compani (1934) place core instal outsid build construct richard memori laboratori loui kahn (1961). fig.3: heavi block open court. fig.4: larkin building. fig.5: larkin distribution. core stair offic area. fig.6: block atrium. 3 1.3. articul tower articul tower understand build consist differ volumes: glass offic tower opaqu core contain services, mechan system stairs. fashion, maximum open-plan area freed, provid largest possibl work area. origin function style organ express extern configur build li philadelphia save fund societi (psfs), design low lescaz 1932. offic build erect america prior world war ii, doubt greatest repercuss manner consid construct administr build referenced. 32-stori psf consid skyscrap intern style 4 , reveal simplic stylist featur movement. t-shape floor give shape collect room element installations, commun servic northern section. offic differ size eastern, western southern section building. externally, polyhedron detectable: glaze darkli opaque. origin articul tower type better understood link climat control system time. major build air condit war air system consequ need space requir have emplac vertic ducts. abl inspir aesthet express articul tower: era open-plan offic arriv 5 . develop enclos duct fals ceil discret wai resolv issue, close chamber hide intern machineri building. wright larkin khan laboratories, instal build serv gener singular volum architectur extern horizont distribut pipe duct incorpor aesthet techniqu buildings. r. serra refer talk interconnected techniqu architecture: realiti real comparison techniqu art, technic standpoint favour creation attract aesthet or, hand, aesthet approach technic scientif problem lead rigid solut 6 . purest exampl articul tower offic servic core clearli differenti arriv year later, includ inland steel building, chicago, skidmore, ow merril (1958). juxtaposit offic block services, instal commun core defin concept shape floor volumetr configur tower. however, influenc psf gener model mere refer articul polyhedron consist design includ characterist trait later offic towers: intermedi mechan floor, frame element upper tower base construct plinth commerci us special room offic building. 1.4. polyhedr crystal tower aesthet criteria promot intern style america 20 later modern movement europ architect le corbusi mi van der rohe requir offic tower, paradigm econom develop post world war ii period, compact, polyhedr lighter extern appearance. type achiev peak citi like chicago new york 50 60s. thus, mi van der rohe desir glass skyscrap saw pinnacl work collabor philip johnson seagram build new york (1958) 7 . h-shape mullion 38 floor offices, step awai predomin approach time incorpor forecourt plaza fulli integr street- level transpar entrance. frame element upper tower contain technic floor build communication, servic instal core (locat complet open- plan offic floors) run build vertic anchor tower ground formal featur constitut characterist type later fig.7: articul tower fig.8: psf build fig. 9: psf distribution. offic area services, commun facil area. 4 administr us project mi undertake. new concept larg polyhedr crystal tower come appear curtain wall complet implement air condit systems. rectangular offic tower floor, central servic commun core free maximum space offic glass-enclos surfac featur defin administr build par excellence. inside, us air condit system water (instead air) distribut plu consequ reduct vertic duct cross build open-plan offic floor possibl fit minimalist aesthet time. block fulli seal artifici climat control equit building, oregon, (finish 1948; design p. belluschi). build us doubl glaze tint green reduc solar transmiss element control solar radiat direct sunlight glare. build heated, cool ventil thank air condit instal design engin j. donald kroeker 8 . however, polyhedr tower refer curtain wall lever hous (construct finish 1952; design skidmore, ow merrill) new york. 21 stori allow intermedi mechan floor. characterist featur are: plinth offic tower float differenti extern appear mechan floor locat tower. aspect repeat build similar characterist come year western unit state 9 . similar concept coupl year previous unit nation build new york (finish 1950). origin idea came le corbusier, undertak achiev wallac harrison. build greater surfac area meant intermedi mechan floor included, addit basement roof, intent optim space need vertic air condit ducts. larg glass tower possibl thank us air water air condit system, known carrier weathermaster. establish mean artifici climat control fulli glaze administr buildings. r. banham express thus: le corbusi accomplish dream creat larg glass build urban locat new york talent man work: willi carrier 10 . style build climat control, inductor locat perimet offic floor requir spatial need defin distribut faad curtain wall space occupi high-spe air duct pass ceil offic previou system replac build ventil needs, necessit acoust fals ceiling. psf thank advanc construct techniqu clad artifici climat control systems, sub-typ glaze tower possible: articul tower, tower podium, tower frame floor roof tower intermedi floors,mainly, formal trait pure combin form repeat towers. futur 2. influenc europ 60s-80 follow decad frustrat 11 attempt modern movement architect construct tall build europ natur ventilation, consolid polyhedr crystal tower america type began export administr us citi like london berne, example. influenc american offic build model consequ relianc artifici climat control notabl britain northern europ administr build predominantli organ link outsid world. refer export concept, mean formal type construct technolog mechan system develop possible. wai example, follow administr us build clearli reflect formal defin featur type describ preced section built london end fig.10: crystal tower. fig. 12: lever hous distribution. offic servic spaces. fig.11: lever hous building. 5 60s: tower commerci union assur co. 12 (design architect gollins, melvin, ward &partners) 24 floor offic technic floors, abl achiev squar open floor compact central core stairs, lifts, servic installations; neighbour tower peninsular orient steam navig co., project (1969), compris glaze eleven-floor tower double-height plinth frame floor hous instal building. administr build construct thank artifici climat control perimet convect enclosur work area radio schweiz 13 ,ag, tower bern (1971) architect f. geiser. squar floor glaze wall central core. 70 glass offic tower began appear spain: period bank build quickli appropri precept intern style geometr volumes, straight lines, smooth flat surfac flexibl floor modern construct use. volum vertic maximum express capitalist process accumul request express form type prestigi architectur 14 . tower 60s, philip build 15 madrid (by garca benito) stand thirteen floor twin offic tower articul core stair remain partli hidden. place setback plinth adapt plot land. then, period econom splendour bbva tower sez oiza (1978-1981), madrid clearli influenc wright 16 . articul tower born psf saw represent europ 60s: pure exampl clear differenti mechan servic core offic space cooper insur societi (cis) 17 building, construct manchest 1962 (by architect gordon tait g.s. hay), 25 floors, five-stori podium technic floor roof. articul commun instal core and, all, incorpor inner atrium work space locat present design european architectur recent represent administr building: lloyd 18 london r. roger (finish 1986). differ larkin roger design offic base central atrium build lose light views, modern seal glaze architectur permits. period describ section, type serv model administr build persisted, enclosur construct system evolv structur elements, demateri central servic core grant import floor-frame-ceil horizont distribut element energi contribut total flexibl offic floor variabl air volum (vav) system adapt heat need users. 3. reinterpret gener new model start oil crisi 1970 saw build complet curtain wall came question condit inner heat fixtur artifici climat control. time examin aspect influenc reinterpret given model creation new administr build types. hand, singl glass skin clad glaze tower multipl layers, complex variabl constitut activ climat control system build improv energi efficiency. clad includ shade element regul natur light, doubl glaze specif technolog solar protection, low emissivity, etc. chamber air flow condit rooms. exampl us faad air renew system: offic new parliament build 19 london m. hopkin & partner (finish 1999) activ faad fig.13: commerci union assur distribution. fig.14: cooper insur societi distribution. fig.16: space tower. fig.15: bbva tower. 6 element attenu extern climat condit space tower 20 madrid (2007) pei cobb freed & partners. differenti resolut glaze faad offic tower begun import design criterion. complet seal skin question idea boost natur ventil night-tim cool gain greater credenc design criteria modern offic buildings. us inner atrium meet place view mechan extract stale air indoor garden strategi thermal condit defin formal trait current offic buildings. examples, boot compani plc beeton 21 (design degw; finish 1998) reinterpret atrium spiral swiss 22 n. foster london (2004). gener heat cool inclus renew energi factor mean build unavoid integr landscap skylin incorpor architectur design; defin new formal trait administr types. evid this, refurbish ci articul tower 2004 side stairs, servic instal core serv support emplac photovolta panels. action includ posit wind turbin roof. henceforth, instal includ domot regul maximum energi effici consid adequ artifici climat control buildings. inclus energi effici element heat exchang central control room mean reorgan space intend activ climat control instal offic buildings. additionally, latest chang understand work space includ presenc comput inform technolog influenc design virtual space share floor ceil space horizont distributor heat energi increas power mean build need equip cool facilities. 4. conclus drive forc establish formal trait architectur type build design administr us emerg america late 19th centuri culmin glaze offic tower 1950 adequ heat work space. half period, shape, clad volumetr configur offic block defin start achiev optim natur ventil light condit offic consid construction. major climat control build date world war ii air air condit systems. result administr build height shape condit spatial energi need vertic climat control ducts. implement air water system allow complet dominion interior environ offic buildings. develop fulli sealed, transpar clad possibl glaze offic tower open-plan adapt need users. model creat citi like chicago new york repeat europ succeed years, confirm choic type design offic build condit type thermal instal need therein. 5. refer 1 balo i. y j. herrero j., tcnica y arquitectura en la ciudad contempornea. editori nerea, 1992, hondarribia.pg. 174. 2 citado en ashra journal.junio 1999.artculo david arnold:th evolut modern offic build air conditioning. pg. 42. 3 banhamr.,la arquitectura del entorno bien climatizado. edicion infinito, 1975, bueno aires. 4 dem. pg.230. 5 citado en ashraejournal. julio 1999. artculo david arnold: air condit offic build world war ii. pg. 33. fig.17: lloyd front, commerci union assur co. swiss tower behind. 7 6 serra r., arquitectura mquina. edicion upc, 1996, barcelona. pg. 23. 7 cohen j.-l., mi van der rohe. editori akal, 2007, madrid. pg. 142-145. 8 citado en ashra journal. julio 1999. artculo david arnold: air condit offic build world war ii. pg. 34. 9 danz, e. y menges, a. som. la arquitectura skidmore, owings& merrill, 1950-1973. gustavo gili s.a., 1975, barcelona. pg. 32-33. 10 banhamr.,la arquitectura del entorno bien climatizado. edicion infinito, 1975, bueno aires. pg. 246. 11 quintana j.,el rascacielo en europa 1930-1939. alianza editorial, 2006. 12 joedick j.,edificio administrativo y oficinas. ejemplo internacionales. editori gustavo gili, 1976, barcelona. pg.83-90. 13 dem. pg.77-82. 14 martn c., su tesi doctor el air acondicionado como factor diseo en la arquitectura espaola: energa materializada citando sobrino j. en la arquitectura industri en espaa,2008. pg.333. 15 fernndez-galiano l. y colectivo arquitectura. el edificio oficinas. anlisi y criterio diseo edita citema, 1977, madrid. pg.21 y pg. 67. 16 martn c., el air acondicionado como factor diseo en la arquitectura espaola: energa materializada, pg.333-362. 17 fuent planta base: el edificio oficinas. anlisi y criterio diseo. lui fernndez-galiano y colectivo arquitectura. pg.25. 18 la revista a+u: richard roger 1978-1988. extra edit decemb 1988. tokyo. artculo: lloyd redevelopment. pg.148-169. 19 donati c. michael hopkins. edita: luca molinari. shiraeditore.2006. milano. 20 la revista arquitectura viva: torr espaa. n121. 2008. madrid. artculo peicobbfreed: cohet celeste. pg.70-77. 21 arnold t., hascher r., jeska s. y klauck b. y otros, atla edificio oficinas. editori gustavo gili, 2002, barcelona. pg.206-209. 22 la revista arquitectura viva: tipo oficina. n103. 2003. madrid. artculo norman foster: sede swiss re, londres. pg.98-105. 23 www.amisingplanet.com paper support spanish micinn projet en 2009-11540.