microsoft word - jimenez_mendoza_preprint.doc 1 region geomorph vulner analysi storm catalan beach e.tonatiuh mendoza1 jos a. jimnez2 , * 1 research , laboratori  enginyeria martima , faculti civil engin , universitat politcnica de catalunya , barcelona , spain 2 , professor , ditto * correspond author contact detail : email : jose.jimenez @ upc.edu phone : ( 34 ) 934016468 fax : ( 34 ) 934011861 laboratori  enginyeria martima universitat politcnica de catalunya c/ jordi girona 1-3 , campus nord ed d1 08034 barcelona spain preprint proceed institut civil engin : maritim engin ( special issu coastal flood risk ) keyword : eros , inund , mediterranean sea , coastal hazard 2 region geomorph vulner analysi storm catalan beach e.tonatiuh mendoza1 jos a. jimnez2 , * 1 research , laboratori  enginyeria martima , faculti civil engin , universitat politcnica de catalunya , barcelona , spain .
2 professor , ditto * correspond author ( jose.jimenez @ upc.edu ) abstract framework estim coastal vulner storm impact region scale present .
assess physic coastal vulner storm impact separ estim two compon : flood eros .
cover follow step : ( ) character forc , ( ii ) evalu induc beach respons  inund eros  ( hazard quantif ) , ( iii ) coastal zone character , ( iv ) definit coastal vulner index storm  composit two partial vulner estim , flood vulner eros vulner indices- , ( v ) assess coastal vulner .
instead assess vulner associ given storm , forc defin term repres storm obtain classifi storm area use 5-class system similar use hurrican ( weak , moder , signific , sever extrem ) .
later , vulner assess entir coast storm categori produc .
method deriv appli catalan coast ( nw mediterranean ) easili adapt coast .
permit manag identifi 3 coastal stretch sensit given storm class given induc hazard ( flood , eros combin ) decid take action .
notat b beach/dun crest height dimensionless fall veloc ( h wf / ) d50 sediment mean grain diamet e storm energi content eip eros intermedi paramet evi eros vulner index fip flood intermedi paramet fvi flood vulner index hs signific wave height hsmax signific wave height peak storm ja dimensionless beach profil paramet ru2 % 2 % exceed valu runup height ( still water level ) time tan  beach slope tp wave peak period tpmax wave peak period peak storm wf sediment fall veloc z beach elev still water level v erod volum inner part beach due impact storm 4 x beach retreat due impact storm  storm surg ru standard deviat run-up estim storm class  storm durat 1 .
introduct impact storm coastal area induc seri impuls morphodynam respons hazard , especi import sedimentari environ beach dune eros , overwash and/or inund low-li area .
happen develop / urban area , usual accompani damag infrastructur and/or affect coastal use resourc .
mean move coastal hazard harm , bear mind potenti consequ , one usual ( import ) need coastal manag know potenti coastal stretch harm process .
thus , recent sign protocol1 iczm mediterranean eu mediterranean countri specif chapter natur hazard ( chapter 22 ) parti advis undertak vulner hazard assess coastal zone take prevent , mitig adapt measur address effect natur disast .
context , adopt recommend floodsit project defin ( coastal ) vulner potenti ( coastal ) system harmed2 .
assess let coastal manag anticip potenti damag along coast given agent origin numer approach differ standpoint , object , process scale ( see mcfadden et al3 ) .
address topic consid singl sourc 5 coastal hazard , assess coastal vulner impact storm .
moreov , first step physic ( geomorph ) vulner examin .
even restrict analysi singl process storms- , singl compon coastal system  geomorphic- singl countri - spanish coast - differ approach found4,5,6 .
main object paper present methodolog estim coastal vulner storm impact region scale appli spanish mediterranean coast .
due typic geomorpholog mediterranean spanish coast take account spatial distribut main coastal use , storm-induc damag natur coast occur beach , methodolog main design appli beach .
case , integr broader coastal vulner assess framework process environ could easili includ .
develop methodolog schematis fig .
1 consist five-step procedur : ( ) character forc studi area ; ( ii ) evalu induc beach respons  inund eros  ( hazard quantif ) , ( iii ) coastal zone character  gis databas compris data beach along catalan coast created- , ( iv ) definit coastal vulner index storm  composit two partial vulner estim , flood vulner eros vulner indices- , ( v ) assess coastal vulner .
paper present overal develop methodolog highlight result obtain appli catalan coast ( fig .
2 ) .
although work done catalan coast , propos methodolog general enough appli / adapt coastal area .
moreov , due repres characterist studi area term wave coastal morpholog , 6 also expect framework direct appli nw mediterranean coast .
2 .
area studi catalan coast locat ne spanish mediterranean ( fig .
2 ) .
700 km long compris larg varieti coastal type cliff , larg bay , pocket beach long straight beach delta .
support larg varieti coastal use resourc result coastal zone compris high natur valu area high develop one .
data use character storm obtain record network exist wave buoy tidal gaug along catalan coast ( fig .
2 ) .
purpos analysi , data regist datawel waverid direct buoy locat cap tortosa ( ebro delta ) southern part catalan coast ( fig 2 ) depth 50 approxim 8 km coastlin use .
buoy select longest direct wave record catalan coast oper sinc june 1990 present .
mean water level variat storm obtain tidal record regist tide gaug locat barcelona harbor ( fig .
2 ) .
data consist time seri hour tide level regist sinc 1992 .
addit data , 40-year hindcast time seri wave sea level along catalan coast , obtain within hipoca project7 also use characteris spatial variat storm characterist along coast assess long-term variat .
7 character rang exist beach along catalan coast two main repres type select , i.e .
reflect dissip beach profil .
reflect profil compos coars sand ( d50  0.6 mm ) relat high berm steep slope ( tan   0.1 ) , repres area costa brava ( northern coast ) maresm ( central coast along barcelona ) .
dissip profil compos fine sand ( d50 ~ 0.20-0.25 mm ) , low berm mild slope ( tan  ~ 0.01 - 0.02 ) .
beach frequent costa daurada ( southern coast tarragona ) ebro delta .
3 .
storm character first step develop methodolog defin forc sourc consid hazard , i.e .
storm .
take account first approach region analysi , decid group storm class compris event similar characterist instead analys individu storm .
thus , wave forecast system predict storm given wave height period , instead assess vulner associ specif condit , identifi correspond storm categori assess alreadi avail .
end maintain analog exist extrem event classifications8,9,10 5-class scale adopt : - weak , ii - moder , iii - signific , iv - sever , v - extrem .
done three step : ( ) storm definit , ( ii ) select storm character paramet ( 3 ) select classif method .
wave storm simpli defin event wave height exceed given threshold certain time period .
due object analysi , threshold select way event exceed valu induc signific 8 coastal respons ( eros inund ) .
accord previous analysi beach profil respons storm area11 , storm defin event wave height ( hs ) exceed threshold valu 2 minimum durat 6 hour .
minimum durat impos assur storm time enough induc process interest .
object classif character induc impact coast , select classif variabl repres properti storm  energi content  , e , also use dolan davis10 defin = 2 1 2 dthse ( 1 ) t1 t2 delimit durat storm ,  .
storm character energi content , classifi mean cluster analysi supervis classif .
work , averag linkag method use .
final result 5 categori classif defin take account obtain dendrogram partit , cluster consist energi content variat within group .
result class-averag valu hs , tp durat ,  , storm type present fig .
3 tabl 1 .
seen , storm class defin mean valu hs  present strong linear relationship , monoton increas magnitud variabl storm energi ( categori ) increas .
respect wave period , similar lower storm class ( iii ) reach valu tp 8 wherea energet class iv v- present longer period ( 11 ) .
term energi content , averag content increas three time class-i class-ii , level , energi content approxim doubl pass one categori upper one .
9 due coastal configur e-n direct associ long fetch also correspond direct strongest onshor blow wind area .
result , e-n wave storm energet one also frequent ( 60 % ) compris record iv v storm .
storm 15 % occurr although lower intens respons signific shorelin rotat bay beaches12 .
full detail classif process result storm class seen mendoza jimnez13 .
4 .
coastal hazard impact storm coastal zone induc seri morphodynam process , especi relev sedimentari environ beach dune .
purpos work , two main process consid relev one term induc respons , repres two common coastal hazard : flood eros .
potenti damag associ hazard differ , decid analyz vulner associ singl event  storm- separ calcul induc potenti respons .
thus , shall associ storm class magnitud induc individu hazard ( flood eros ) along catalan coast .
4.1 .
flood potenti 10 flood potenti storm describ potenti temporari inund coastal area due wave action storm .
vulner assess flood relat straight forward task sinc basic consist evalu extens coastal zone inund given water level ( event ) 14 .
accuraci depend qualiti descript coastal topographi , inclus coastal respons event evalu water level event .
proper calcul requir good qualiti topograph data , inund model good descript water level event .
due select larg spatial scale approach evalu flood potenti simpler manner .
defin flood potenti maximum elev mean water level associ storm class , calcul sum contribut wave run , ru , storm surg ,  .
induc wave run-up storm , ru2 % , calcul use express propos stockdon et al15 deriv use field data ( scale effect includ ) obtain reflect dissip beach .
individu run-up estim done peak storm , i.e .
maximum induc ru2 % .
final run-up associ class obtain averag ru2 % valu calcul storm record within class .
estim class-averag run-up valu storm class beach type shown fig .
4 .
expect , higher intens storm , larger run- , practic doubl magnitud run-up type-i storm type-v one reflect beach .
select repres beach slope studi area , estim run-up reflect beach two time larger one associ dissip one .
obtain valu profil type repres envelop expect valu beach along catalan coast .
11 storm surg area character analys hour tidal data record barcelona harbour august 1992 .
consid water level record shelter area proper includ effect visibl open coast contribut wind set-up .
consequ , obtain valu must consid minimum expect water level increas .
fig 4 tabl 1 show calcul class-averag storm surg well defin trend detect .
accord variabl , storm group three group : type , ii iii   0.20 , type iv surg 0.20 0.40 , type v  > 0.40 .
contribut flood potenti storm area studi compar , clear seen along catalan coast , main contributor inund impact storm wave-induc run-up .
4.2 .
eros potenti eros potenti describ potenti beach eros induc impact storm constraint exist .
character two bulk paramet ( see fig .
5 ) : maximum retreat given control line beach ( e.g .
shorelin ) , x , erod volum inner beach v .
eros potenti storm class estim follow procedur develop mendoza jimnez11,16 .
first , select number storm belong class use calcul induc eros beach profil use sbeach model17,18 .
calcul done theoret infinit beach width estim maximum eros induc storm without restrict introduc presenc seawal and/or waterfront .
second , calcul eros valu parameter term beach profil chang paramet .
final goal obtain 12 eros predictor fed simpl variabl defin storm ( instead use full time seri wave characterist storm done model ) estim potenti eros .
paramet afterward use calcul eros induc storm includ categori .
case flood , analysi separ done reflect dissip beach magnitud induc eros profil given storm differ .
final use beach chang predictor one propos jimnez et al19 base dimensionless fall veloc ( = h / wf ) .
includ d-paramet function excess actual d-valu ( given storm ) equilibrium condit modul beach slope .
given : tan 5.0 ddja e = ( 2 ) proper reproduc eros simul model , ja-paramet modifi includ storm durat ,  , i.e .
ja  , consist alreadi observ import storm durat induc morphodynam response20 .
fig .
6 show relationship erod volum calcul sbeach model correspond ja  valu reflect dissip beach .
mention use predictor without includ beach slope result poor predict capability16 .
fig .
7 show calcul class-averag potenti erod volum storm class beach type .
, expect , higher storm intens , larger erod volum .
mean erod volum valu rang 11 m3/m/storm 103 m3/m/storm class v respect reflect beach , 7 m3/m/storm 28 m3/m/storm dissip one .
result indic storm potenti eros 13 dissip beach would one third correspond reflect one , provid similar expos wave action storm .
consid first estim signific overwash breach process includ calcul impli class iv v storm induc eros under-predict dissip beach .
larg differ eros magnitud class-iv storm class-v one probabl due fact , one storm classifi extrem .
storm consist doubl peak wave event highest wave record entir period , long durat ( 7 day compris two peak ) .
result extrem high energi content event induc signific damag port beach along spanish mediterranean coast .
5 .
coastal vulner coastal hazard estim storm class , next step build framework integr inform actual data beach characterist along coast way assess vulner .
impli relat hazard intens variabl characteris capac beach cope process .
word , combin measur potenti system harm .
done within gis-environ databas compris data beach along catalan coast includ .
databas contain basic inform locat , orient , beach type , sediment grain size , width , height hinterland properti .
14 due spatial scale analysi , necessari take account variabl storm beach properti along entir region coast .
geomorpholog variabl direct implement databas sinc specif data beach alreadi includ .
hand , take account spatial variabl storm properti induc hazard , catalan coastal area divid 8 geograph zone wave condit storm consid relat homogen propag toward coast .
definit area base use spatial databas hindcast wave condit period 1958-20017 analys propag pattern storm condit toward coast simul use wam model .
thus , singl storm defin set condit offshor locat could belong differ storm class along coast depend area consid .
previous mention , vulner indic built combin variabl character hazard intens  eros flood potenti  beach paramet character capac cope process .
thus , eros vulner index includ beach width wherea flood vulner index includ measur local valu height beach/dun crest .
eros vulner index , evi , defin function eros intermedi paramet , eip , defin storm class ( ) w x eip x + =  ( 3 ) x repres storm-induc shorelin retreat correspond class given beach type , x standard deviat retreat calcul storm 15 within class ,  factor account safeti level analysi ( use valu 1 ) w beach mean width .
similar , flood vulner index , fvi , defin function flood intermedi paramet , fip , defin storm class ( ) b ru fip ru  ++ = ( 4 ) ru repres run-up correspond class given beach type , ru standard deviat run-up calcul storm within class ,  repres storm surg storm class b height beach/dun crest .
paramet evalu beach includ databas taken account locat along coast ( potenti chang storm intens ) , beach type ( reflect dissip , condit magnitud induc eros water level shorelin ) actual beach width height ( paramet regular updat coastal geomorpholog chang time ) .
eip fip known , correspond eros vulner index evi flood vulner index fvi calcul follow function rule repres fig 8 .
function assign zero vulner situat combin hazard intens respect beach dimens determin potenti coast harm low , wherea assign valu 1 combin indic  full damag  .
first approxim , defin  safest situat  ( zero vulner ) storm class respect eros beach configur given ( ) xxw + 2 , i.e .
actual beach width equal larger two time repres retreat induc 16 consid storm class .
similar , case flood ,  safest situat  ( zero vulner ) storm class correspond beach configur given ( )  ++ rurub 2 , i.e .
repres total water level associ consid storm class equal less half beach/dun crest .
side , maximum vulner ( 1 ) assign situat actual beach width equal narrow repres retreat associ analyz storm class eros ( eip  1 ) , situat actual beach height equal lower repres total water level inund ( fip  1 ) .
two extrem , correspond ( eros inund ) vulner index linear increas function eip fip valu .
final , qualit 5-class scale defin rang low high vulner take interv 0.2 unit evi fvi ( fig 8 ) .
exampl applic , fig .
9 show valu eros flood vulner index assess two stretch catalan coast compris reflect ( barcelona citi coast ) dissip beach ( ebro delta ) impact class-v storm .
result obtain ebro delta reflect exist wide ( wider 100 ) , low- lie ( dissip ) beach height around 1.3 except riumar area exist dune row increas 2.4 m. although repres total water level valu dissip beach relat low , low height beach determin correspond fvi valu high , except riumar area , exist higher elev decreas valu medium vulner .
relat low eros valu estim dissip beach togeth larg width delta beach determin evi valu low .
, consid overwash induc eros fulli consid first 17 approxim .
fig .
10 show behavior area impact storm categori , beach fulli inund .
result obtain reflect beach along barcelona citi waterfront reflect high water level ( correspond steep beach ) associ v-class storm clear exceed beach height ( averag valu 3 ) , determin fvi valu high .
respect eros , combin narrow width ( 10 20 ) larg retreat valu associ impact class-v storm determin evi high .
lower obtain valu nova icaria sant miquel beach ( medium vulner ) due fact signific wider ( 30 40m respect ) partial shelter ( local correct factor includ ) .
fig .
11 show impact class-v storm barcelona beach .
nova icaria beach ( forefront right pictur ) show flood mark promenad back ( beach fulli inund ) wide enough fulli damag eros .
hand , narrow bogatel beach ( back photo ) togeth full inund , experienc direct impact wave promenad due near fulli shorelin retreat storm .
case sant sebastia barceloneta beach ( left pictur ) similar describ .
thus , sant sebastia beach ( forefront ) show mark fulli inund still , maintain subaeri beach impact storm , wherea la barceloneta beach ( back ) near fulli erod downward groin , promenad fulli expos wave action .
18 6 .
discuss conclus paper framework estim coastal vulner storm impact region scale present .
deriv catalan coast ( nw mediterranean ) easili adapt coast .
framework estim physic vulner coast storm separ estim two partial hazard : flood eros .
instead estim vulner associ given set wave condit , method assess vulner induc repres storm area .
, storm first classifi use 5-class system similar use hurrican ( weak , moder , signific , sever extrem ) .
permit coastal manag associ given set wave condit one storm class , correspond vulner map catalan coast , easili rapid identifi area sensit storm condit .
select function relationship defin eros flood vulner index , evi fvi , base ratio two magnitud repres potenti harm beach variabl character abil cope .
case flood variabl total water level associ storm class actual beach height respect .
case eros shorelin retreat associ storm class actual beach width .
case , variabl character harm obtain statist calcul total water level ( wave runup surg ) induc retreat storm within class , larger number storm , robust estim .
exampl applic includ , vulner assess class-v storm beach along catalan coast , qualit agreement observ 19 calcul realiti .
present , first generat vulner map produc entir catalan coast21 , view googl earth use kml file provid upon request .
vulner assess larg depend beach characterist ( height width ) signific affect coastal dynam , necessari period updat valu , especi extrem event occur .
permit manag updat vulner assess correspond plan manag .
case catalan coast , larg part beach experienc signific long-term eros , expect even steadi wave climat ( intens coastal hazard associ storm ) , vulner tend increas due lower capac beach cope harm .
7 .
acknowledg work done framework floodsit vucoma research project , fund eu ( goce-ct-2004-505420 ) spanish ministri scienc innov ( ctm2008-05597/mar ) respect .
author thank dptop ( generalitat de catalunya ) puerto del estado ( ministri public work ) wave mean water level data use studi .
first author support doctor studi grant nation scienc technolog council mxico ( conacyt ) second author thank support departa  innovaci , universitat empresa govern catalonia .
20 8 .
refer 1 .
pap/rac.iczm protocol mediterranean ( http : //www.pap-thecoastcentre.org/razno/ protocol eng final format.pdf ) 2007 .
2 .
gouldbi , b. samuel , p. languag risk .
project definit .
floodsit report t32-04-01 , 2007 ( www.floodsite.net ) .
3 .
mcfadden l. , nichol r.j. penning-rowsel e ( ed . ) .
manag coastal vulner .
elsevi , oxford , 2007 .
4 .
sanchez-arcilla a. , jimenez j.a .
valdemoro h.i .
ebro delta : morphodynam vulner .
journal coastal research , 1998 , 14 , 754-772 .
5 .
malvarez-garcia g. , pollard j. dominguez r. origin , measur stress coast southern spain .
coastal manag , 2000 , 28 , 215-234 .
6 .
dominguez l. , anfuso g gracia f.j .
vulner assess retreat coast sw spain .
environment geolog , 2005 , 47 , 1037-1044 .
7 .
gued soar c. , weiss r. , carretero j.c. alvarez e. 40 year hindcast wind , sea level wave european water .
proceed oma 2002 : 21st intern confer offshor mechan arctic engin , ( omae2002- sr28604 ) , oslo , norway , 2002 .
8 .
saffir h.s .
design construct requir hurrican resist construct .
asc , 1979 , preprint number 2830 , 20 pp .
9 .
simpson r.h. propos scale rank hurrican intens .
minut eighth noaa nws hurrican confer , 1971 , miami .
21 10 .
dolan r. davi r.e .
intens scale atlant coast northeast storm .
journal coastal research , 1992 , 8 , 840-853 .
11 .
mendoza e.t .
jimenez j.a .
storm classif base beach eros potenti catalonian coast .
coastal dynam 2005 , asc , 2005 .
12 .
jimenez j.a. , valdemoro h.i .
sanchez-arcilla a. bay beach behaviour storm .
effect storm direct , intens , durat water level beach eros .
coastal sediment 2003 , asc , world scientif , 2003 .
13 .
mendoza e.t .
jimenez j.a .
clasificacin de tormenta costera para el litor cataln .
ingeniera hidrulica en mxico , 2208 , 23 , 2 , 21-32 .
14 .
bate , p.d. , dawson , r.j. , hall , j.w. , horritt , m.s. , nichol , r.j. , wick , j. hassan , m.a.a.m .
simplifi two-dimension numer model coastal flood exampl applic , coastal engin , 2005 , 52 793810 .
15 .
stockdon h.f. , holman r.a. , howd p.a .
salleng jr a.h. empir parameter setup , swash , runup .
coastal engin , 2006 , 53 , 573588 .
16 .
mendoza e.t .
jimenez j.a .
storm-induc beach eros potenti catalonian coast .
journal coastal research , 2006 , si 48 , 41-48 .
17 .
larson m. kraus n.c. sbeach : numer model simul storm- induc beach chang , cerc-89-9 , us armi corp engin , vicksburg , 1989 .
18 .
wise r.s. , smith s.j .
larson m. sbeach : numer model simul storm-induc beach chang , cerc , us armi corp engin , vicksburg , 1996 .
19 .
jimenez j.a. , sanchez-arcilla a. stive m.j.f .
discuss predict storm/norm beach profil .
journal waterway port , coastal ocean engin , 1993 , 19 , 466-468 .
22 20 .
zhang k. , dougla b.c .
leatherman s.p .
beach eros potenti sever  easter .
journal coastal research , 2001 , 17 , 309-321 .
21 .
mendoza , e.t .
coastal vulner storm catalan coast .
ph .
d. thesi , universitat politcnica de catalunya , barcelona , 2008 .
23 tabl 1 .
averag characterist storm class record period 1990-2004 .
storm occurr durat hs max tp max e  class ( % ) ( h ) ( ) ( seg . )
( m2 h ) ( ) 56 13 2.6 7.3 57 0.17 ii 25 32 3.1 8.3 175 0.16 iii 14 56 3.4 8.2 343 0.13 iv 4 76 4.3 9.9 634 0.27 v 1 161 6 11.1 1369 0.53 24 fig .
1 .
methodolog approach assess coastal vulner storm .
fig 2 .
area studi locat wave buoy tide gaug .
25 fig .
3 .
class-averag valu hs tp storm peak vs storm durat .
fig .
4 .
class-averag valu wave run-up reflect dissip beach storm surg .
26 fig .
5 .
beach profil paramet definit eros flood variabl .
fig .
6 .
calcul maximum erod volum reflect dissip beach use sbeach vs correspond ja  valu .
27 fig .
7 .
class-averag valu erod volum reflect dissip beach .
fig .
8 .
function relationship adopt eros flood vulner index .
28 fig 9 .
coastal vulner assess class-v storm ebro delta barcelona beach .
fig 10 .
ebro delta beach _cap tortosa- impact class-v storm .
29 fig 11 .
barcelona citi beach : sant sebastia barceloneta ( left panel ) nova icaria bogatel ( right panel ) impact class-v storm ( courtesi coastal monitor station barcelona .
http : //elb.cmima.csic. ) .
