physic practic work barcelona school nautic studi a. isalgue1, d.a. ochoa1 1 barcelona school nautic studi (fnb) universitat politcnica catalunya barcelonatech. address: pla plau, 18, 08003 barcelona, spain barcelona school nautic studi (fnb), polytechn univers catalonia (upc), physic taught basic subject. common degrees: degre nautic scienc maritim transport, degre marin technologies, degre system engin naval technology. actual curricula, 9 ect physic year, idea introduc basic fundament subject engineering, requir stcw agreement, subject studi careers. physic curricula contain element mechanics, basic fundament fluid mechanics, notion vibratori movements, concept waves, introduct thermodynamics, fundament electromagnetism. order better understand phenomena studied, cours physic practic work required, written report deliv student correct teachers. practic subdivid introductori practices, perform individu homemad material; 4 practic us simulators, carri small group (2 people), classroom, report given group; 4 practic small instruments, taken classroom classroom appropriate. practic work design solid materi reduc cost, course, allow gradual progress improv capac synthesi elabor result students. transvers activity, us suggest tools, offic tool (offic libreoffic equivalent: text editor, data graphing, regress adjust curves, basic statistics; calcul (data sheets, matlab equivalent). evalu subject carri accord provis given teach guid (which agreement verifica document approv spanish ministry), default follow indic continu assess given upc recommend [isalgu 2010 cadenato 2012]. case, practic weight 25% total mark, correspond 45% mark exam class finished, remain 30% partial exams, test deliveri course. -list practices: 0: measur friction coeffici statist 0 ': measur graviti help pendulum 1: rel motion (rotat reference) corioli acceler 2a: movement friction: stop ship (with navig simul video) 2b: stop ship: numer integr movement 3: superposit wave 4: interfer wave 5: doppler effect 6: cool bodi 7a: magnet field axi magnet function distance, observ compass 7b: magnet field perpendicular axi magnet function distance, observ compass 8: len focal length optic imag practic work produc complex issu understand origin corioli effect, dynam ship stopping, time need cool heat object better understood students. select simpl practic work relat seafar encount profession work. import fact ask systemat deliveri report make written express student improve, form level admiss fnb. finally, contact student appreci practic allow contact real instruments, work comput simul acknowledged. references: a. isalgue, j.f. dominguez: estrategia y criterio evaluacin fundamento fsico en la facultad nutica barcelona (fnb-upc). vi congreso internacion docencia universitaria e innovacin (cidui), barcelona, juli 2010 (poster presentation) a. cadenato, a.; martinez, m.; amante, b.; jordana, j.; snchez, r.; farreron vidal, oscar.; isalgue, a.; fabregat, j. (2012) criterio para actividad evaluacin calidad. vii cidui. avail at: [access juli 2012] isbn 978-84-695-4073-2