cesb 07 pragu master layout central europ sustain build cesb10 pragu qualiti intern extern environ impact form-design shade transit spaces: brazilian veranda gogliardo vieira maragno universidad feder mato grosso sul, brazil, helena coch roura universitat politcnica catalunya, spain , summari shade transit space common characterist countri hot climat hot seasons, form natur climat system. brazil, latitud rang 0 32-s, predominantli tropic climates, veranda common shade transit spaces. object studi analyz applic design variabl relat formal dimens affect incid solar radiation, increas decreas effici system. contextu import us shade transit space brazilian architecture, defin standard model veranda subject chang aspect formal definition. then, help heliodon 2, software, perform simul analyz impact shadow solar radiat floor wall protect verandas. compar differ latitud brazilian territori orientation. result present compar chart show impact aspect formal design shade exclus solar input. conclud aspect usual neglect architect critic achiev desir effect bioclimat sustain design. keywords: transit spaces, veranda, shading, solar protection, brazilian architectur 1 introduct certain space architectur qualifi interior exterior exist precis specif utility. call intermedi transit space import element architectur type worldwid [1]. classic authors, includ olgyay, givoni konya [2,3,4], agre high level solar radiation, sky lumin abund rainfal tropic climat make desir creat cover shade space attach buildings. transit space climat long warm period import - import - interior spaces, receiv attent design [5]. space help ensur environment qualiti buildings, ration us energi materials. brazil, countri predominantli warm-humid (or semi-humid) climate, common transit space architectur veranda, shade space like porch galleri present country' architectur outset. introduc portugues gradual adapt tropic conditions. 1 central europ sustain build cesb10 pragu qualiti intern extern environ introduct modern architectur twentieth century, widespread. character solut origin tradit architecture, veranda definit incorpor lexicon local architectur design strategi brazilian architects. sought visual permeabl transpar pure volumes, power solar radiat wide avail natur light necessari seek protect glass closures. us brise-soleil widespread solutions, import altern creat deep shadow horizont planes. solut protect vertic surfac simultan creat shaded, open ventil transit spaces. larg number differ solutions, veranda common aspect modern life brazil. fig. 1 tradit brazilian veranda fig. 2 modern brazilian veranda fig. 3 present-dai brazilian veranda import veranda recognized, architect intuit empir way, possibl lack specif studi environment impact design. studi broader research project aspect aesthet dimens environment impact veranda design brazilian architecture. specif object studi analyz applic design variabl relat formal dimens affect incid solar radiation, increas decreas effici system, order creat better method adopt bioclimat approach design. 2 typic transit shade space brazil: veranda interact interior exterior, transit space known intermedi interstiti space classifi accord spatial characteristics: semi-outdoor, semi-open semi-closed. consid accord degre integr main building: fix aggregate. kapstein, transit space mediator, link interior spaces, light climat control natur environmentclimate, sun, wind rain uncontrol (my translation) [6]. moreover, transit space offer set design possibilities, determin essenti characterist typolog architectur definition. space exemplifi courtyards, cloister atriums, fulli involv horizont plane, balconies, conservatories, porch veranda connect exterior building. veranda specif type transit space, act filter countless environment condit interior exterior. acquir multipl function housing, form site famili life, leisure, entertainment, social meet events, 2 central europ sustain build cesb10 pragu qualiti intern extern environ work. activ protect contact sun, wind, rain, natur light surround environ citi nature. environment perspective, veranda concis conceptu habitable, cover intermedi space ad build open outsid sides. provid protect rainfal undesir radiat envelop build space creates. furthermore, offer ventil outsid air and, reduc light intensity, reduc contrast light adjoin interior spaces. fig. 4 typic transit spaces, cadima, 2000 fig. 5 typic brazilian veranda addit potenti provid shade, fresh air filter light, veranda help extend percept exterior interior, whilst creat privaci interior. affect comfort interior intermedi space form it, help minim elimin need artifici thermal conditioning. 3 veranda natur environment control coch & serra classifi environment control function: collector solar radiation, us effect thermal inertia, improv condit ventil air condit indoor environ provid protect excess solar radiat [7]. question examin effect achiev veranda relat function interactions. obviously, veranda intend provid shade, signific impact solar radiation, greatest input energi building. however, impact aspects, daylight natur ventilation. peopl materi surfac shade veranda protect effect direct sunlight, consider increas effect temperature. action block radiat directli relat formal spatial characterist design. total radiat incid build consist sum radiations, direct sunlight important. veranda role sun protect system avoid incid radiat building, prevent overh interior, especi outsid temperatur exce comfort zone. solar protect system consist compon brise-soleil transit space connect interior, verandas. brise-soleil mainli protect build envelope, veranda type umbraculum creat usabl shade space interpos solar radiat indoor. addit environment impact, space usual acquir import function home. 3 central europ sustain build cesb10 pragu qualiti intern extern environ fig. 6 veranda shade space, umbraculum radiat affect surfac object accord orient reheat potential. effect combin differ mode transfer heat radiation, as: direct solar radiat (short-wave), situat clear sky; diffus radiat sky (short-wave), situat overcast sky; radiat reflect ground nearbi surfac (short-wave); radiat re-emit ground, surround object surfac (long-wave), result heat action solar radiation. easili relat effect natur light, fourth overlook result signific amount heat. design, studi identifi main project strategi brazilian architect creat verandas: extens cover, specif cover, setback walls, subtract forms, piloti areas, structur interspaces, interconnect mobil adjust devices. tab. 1 summari form incid radiat veranda incid interven direct (short-wave) diffus (short-wave) reflect (short-wave) absorb reissu (long-waves) environment relat - solar altitud angl (latitude, season, time) -sky condit - solar altitud angl (latitude, season, time) - geometr relat veranda variabl - orient - height x depth ratio - length - posit build - sky visibl (height x depth). - characterist surfac (albedo); - geometr posit reflect surfac - surfac absorpt emitt (veranda environment) - area (and distance) 4 methodolog determin formal design impact develop simul order determin solar radiat impact accord architectur variables. veranda model dimens 6.0x3.5x2.5 m column protrud build facade. first, model compar veranda situat check impact, follow characterist variations: shorter, shallow depth (equival increas height), insert columns. finally, compar veranda lattic extern obstacles, like wall. model test differ latitud intend repres situat brazil (0o, 15o 30os, correspond northern, central southern regions). moreover, model test summer solstic differ period 4 central europ sustain build cesb10 pragu qualiti intern extern environ dai (8 h, 12 h 16 h) differ orient (north, south west). variant analyz 15os, median, compar typic model, plu situat hour orientations. veranda veranda model insert shorter shallow depth column fig. 7 model variat complementari program rai trace radios [7]. model variant analyz program heliodon 2, version 2009, construct sunpath differ latitud analyz impact direct diffus solar radiation, take account mask veranda produc model variants. program prove us studi variat differ project (shade plan, stereograph, isochronous) graphs. easi us offer option analysi (the attribut highlight creators), fig. 8 solar radiat floor wall dec. jan. fig. 9 ing gra mask ph fig. 10 isochron project solar radiat flux year cuador, braslia porto alegre. figur 8-10 exampl simul results. 5 result 69% ground. graph wall floor south orientation, calcul carri select surfaces: vertic surfac immedi veranda (6x2.5 m) horizont surfac form horizont project veranda (6x3.5 m), repres window walls, repres floor protect veranda. simul consid latitud approxim citi boa vista e result simul perform latitud 15 show high accumul yearli reduct radiation: 73% 83% wall 52% 5 central europ sustain build cesb10 pragu qualiti intern extern environ receiv lower intens radiation, smaller contribut solar radiacin. variat latitude, graph simul result confirm northern orient sensit receiv increas radiat increas latitude. increas solar radiat graph mean loss effici veranda. thus, decreas impact veranda 0 30 45% wall 35% floor, result dai exposur lower altitud sun. fig. 11 effect latitud total incid solar radiat year result variat summar follows: deeper veranda, effici shade is, especi east west north. short veranda unprotect side efficient; shorter are, lower effici shade. shade wall practic insensit exist normal columns. column creat shade floor, significant. insert veranda is, like floor wall protect receiv sunlight, incid obliqu rai later rai common low-li east west side complet prevented. shade provid veranda insensit extern nearbi walls, ground east-west orientation. us lattic complementari filter, increas shade mainli east west orientation, confirmed. fig. 12 overal comparison total annual incid solar radiat 15s. 6 central europ sustain build cesb10 pragu qualiti intern extern environ 7 6 conclus compar veranda considered, variat studi model intermedi size characteristics, rang total exposur surfac total insert veranda, show incid solar radiat grade accord effici shade provid veranda. external, deep shorter veranda is, support has, lower impact block solar radiat be. therefore, greatest shade provid long, deep, insert column verandas. design decis base sole factor, us analysi mere provid benchmark aid design process. studi show import util veranda reduc direct sunlight buildings, import hot climat brazil. aspect neglect architect critic achiev desir effect bioclimat sustain design. acknowledg author thank capes/brazil (coordenao aperfeioamento pessoal nvel superior), ufms/brazil (universidad feder mato grosso sul) support doctor research. refer [1] coch, h.. la utilitad del espai inltil una aportacin lavaluaci del confort ambient larquitectura del espai intermedis. tesi doctor (mbito investigacin en la energa y el medio ambient en la arquitectura). universitat politcnica catalunya, 2003. [2] olgyay, v. design climate. princeton: univers press, 1963. [3] givoni, baruch. man, climat architecture. amsterdam; london; new york: elsevier, 1969. [4] konya, a. diseo en clima calidos. madrid: h. blume, 1981. [5] yannas, s. passiv heat cool design strategies. in: krishan, a.; baker, n.; yannas, s; szokolay, s. climat respons architectur design handbook energi effici buildings. new delhi: tata mcgraw-hil publishing, 2001. [6] kapstein, g. espacio intermedio respuesta arquitectnica al medio ambiente: ii regin. santiago chile: universidad del norte, fundacin andes, 1988. [7] serra r.; coch h. arquitectura y energa natural. barcelona: edicion upc, 1995. [8] beckers, b.; masset, l. heliodon 2: gua del usuario. liege: barcelona: 2009. dispon en: www.heliodon.net. consultado en octubr 2009. summari keywords: transit spaces, veranda, shading, solar protection, brazilian architectur 1 introduct 2 typic transit shade space brazil: veranda 3 veranda natur environment control 4 methodolog determin formal design impact 5 result 6 conclus acknowledg refer