jida15_acta nuevas.pdf jida  15 .
iii jornada de innovacin docent en arquitectura barcelona , etsab-upc , 25-29 mayo , 2015 work licens creativ common licens cc by-nc-nd 4.0 iniciativa digit politcnica upc thermal evalu build .
conveni tool lui m. baraja ( 1 ) ; jaum roset calzada ( 2 ) ; giusepp la ferla ( 3 ) 1 dept .
de construccion arquitectniqu , etsab , universidad politcnica de catalunya , spain 2 dept .
fsica aplicada , etsab , universidad politcnica de catalunya , spain 3 dep .
de construccin tecnologa arquitectnica , etsam , universidad politcnica de madrid , spain luismb_42 @ hotmail.com abstract conveni use environment build evalu tool , know design condit thermal behavior , use bioclimat strategi determin good earli design process build , well evalu energi consumpt build behavior build use bps - build perform simul tool control power state build , emiss carbon dioxid co2 , natur light thermal comfort cfd - comput fluid dynam analysi .
take deeper look behavior build use design builder softwar , main practic object , show explain process work bps - build perform simul : pre-process , simul process , post-process .
materi present european union cost action tu1104 , train school belgrad ( serbia ) 20 - 23 april 2015 .
key word : train school , bioclimat strategi , thermal evalu tool , bps build perform simul 49 1 introduct materi impart train school cost action tu 1104 `` smart energi region '' differ student differ countri austrian , spanish , british / irish , bulgarian , dutch , lithuanian , serbian , latvian , bosnia herzegovina , portugues , macedonian , slovenian polish differ background architectur , architectur engin , scienc technolog civil engin earli stage research came phd studi , research area profession area .
main topic  integr approach retrofit exist dwell  .
scientif focus train school improv environment energi perform exist neighbourhood region scale .
main goal train school offer opportun reflect upon retrofit neighbourhood contribut energi environment improv region differ context whilst enabl attende interact research across europ .
( http : //www.smart- er.eu/content/training-school- '' integrated-approach-retrofitting-existing-dwel '' ) 2 bioclimat strategi bioclimat approach build import studi know achiev high comfort level adapt geometri , orient , construct technolog climat surround condit .
kind strategi need studi reduc build energi consumpt emiss , adapt environ condit .
build guarante comfort occup whole year , adapt strategi season condit region : cool strategi hot season heat strategi cold season compon build , special envelop , design interact like filter interior exterior condit .
design interact natur paramet condit bioclimat approach retrofit exist build necessari studi overal paramet determin interior build comfort : ( thermal comfort standard defin , ashra 55- 2010 ) air temperatur mean radiant temperatur ( wall object ) humid air veloc ( m/s ) human metabol rate activ ( met ) cloth level ( clo ) whole exterior paramet influenc build : temperatur thermal oscil wind direct intens humid solar radiat ( averag daili month condit ) 50 import tool use build bio climat chart ( bbcc ) victor olgyay baruch givoni .
olgyay chart consid temperatur humid exterior paramet condit human bodi , show comfort zone appropri temperatur humid necessari archiv .
givoni chart predict indoor condit build accord outdoor prevail condit .
chart combin differ rang temperatur pressur vapor typic psychometr chart , combin specif passiv cool strategi ( evapor cool , thermal mass , natur ventil passiv heat ) .
bioclimat strategi appli build design : studi solar radiat diagram determin quantiti radiat averag hour solar direct beam radiat year main season studi direct intens wind year .
determin prevail domin wind : prevail wind blow predomin along singl general direct .
domin wind blow direct highest speed .
studi general build data , geometri : faad disposit orient doubl exposit courtyard separ dwell median wall height build , basement , ground , typic roof level window dimens , disposit shadow system studi construct technolog materi : ) type faad courtyard b ) type separ dwell median wall c ) type horizont structur ) type roof e ) type window shadow system .
analyz bioclimat strategi energi perform compon build , done simul better solut improv energi behavior .
3 bps - build perform simul attempt model various energi mass flow within build order predict one sever perform aspect build use comput simul .
exampl perform aspect energi , light , acoust , hvac , structur , cost , comfort .
one major characterist trend progress move toward earli design phase .
due increas import decis made earli design process impact energi perform cost , sever bps 51 tool develop help architect perform earli energi analysi , creat energi effici sustain build .
( hensen , 2004 ) necessari dynamic-therm simul process creat comput model build whether home , offic , determin energi demand domest comfort build .
dynamic-therm simul import studi energi effici design build , use compar differ design variant , demonstr code complianc , reduc uncertainti risk design plan .
architect , import criteria ( 31 % 34 % ) abil tool integr intellig design knowledge-bas assist design decis make .
( shadi attia , 2010 ) .
dynamic-therm simul necessari simpl calcul suffici estim energi demand ; design build high consumpt ( hotel , offic , big residenti area ) .
detail energi perform indoor comfort analysi calcul requir obtain valu inher characterist build , clad , build construct , system , etc .
bps use design builder softwar , db advanc graphic user interfac special develop run energyplus simul .
uk republ ireland user design builder interfac also use produc energi perform certif ( epc ) show complianc build regul .
design builder applic softwar locat , tool control energi state build , emiss carbon dioxid , natur artifici light comfort .
develop simplifi process dynamic-therm simul build , design builder allow quick compar function perform design build system ; energi effici sustain .
( http : //www.designbuilder.co.uk/ ) energyplus program build energi simul us doe ( depart energi , usa ) model calcul heat , cool , light , ventil energi flow .
 build interest featur blast doe-2 ( interfac model ) incorpor mani featur novel simul interv less simul hour , integr simultan calcul zonal balanc instal , flow multizon , thermal comfort photovolta system .
main characterist : advanc engin calcul energi flow + resourc consumpt includ : heat , cool , light , ventil , water best blast doe-2plus : time step < 1hr , modular hvac integr zone , multizon air flow natur ventil , thermal comfort , photovolta 's water .
( http : //apps1.eere.energy.gov/buildings/energyplus/ ) 52 energyplus standalon applic , `` friend '' gui - graphic user interfac , come design builder .
design builder energyplus tight integr within environ enabl realize simul hassl , simpli set build model , appli result leav rest energi plus simul engin .
design builder develop specif around energyplus , incorpor comprehens databas materi , clad , glaze shade devic .
benefit provid bps type : cost save energi consumpt cost instal .
improv intern comfort .
reduct greenhous gase .
increas energi sustain .
improv energi perform build .
academ : provid scope approach realiti particular studi research .
applic wide choos countri locat , modifi valu , rang differ characterist studi .
also creat uniqu particular weather condit data via energyplus .
design builder program implement gui - graphic user interfac friend model environ , intuit visual , integr differ build modul energi environment calcul , data bound use : construct geometr descript , construct oper system build .
heat cool ventil ( hvac ) , domest hot water ( dhw ) , light , depend climat site .
use build summer winter regim , also isol inertia , air permeabl sun exposur .
format free use applic climat zone want work .
bps typic simul process most follow next step : 1 .
creat new build model load dxf floor plan ( pdf , bitmap etc ) avail .
2 .
creat build geometri model ad block .
3 .
partit block zone use zone rule .
4 .
set model option requir base design stage , earli stage , etc .
5 .
set much build default data possibl .
6 .
set data individu block , zone , surfac , etc .
7 .
run test simul winter summer week look hour result zone check correct oper .
8 .
run annual simul without hour result ( typic select month temperatur distribut result ) .
53 step divid tree differ process : pre-process first step start analysi design builder develop `` friend '' , intuit visual environ introduc differ data build particular way introduct : model , schedul , activ build envelop data build creat without refer 2-d draw file creat cad system scan plan build .
either case , build geometri defin enter one block .
block type : build block use creat model .
outlin block use help creation build affect model .
compon block use creat visual shade structur , ground structur neighbor build .
activ data associ either intern gain environment control .
7 categori intern gain design builder : occup comput gain offic equip gain miscellan gain cater gain process gain light ( data set light tab ) construct system , geometr descript build construct defin construct system need set number layer first , select materi thick layer .
construct 6 layer .
outermost layer posit adjac outsid .
materi layer select librari softwar .
hvac - heat cool , domest hot water ( dhw ) light , depend climat hvac defin design builder use : simpl hvac heating/cool system model use basic load calcul algorithm .
convect heat system cool system energyplus purchas air ' system use calcul heat cool load .
purchas air ' suppli hot/cold air predefin temperatur humid heat cool .
54 compact hvac heating/cool system defin design builder use fair simpl parametr hvac descript model detail energyplus .
dhw generat work depend activ build type select zone , standard dhw demand assum default .
simul process engin calcul start work , case engin energyplus , one made real analysi build , simul interv annual , month , daili even less one hour , integr simultan calcul energi balanc space area build , multi-zon flow , thermal comfort photovolta system .
simul use energyplus follow characterist : weather data come hour weather data file .
includ consider heat conduct convect zone differ temperatur .
includ solar gain window shade build self shade build .
simul hvac equip includ one warm day ensur correct distribut heat build thermal mass start simul .
warm continu temperatures/heat flow zone converg .
converg occur simul continu maximum number day specifi calcul option .
process also count cfd ( comput fluid dynam ) analysi , introduc data want work energyplus simul result , wind , temperatur pressur analysi insid outsid build .
comput fluid dynam term use describ famili numer method use calcul temperatur , veloc various fluid properti throughout region space .
cfd appli build provid design inform probabl air veloc , pressur temperatur occur point throughout predefin air volum around build space specifi boundari condit may includ effect climat , intern heat gain hvac system .
design builder cfd use extern intern analys .
extern analys provid distribut air veloc pressur around build structur due wind effect inform use assess pedestrian comfort , determin local pressur posit hvac intakes/exhaust calcul accur pressur coeffici energyplus calcul natur ventil simul .
intern analys provid distribut air veloc , pressur temperatur throughout insid build space inform use assess effect various hvac system design evalu interior comfort condit .
55 post-process last step analysi , obtain final result analysi : load energi balanc design builder specif implement calcul maximum load heat cool ashra standard .
function interest dimens facil .
design builder show solar gain , gain occup , light , etc .
ventil loss , transmiss fenc , etc .
provid valuabl inform critic element heat balanc build .
demand heat cool .
simpl program option possibl calcul demand earli stage design aim improv bioclimat design build without go model detail hvac .
consumpt heat , cool dhw introduc facil , model differ level detail complex , energi consumpt fuel cost ( electr , gas , biomass , etc . ) .
co2 emiss co2 emiss associ consumpt obtain indoor climat comfort air-condit , obtain result intern build condit , temperatur humid , time year .
( differ time rang 5 min daili ) indic comfort , pmv , ppd various comfort indic pmv - predict mean vote fanger- iso 7730 , ppd - percentag peopl dissatisfi , oper temperatur percentag uncomfort hour certain temperatur , incorpor result design builder .
ventil , air infiltr flow obtain renew per hour build stream open , calcul made natur ventil .
56 result output softwar show chart , cell data , chart/tabl tabl , also give possibl export data .
exampl annual , month parametr output chart .
import thing interpret result know data  one want analysi main result , way parametr analysi differ design build .
order design builder option export result .csv ( coma separ valu ) file format , user work extern spreadsheet user compar differ data result : comfort build indoor temperatur consumpt heat cool co2 emiss system behavior enclosur materi behavior design orient exampl indoor temperatur comfort two differ construct system .
4 discuss point collect train school belgrad , serbia .
1 .
choos either survey data : climat data , favor less favor day construct data .
2 .
know program use find solut specif result 3 .
 analysi build , design earli stage 4 .
hvac  key energi build perform ; also import need know perform build propos system .
5 .
 resourc monitor - simul 6 .
main object us architect use bps , result .
fanci graphic look use , import interpret , follow next scheme .
57 7 .
know construct system composit build 8 .
know level want work analysi ( know softwar chosen work level ) 5 note work alreadi done differ subject topic develop thermal analysi : jose m. ochoa , iren marinc , maria g. alpuch , ileana gonzalez , guillermo barrio , lui m. baraja , adolfo gomez , thermal comfort energi perform social hous hot-dri climat http : //www.plea2012.pe/pdfs/t11-20120203-0091.pdf phd thesi - josep maria rieradeval pon energi rehabilit build : build skin .
hous estat 70  barcelona : rehabilit estat montbau , http : //hdl.handle.net/10803/285002 dubravka matic , jaum roset calzada , milo eric , mihajlo babin , econom feasibl energi refurbish prefabr build belgrad , serbia , energi build , avail onlin 5 novemb 2014 , issn 0378- 7788 , http : //dx.doi.org/10.1016/j.enbuild.2014.10.041 .
http : //www.sciencedirect.com/science/article/pii/s037877881400886x ) phd thesi - fernand , eloisa pizarro illumin ventil ?
adapt design guidelin sarah red ( brazil ) mediterranean climat catalonia http : //hdl.handle.net/10803/284211 camila burgo leiva ( chile ) , thesi : tradit extern timber clad mediterranean climat .
phd titl .
septemb 2012 ( progress ) juan carlo len ( mxico ) , thesi : design paramet solar chimney .
master degre titl .
june 2013 http : //hdl.handle.net/2099.1/20593 tefilo bernardo aguilar len ( peru ) , thesi : natur ventil build height , citi lima , peru .
master degre titl .
decemb 2013 ( finish ) kelvin rafael mendez lora ( dominican republ ) , thesi : structur panel ep : energi analysi tropic wet climat santo domingo appli social hous ( case emmedu system ) .
octob 2014 http : //hdl.handle.net/2099.1/23017 cesar ignacio santo morel ( mxico ) , thesi : natur ventil analysi offic build propos solar chimney new offic build unam campus .
decemb 2014 ( progress ) rivera de la rosa , chane ( dominican republ ) , thesi : green roof caribbean region .
case studi : dominican republ .
http : //hdl.handle.net/2099.1/25659 58 6 acknowledg cost action tu 1104 `` smart energi region '' prof. aleksandra djukic prof. aleksandra krstic-furundz faculti architectur univers belgrad , serbia , gave us opportun part train school impart monday 20th thursday 23rd april 2015 , teach topic .
7 refer hensen , j .
toward effect use build perform simul design .
en proc .
7th intern confer design & decis support system architectur urban plan .
2004 .
attia , shadi .
build perform simul tool : select criteria user survey .
2010 .
standard , ashra .
55 ( 2010 ) .
thermal environment condit human occup , 2010 .
olgyay , victor .
arquitectura clima : manual de diseo bioclimtico para arquitecto urbanista .
editori gustavo gili , 1998 .
givoni , baruch .
climat consider build urban design .
john wiley & son , 1998 .
design builder manual  designbuild simul + cfd train guid 2008- 2011 .
7.1 media refer http : //www.designbuilder.co.uk/ http : //apps1.eere.energy.gov/buildings/energyplus/ http : //www.smart-er.eu/ 59
