microsoft word - ws5_mourao_portugal.doc a. cuch ; j. mouro ; a. pag - framework take account co2 urban plan 45th isocarp congress 2009 1 framework take account co2 restrict municip urban plan 1 .
introduct recent , citi region increas interest sustain , specif issu relat climat chang .
clear evid big amount european citi ( 576 , juli 2009 ) , alreadi join coven mayor .
coven mayor voluntari agreement fight climat chang municip level , signatori citi commit reduc co2 emiss least 20 % 2020 .
tackl climat chang local level necessari research local strategi allow reduc global co2 emiss .
first step research consist identifi emiss taken account measur .
work set , approach question point view urban plan , sinc consid urban plan one import tool municip interven territori .
discuss paper base report commiss catalan environ hous depart entitl  validaci de criteri en la consideraci de l'eficincia energtica del planeja  .
2 .
urban plan sustain interest sustain show administr urban region alway follow reflexion urban condit face ecolog sustain long- term goal .
reflexion , howev , urgent support new framework urban plan .
sustain mean satisfi need short long term ( brundtland , 1987 ) .
sens , discuss urban plan sustain remind main need satisfi citi urban access .
market generat citi form reduc cost mobil , increas access produc consum .
access repres possibl achiev good , servic inform low cost , consist main util urban space also main differ citi rural space .
mobil , sometim point origin citi , realiti mean reach access .
proxim connect mean provid access , depend locat activ space .
locat activ space establish balanc agglomer ( limit congest ) dispers ( limit mobil effici ) .
urban plan locat activ space , defin level access .
howev , locat also strong affect polici economi .
one hand , locat activ depend market hand , interfer .
howev , defin plan ; defin polici market , locat activ provid access give prioriti short term need .
long term ?
context extern mobil cost , limit congest dispers , benchmark locat activ space , overlap .
a. cuch ; j. mouro ; a. pag - framework take account co2 urban plan 45th isocarp congress 2009 2 access urban util sinc threaten : urban centr becom block road traffic urban region dispers fragment urban network ( marvin ; graham , 2001 ) .
scenario consequ industri process base linear metabol allow market , urban network urban , grow without limit .
congest sprawl result .
sever author refer sprawl dissolut urban cohes , refer spread high level access territori , support proxim mobil .
kind access provid appar low cost , support stabil oil price extern environment cost , particular contamin .
close materi cycl , industri linear metabol generat contamin incentivis pattern locat activ intend maxim profit deloc effect industri , rather solv reduc .
co2 emiss major form contamin .
contamin produc industri activ , big part generat use urban territori , need access satisfi mobil .
identifi urban non-industri emiss transport , residenti servic sector .
emiss depend urban infra-structur build , access habit provid citi urban .
interdepend , restrict co2 regul urban process , regul econom process .
indic , even express dimens ecolog sustain , use proper power reshap certain urban activ strong respons : build , mobil suppli urban servic ( energi , water , wast treatment ) .
most potenti regul form provid access , repres relev opportun urban sustain .
contradict industri global urban dimens sustain goal face indic , lead accept contamin mobil cost , redefin access pattern give new role proxim connect .
urban growth , sinc industri revolut , acceler increas access base geograph locat activ technolog , most low price fossil fuel contamin extern .
beneath low mobil cost urban scale tend becom global .
global scale , restrict contamin co2 emiss mean act citi , also  planetari economi  .
much urban plan capabl .
urban plan abl optim locat activ space , multipl scale , seek regul urban metabol control local part global net .
.
aim achiev sustain goal , urban plan face doubl problem : global urban network ; , lack right tool introduc  chang  intern environment cost decis make process .
first problem manag condit impos  peak oil  , sinc industri urban condit tend full global urban mobil cost low .
otherwis , concern lack tool solut propos research , experi construct altern vision urban plan .
a. cuch ; j. mouro ; a. pag - framework take account co2 urban plan 45th isocarp congress 2009 3 3 .
framework defin  municip urban emiss  convent urban plan strong limit act emiss thought point view sustain .
question appear , answer avail : activ urban plan act ?
mean sustain citi , energi emiss ?
tri approach interrog .
paper , research behind , seek suitabl way join structur urban plan urban sustain , take account main phase main sector plan includ co2 emiss .
plan main phase answer three question :  ( diagnosi ) ?
 want go ( object ) ?
 get ( plan evalu ) ?
question fit perfect low carbon challeng : much emit ?
much want reduc ?
achiev verifi reduct ?
concern sector , perspect carbon reduct select three plan sector : build , mobil urban servic .
signific share urban emiss part main domain intervent urban plan .
tabl 1  phase sector physic urban plan tabl show 9 area emiss restrict introduc , restrict driven consist criteria urban municip emiss measur .
social use urban municip impli product consum util .
good produc ( p ) allow util develop ( u ) consum inhabit ( c ) .
throughout product good , greenhous gas emiss emit .
emiss produc extract process raw materi , manufactur process , transport product , etc .
also use consumpt .
co2 emiss econom process consid two differ way .
first one consist attribut emiss physic emit ( p ) diagnosi actual state strateg object plan evalu build mobil urban servic a. cuch ; j. mouro ; a. pag - framework take account co2 urban plan 45th isocarp congress 2009 4 second one consist attribut emiss , emit order obtain good servic , util ( u-c ) .
 kyoto protocol  ( 1997 ) exampl first case , sinc attribut countri emiss physic produc countri .
otherwis , carbon footprint concept exampl second case , sinc methodolog consid final util ( consum good servic ) respons emiss necessari make possibl exist .
point view sustain , second way measur emiss appropri first one sinc second one consid environ impact associ final util , i.e .
environ impact associ human need .
measur limit impact right way achiev  sustain develop  defin  common futur  ( 1987 ) .
paper , set three altern , differ mean result , defin municip emiss : accord territori product boundari ( p ) ; accord activ util creat ( u ) ; , accord communiti consum ( p ) .
clear three phase econom process alway occupi geograph area rare within administr boundari .
correspond emiss differ .
3.1 .
p scenario [ p ] first place approach  territori  dimens municip emiss .
first scenario would take account emiss physic produc municip .
emiss would associ energi produc exist build infra-structur .
scenario place electr central pollut industri export assum emiss place  consum  .
emiss count relat local metabol area analys , ignor import-export flow urban societi .
mean emiss associ final util count , inappropri implement sustain .
observ figur , emiss relat intern product would count .
p u c p u c c u p p u c product util consum municip figur 1-4 : a. cuch ; j. mouro ; a. pag - framework take account co2 urban plan 45th isocarp congress 2009 5 p u c c u p 3.2 .
u scenario [ u ] second scenario approach  function  dimens municip emiss .
scenario take account emiss includ util provid limit territori .
emiss util within municip count independ origin consum util product use .
exampl , electr energi consum provid habit insid municip associ emiss produc outsid limit .
howev , scenario emiss attribut municip provid final util , i.e .
habit .
seem appropri respons municip jurisdict area .
observ figur , emiss relat intern util would count .
3.3 .
c scenario [ c ] third scenario approach  social  dimens municip emiss .
last scenario take account emiss relat consumpt inhabit municip .
emiss depend behaviour municip communiti , insid outsid area analys .
approach relat individu social choic direct correspond physic limit municip , sens applic per capita basi .
case , emiss associ second hous , exampl , would attribut consum use hous town second hous locat .
observ figur , mean emiss relat consum would count .
organ three scenario accord type metabol , target action way instrument control .
tabl next page offer full view scenario relat form act sustain .
p u c c u p a. cuch ; j. mouro ; a. pag - framework take account co2 urban plan 45th isocarp congress 2009 6 scenario metabol target way control instrument control p -procuct territori ( industri ) emiss focus ( process ) audit polluter-pay & kyoto protocol u -util function ( citi ) space ( infra-structur ) design , plan regul coven mayor c -consumpt social ( peopl ) behavior ( consumpt ) person limit emiss person carbon credit tabl 2  scenario measur control municip emiss conclus u scenario best defin urban municip emiss , sinc focus util provid urban .
need satisfi insid urban territori produc outsid , consum inhabit  belong citi .
realiti , essenc urban phenomena : import export product consum , make access low mobil cost .
howev , inventori co2 emiss urban territori assum scenario total .
concern energi , case emiss alreadi count util impli ( final energi consum ) , rather produc ( primari energi ) .
howev , concern mobil approach harder put practic .
mobil occur provid access ,  secondari util  serv util hous , employ , educ , etc .
mobil emiss alloc util impli .
exercis complex mobil circuit general serv sever activ time .
inventori mobil emiss done  p  model , count focus emiss insid urban area , ignor activ impli relat urban plan decis .
, realiti , avail scenario p+u .
point view consequ urban plan sustain impli see plan scienc locat activ , also scienc estim demand util associ activ , also contamin impli .
one relev instrument appli point view recent  coven mayor  ( 2009 ) , discuss next section .
coven , even innov ambiti , face big methodolog challeng measur control municip urban emiss .
4 .
problemat defin municip urban emiss coven mayor 4.1 .
polit homogen , real heterogen : unifi target like sever european action devot 27 differ state member , coven mayor , commit citi 20 % co2 emiss reduct , impli homogen .
a. cuch ; j. mouro ; a. pag - framework take account co2 urban plan 45th isocarp congress 2009 7 one hand homogen give strength uniti pact , hand turn hard establish comparison join region  hat  .
fact target 20 % equal 27 member ue remark , known long northern europ much longer tradit count mitig co2 emiss southern europ .
furthermor , northern countri higher energet demand , give higher potenti reduct .
remind condit import understand mean pact differ member state , particular southern countri .
exampl , portugues municip pact use motiv chang practic legitim work alreadi develop environ energi agenc .
technic team municip assum imposs achiev target , stand import relev join pact , yet .
portug , scenario particular interest : kyoto protocol , nation allow increas 27 % emiss valu 1990 2005 2012 , time , portugues municip sign pact commit territori reduc emiss 20 % 2005 till 2020 .
realiti , contradictori commit , consid time lap differ emiss kyoto account one coven aim account .
kyoto target emiss nation , coven focus municip urban emiss , relat metabol citi .
4.2 .
territori global infra-structur : local target global realiti due global capit , urban network provid state local monopoli , rather global compani energi , telecommun , transport , wast , even region compani water .
splinter urban network fundament understand urban condit nowaday discuss role urban plan ( marvin & graham , 2001 ) .
almost total world territori urban , control infrastructur urban belong enterpris , intern corpor suppli municip energi , water , road telecommun cross power sate .
water portug suppli french compani energi spanish one , network neither nation local , allow liber market urban network design global territori new urban landscap .
except rare self built local infra-structur , network infra structur global often even local jurisdict .
residu control oper municip , supplier frontier commit .
scenario , emiss citi  consum  emit insid border , neither control form govern .
clear consequ urban revolut arriv full accomplish ( lefebvr , 1983 ) .
deal global urban scenario big quantiti inform need inform direct indirect urban emiss .
inform hard achiev , manag select , still complex defin emiss  belong  urban municip region .
idea focal carbon emiss municip coven embrac , encourag municip autonomi , quit opposit domin econom trend global infra-structur .
local commit interest base discuss a. cuch ; j. mouro ; a. pag - framework take account co2 urban plan 45th isocarp congress 2009 8 contradict global urban local sustain .
opinion contradict would exist local sustain would consid point view u scenario , emiss associ util .
4.3 .
kind municip plan implement target ?
ad complex global , implement coven also lack basic guidelin plan action .
municip start act municip energi agenc , urban plan , strateg develop plan law , without know way would effici .
within portugues municip energi agenc implement coven ; howev , agenc restrict power action , sinc effect plan structur territori come still urban plan link environment energi agenc .
convent urban plan , way implement target coven sometim barrier achiev sustain less carbon intens use territori citi .
except case , municip urban law help make possibl implement coven punctual action , also current urban manag regul daili local build activ .
common agreement , neither enough experi municip urban plan could adapt coven mayor achiev least partial target .
uncertainti result problem aris unifi local target diversifi global realiti , also absenc framework integr carbon emiss municip urban plan .
without framework strateg urban plan action , diagnosi , definit object evalu measur , lack trust orient reduc co2 emiss .
framework present base identif differ scenario p , u , c , recommend u scenario central approach select municip urban emiss trust way .
accept point view appli strateg object urban plan evalu .
5 .
conclus everyth current urban plan point increas emiss instead reduct : amplifi road park infrastructur emit damag public space ; soil seal reduc emiss absorpt damag ecosystem .
urban plan face challeng 20 % co2 emiss reduct , 10 year ,  turn around 180  method practic .
one main conclus paper convent urban plan prepar restrict co2 emiss municip , partial due loss control urban realiti , partial due absenc tool vision measur control urban municip emiss trust way .
plan evalu tool reshap sight restrict contamin , particular co2 emiss .
framework establish identifi organ urban util rule urban plan , prepar basi appli sustain object action .
a. cuch ; j. mouro ; a. pag - framework take account co2 urban plan 45th isocarp congress 2009 9 anoth relev conclus paper sustain  specif co2 emiss - measur way measur control determin result .
measur control necessari task diagnos actual state like estim result evalu plan option .
phase feasibl tool account reliabl sourc inform need .
paper shown appropri methodolog measur municip emiss tend consid emiss attribut final activ instead emiss physic produc insid municip border .
furthermor also remark sustain achiev specif strateg object defin verifi , conduc plan decis reduct co2 emiss territori citi .
final , observ import intern commit coven mayor remark accept , even base strateg target ( 20 % - 2020 ) defin without enough detail without reliabl tool achiev , framework present particular use .
5 .
refer brundtland comiss ( 1987 ) - common futur , oxford : oxford univers press camagni , roberto ( 2005 ) - economa urbana , barcelona : antoni bosch cuch , albert ; pag , anna ( 2007 ) -  count co2 emiss plan sustain urban quarter  ecopoli .
conceptu defin sustain design , ed .
d. babali , alinea intern : firenz , pp .
121-125 .
european comiss ( 2009 ) - coven mayor  sustain energi action plan - guidanc element http : //re.jrc.ec.europa.eu/energyefficiency/ generalitat de catalunya ; departa de medi ambient habitatg ( 2009 )   validaci de criteri en la consideraci de l'eficincia energtica del planeja  [ publish yet ] graham , stephen , marvin , simon ( 2001 ) - splinter urban .
network infrastructur , technolog mobil urban condit , london : routledg lefebvr , henri ( 1983 )  la revolucin urbana , madrid : alianza editori mouro , joana ; cuchi , albert ( 2007 )   assess urban ecosystem ?  sustain build 2007 , io press : amstedam , vol.2 : pp .
643-649 unit nation ; framework convent climat chang ( 1997 )  kyoto protocol http : //unfccc.int/kyoto_protocol/items/2830.php author : albert cuch  school architectur .
technic univers catalonia ( upc ) , barcelona , spain anna pag  school architectur .
technic univers catalonia ( upc ) , barcelona , spain joana mouro  nation laboratori civil engin , lisbon faculti architectur porto univers , portug
