2011_proceedings_vol2.pdf plea 2011 - 27th confer passiv low energi architectur , louvain-la-neuv , belgium , 13-15 juli 2011 .
design tool method 59 solar radiat architectur design barcelona reconcil protect summer gain winter alexi aguilar1 carlo alonso1 helena coch1 rafael serra1 1 abstract : principl passiv solar hous defin 1970s .
sinc time , strategi conceptu test differ exampl built usa europ .
model direct relat mediterranean climat rare context .
subject present studi .
case , main issu reconcil solar gain winter solar shade protect summer .
addit , summer heat lost natur ventil .
research focus aspect architectur design implement altern optim control radiat .
heliodon 2tm comput softwar use establish evalu method certifi energi effici solut studi .
keyword : solar radiat , mediterranean climat , architectur 1 .
introduct address issu solar radiat priori chosen dichotomi .
except particular case architectur design summer [ 2 ] air condit throughout joint assess impact summer winter .
object identifi compromis solut give good respons summer winter .
2 .
methodolog sun  path follow daili season pattern .
path closel architectur form experi differ degre exposur radiat .
attempt made quantifi annual radiat receiv architectur surfac use theoret model calcul .
radiat reach earth 's surfac must pass atmospher [ 3 ] cloudi variabl approxim absolut valu valid .
compar relat correct .
th relationship differenti one area anoth invari due pure posit geometr relat flat surfac regard solar radiat .
relationship explor later paper relat latitud barcelona repres mediterranean climat .
comput softwar tool becker & luc masset [ 5 ] .
program perform without take account either diffus radiat emit sky [ 7 ] radiat reflect nearbi surfac .
method calcul drawback purpos determin precis absolut valu radiat receiv .
relationship gain surfac other .
2tm heliodon program high use also perform calcul desir time period .
radiat accumul winter ( 21-dec 21- summer .
studi establish assess procedur justifi follow : phase 1 : design aspect incorpor compar radiat receiv form align cardin point use .
phase 2 : design aspect incorpor know differ exposur surfac term orient rais design aspect improv perform project regard radiat .
aspect provid design altern differ impact term radiat .
provid best respons radiat reconcil situat winter summer .
follow tabl set aspect altern consid : tabl 1 : aspect design altern aspect altern 1- proport rectangular layout analysi various proport layout plea 2011 - 27th confer passiv low energi architectur , louvain-la-neuv , belgium , 13-15 juli 2011 .
60 design tool method 2  protect element southern facad dimens horizont overhang 3 - protect element eastern western facad choic protect : horizont vertic 4  slope roof flat slope various inclin orient 3 .
result discuss 3.1 .
consid design aspect ( phase 1 ) audit consist assess amount solar energi receiv differ plane cube vertic surfac strict add energi receiv horizont flat surfac correspond hypothet flat roof .
figur 1 : total solar radiat 6x6x6m cube , barcelona , winter four period assess .
first two correspond winter ( fig .
1 ) summer .
next two associ month relat extrem ( fig .
2 ) summar data obtain graph .
figur 2 : total solar radiat ( kwh ) surfac 6x6x6m cube barcelona , summer winter , month januari juli point import radiat radiat receiv surfac .
juli receiv entir winter .
mention radiat receiv approxim 1.4 time higher winter compar summer .
notic radiat receiv summer almost compar receiv southern facad around 30 % receiv southern facad .
3.2 .
consid design aspect ( phase 2 ) 3.2.1 .
proport rectangular layout : analysi various layout proport linear form better thermal perform throughout year elong east- captur radiat winter larg area east west facad smaller .
shape .
studi conduct base two paramet : ratio width length orient shape .
three layout relationship 6x6 ( 1:1 ) .
floor area : 36 m2 alway : 216 m3 .
two rectangular relationship layout evalu posit base two orient : orient long facad north south .
squar shape symmetr two possibl orient behaviour assess seek balanc solut reconcil protect summer gain winter .
( fig .
3 ) summar data obtain graph .
figur 3 : total solar radiat ( kwh ) surfac various rectangular shape , barcelona , summer winter plea 2011 - 27th confer passiv low energi architectur , louvain-la-neuv , belgium , 13-15 juli 2011 .
design tool method 61 graph show behaviour singl surfac offer obvious result .
gain increas size facad .
interest lie follow behaviour graph describ happen term total gain volum .
facad north south favour one sinc one lower gain .
option orient volum longer facad orient lengthen volum longer facad north south .
captur capac south zero contribut east west facad .
elong layout orient largest mention high gain capac winter .
3.2.2 .
protect element southern facad : dimens horizont overhang optim perform .
role south face amount radiat .
perform south facad advis lower gain summer without detriment altern design : overhang screen sun .
given sun follow higher path dimens overhang screen radiat summer allow radiat winter .
overhang seek favour relationship height facad protect summer length overhang .
attempt made determin compat option two season perform calcul .
overhang label   height faad  h  .
evalu follow without .
( fig .
4 ) show illustr imag figur 4 : solar radiat overhang o=h , winter result compar use graph ( fig .
5 6 ) facilit understand conclus .
figur 5 : total solar radiat ( kwh ) differ length overhang , barcelona , summer winter figur 6 : percentag radiat receiv differ length overhang , barcelona , summer winter relationship height facad length high faad receiv 36 % overhang intercept littl radiat allow 73 % radiat reach facad .
plea 2011 - 27th confer passiv low energi architectur , louvain-la-neuv , belgium , 13-15 juli 2011 .
62 design tool method 3.2.3 .
protect element eastern western facad : choic horizont vertic protect particular east west facad south facad .
occur winter .
amount radiat receiv two facad equal radiat receiv south want improv perform comparison radiat gain .
type protect would propos purpos ?
east west associ time sunris sunset .
radiat quit flush incid radiat quit perpendicular ation must pass much .
southeast southwest respect .
around east west occupi mani hour height sun consider radiat longer flush .
approach effect solar protect east west reformul follow : overhang horizont ( case southern orient ) imped ra protect vertic intercept flush radiat ?
radiat receiv eastern orient 3x3 vertic surfac barcelona  latitud .
respons evalu summer vertic protect south ( fig .
8 ) .
figur 7 : solar radiat receiv eastward orient surfac , summer , overhang figur 8 : solar radiat receiv eastward orient surfac , summer , vertic protect south protect element exact size compar effect chang absolut valu ( fig .
9 ) anoth graph compar percentag receiv comparison situat without protect ( fig .
10 ) .
figur 9 : total radiat ( kwh ) receiv eastward face surfac various protect element , barcelona , summer winter figur 10 : percentag radiat receiv eastward face surfac various protect element , barcelona , summer winter vertic protect effect north neglig .
discuss come choos vertic protect south overhang .
overhang success two .
reduc amount radiat receiv summer ( 58 % ) allow greater amount radiat receiv winter ( 75 % ) .
plea 2011 - 27th confer passiv low energi architectur , louvain-la-neuv , belgium , 13-15 juli 2011 .
design tool method 63 radiat control shade relat optimum posit .
consid advis suspect horizont posit slat suitabl .
11 ) vertic ( fig .
12 ) .
arrang slat everi 30cm protrud 30cm surfac open .
radiat calcul perform two studi period : summer winter .
case shade protect use also ad assess .
make possibl comment term percentag radiat receiv relat hypothet case shade protect .
show result .
first show absolut valu radiat receiv ( fig .
13 ) second percentag valu radiat receiv comparison case shade protect ( fig .
14 ) .
figur 11 : solar radiat receiv open orient toward west protect horizont slat , summer figur 12 : solar radiat receiv open orient toward west protect vertic slat , summer figur 13 : total radiat ( kwh ) receiv westward face surfac protect slat , barcelona , summer winter figur 14 : graph compar percentag radiat receiv westward face surfac protect slat , barcelona , summer winter benefit horizont shade clear superior rsus 17 % possibl benefit blatant superior .
radiat possibl .
3.2.4 .
slope roof : flat slope differ inclin orient roof twice receiv southern facad roof receiv 75 % radiat hit southern facad .
reflect demonstr great import roof bioclimat design .
floor area cover roof differ inclin orient ; radiat receiv case record .
illustr imag simul radiat receiv shown .
correspond radiat receiv summer roof inclin 50 % south ( fig .
15 ) .
plea 2011 - 27th confer passiv low energi architectur , louvain-la-neuv , belgium , 13-15 juli 2011 .
64 design tool method figur 15 : solar radiat receiv summer roof 50 % inclin toward south figur 16 : total radiat ( kwh ) receiv roof differ inclin orient , barcelona , summer winter variat gain summer winter becam pronounc .
southward face roof 50 % inclin doubl gain summer higher summer .
conveni option barcelona  latitud .
radiat receiv summer situat exact point balanc roof reduc gain compar roof face compar north-fac roof .
radiat receiv roof move insid form hot air descend ground level .
radiat exchang user .
roof radiat toward user jeopard comfort .
4 .
conclus model architectur link control radiat entir feasibl .
geometr relationship exist sun  pos form radiat design protect shade devic .
sun  path characterist possibl associ form certain latitud .
element effect direct barcelona  latitud ( fig .
17 ) .
due exist geometr law describ regular tool enabl quick calcul long time relationship compar radiat receiv differ design solut effici .
figur 17 : real case : bar school architectur barcelona : vertic ( left ) horizont ( right ) slat .
5 .
acknowledg professor univers technolog heliodon 2tm dispos .
use softwar architectur design process aim prepar model base energi effici .
heliodon 2tm offer synthet respons rapid calcul express represent .
paper support spanish micinn project ene2009-11540 .
6 .
refer bioclimtica constru ( 2009 ) .
[ 2 ] j.-l. izard j.-r. ( 1998 ) .
user guid ( 2007 ) .
[ 5 ] www.heliodon.net arquitectnico con la lu  peru ( 2007 ) .
l interpret sky switzerland ( 2009 ) .
