c_72_2 energi aspect tradit build tourist place yianni tripanagnostopoulo physic department, univers patras, patra 26500, greece, e-mail: jaum roset calzada appli physic department, etsab/upc, avda. diagonal, 649. 08028 barcelona, spain e-mail: abstract tourist sector sensit mediterranean countri like greec spain. build tradit architectur tourist place repres attract tourist build integr renew energi sourc difficult aspect. energi save build signific energi target ec 2020 implement renew energi sourc (r.e.s.) tradit build pose new challeng designers. paper includ analysi implement r.e.s. respect tradit build design atmosphere, signifi new constriction, opportunity, see sustain paradigm gener way. solar thermal collectors, photovolta wind turbines, visibl need special care adapt architectur tourist sites. current develop innov solar energi system integr aspect present strategi expans discussed. keywords: re buildings, build integration, energi tourist sector, sustain tourism eco-tour introduct energi save build signific energi target ec 2020. build tradit architectur tourist place repres attract tourist build integr renew energi sourc difficult aspect. implement renew energi sourc (r.e.s.) tradit build pose new challeng designers. tourist sector sensit mediterranean countri like greec spain arriv 15% gnp 20% employment. strateg import tourism grow present time tourism is, most, near only, valuabl industri greec spain attain econom input abroad. energi product renew technologies, instal solar thermal collector photovolta build wind turbin close tourist place form new environ figure, affect serious tourist product. concept concern main characterist sustain tourism, includ economic, social environment item aim improv tourist experiences. sustain tourism develop reli creation particular characterist tourism product line present futur tourist needs. kind develop addit opportun local commun benefit product local ident local natur resources. particular consider region historic, econom polit condit mediterranean countries, sustain tourism affect factors. feasibl applic re mediterranean basin includ featur polit strateg character. therefore, challeng maintain holist approach understand renew energi technolog integr includ govern polit aspects. contrari past approaches, mainli base technic econom criteria observ potenti develop new type tourism, implement res, eco-tourism. criteria qualit type tourism led specif model sustain econom tourism development. need tourism develop led develop energi infrastructur base re mainli photovoltaics, cover electr desalin need [michalena et al., 2005]. relat re tourism develop essential, constitut motiv develop specif tourism activ applic solar energi system import qualit energi feed tourist place mediterranean coast line develop local economy. paper figur implement aspect r.e.s. respect tradit build atmosphere. signifi new constrict opportun see sustain paradigm gener way, consid applic re tourist sector contribut high cultur class tourism. econom cultur aspect sustain tourism mediterranean area signific econom growth tourism decade, popul increase, touch 150 million residents. region strateg import europ european union try support mediterranean countries, gradual transform zone stabil being. consid tourism activ global scale, annual increas rate 3%-4%, rais signific incom consid industri global level, term expenses, employe modern life. featur particular applic mediterranean area, thousand tourist place coast line small big islands, attract 30% worldwid tourism. mediterranean coast line cities, place island rich natur resources, cultur heritag polit interest. benefit featur attract tourism activ themat form tourism. hence, place destin luxuri holidays, resort, cultur information, sport activities, etc. mass tourism, domin major cases, lead sever degrad natur landscapes, lack water provisions, pollut coastal zones, construct massiv transport build infrastructur [michalena tripanagnostopoulos, 2010]. renew energi technolog gener benefit sustain secur energi supply, increas employment, long lifetim energi system etc. cost wind energi solar energi system drop year consid cost increas convent energi sourc (mainli oil), technolog gradual cost effective. especi mediterranean islands, differ particular econom social develop restrict commun main-land, creat close economi intens need energi suffici autonomy. carri energi capac island concern influenc energi equip factor island environment, arriv tourist mean energi load island. therefore, increas tourist traffic summer month result increas highli demand energi mediterranean places. wide-spread form tourism mass tourism, concern construct hotel, transport infrastructures, need combin challeng competit environment worri offer marvel opportun promot effect energi policies, exploit re reason usag energi hotel sector. direct applic solar energi system buildings, ident us tourist accommodations. 60% electr ec consum heat air-conditioning, 25% servic 15% water heating. greece, annual energi demand hotel repres 28% total energi demand sector domest buildings, spain 35%. success attempt exampl usag re rue technolog report intern level council local environment initiatives. mass tourism usual consid success market mode order tourism cost effective. hand, novel eco-architectur design new hotel residences, influenc green target ec countries, promot type tourism, high cultur class tourism. tourism base peopl lot culture, sensit sustainability, necessari contrari peopl lot monei sensit sustainability. peopl prioriti sustain condit tourist place consumpt energi provid green sourc prefer base co2 convent energi sources. thus, us re tourism wide categori visitor eco-sensit criteria. solar energi systems, thermal collector photovolta integr extern surfac build aesthet addit import aspect. system harmoni implement existing, local, natur particular environ good plan wise environment studies. mediterranean island character particular morpholog territori features, transform human environment, rich cultur heritag rich visibl resources. kind features, transform region pole intern ecolog cultur heritage. sensibl ecosystem kind, danger visibl disturbing, larg wind turbin hill mountains, import need balanc handling. order avoid annoi result formul multidimension imag landscape, consid new technolog imag re adapt local environment. point situat happen old time windmills. aspect extens energi storage. solar energi system offer potenti extension, critic point energi need chang time. offer potenti store produc energy, especi combin wind gener form hybrid complexes. us conveni cover energet dispers energi applic (agricultural, hothouses, hotels, unit desalination, etc), us applic period tourist loads. addition, social level us solar energi system result cultiv feel environment respons and, important, assur labour posts. reason social posit effect re system enrich local commun funds, mainli case electr product special retribut end price sale energy. re implement strategi tourism develop tourism develop differenti privat interest nation strategies. motiv re develop includ central design strategy, exist local skill innov spirit. these, practic mean re applic follow differ routes, depend exist tourism need choic tourism policy, involv action, methodology, effect collabor polici maker local actors. strategi aim preserv natur heritage, develop societi sustain way, build energi capac energi autonomi achiev econom growth. local societi inform implement res, appli prioriti area peopl familiar technologies. solar thermal collector photovoltaics, wind turbines, visibl need special care adapt architectur tourist sites. small wind turbin vertic axis, adapt build expens horizont axis, expensive, need follow wind direction. geotherm heat pump good space heat space cooling, need electr (probabl cover photovoltaic). biomass boiler fulfil build heat needs, need bigger space material. better knowledg re included, scientif technic aspect but, aesthet requirements. respect build imag tradit crucial issue. accord condit smooth balanc econom social develop adapt tourist places, respect particular local conditions, doesnt destroi natur cultur environ revers basic tradit features, combin socioeconom energi need inhabit mainten high level life qualiti visitor residents. suggest solar energi system aim wider applic solar energi system mediterranean tourist places, main investig system univers patra adapt accept performance, cost aesthet requirements. water heat integr collector storag (ics) econom aesthet choic relat flat type collectors. solar water heater simpler advantag aesthet attract integr build structur [tripanagnostopoulo et al, 2002]. fig. 1 comparison fptu (left) ic (right) solar water heater fig. 1 show advantag ic compar flat plate thermosiphon unit (fptu) fig. 2 arrai suggest ic systems, separ hot water storag tank temperatur buffer. moreover, order avoid dull black color solar collectors, color absorb propos [tripanagnostopoulo et al, 2000]. collector absorb lower quantiti solar radiat (roughli 20% less) extern surfac buildings. categori hybrid photovoltaic/therm (pv/t) collector [tripanagnostopoulo et al, 2002], convert simultan solar radiat electr heat, effect combin typic thermal collectors. addition, booster reflector suggested, increas energi input collectors. fig. 2 integr collector storag (ics) arrai separ hot water storag coastal place mainli island complex special characterist (like cyclad island example), us blue collector aesthet adapted, help wide distribut solar energi systems. design fig. 3 give idea aesthet interest, base blue color collector cyclad build roof. fig. 3 blue flat plate collector roof hous cyclad island (architectur design) moreover, major mediterranean hotels, roof horizont placement flat type mirror row collector proposed, exploit solar radiat gap row collector [tripanagnostopoulo et al, 2000]. devic provid doubl energi summertim provid possibl cheaper solar heat liquid effect oper solar air condit systems. interest issu us uncov solar thermal collectors, possibl combin booster reflectors, low temperatur applic (swim pools, water preheating, etc). far photovolta concerned, apart instal usual pv modul horizont inclin build roof (domestic, hotels, etc.), hybrid photovoltaic/therm collector proposed, achiev convers solar energi electr heat (fig. 4). experi univers patra thermal effici exce 50% [tripanagnostopoulo et al, 2002]. collector incorpor extern surfac mediterranean buildings. fig. 3 demonstr instal blue color pc-si pv pv/t modul cyclad build roof, accord blue solar thermal collectors. fig. 4 hybrid pv/t system water (a, b) air (c, d), (b, d) (a, c) glaze improv perform pv pv/t systems, us diffus reflector proposed, increas energi output. effect us pv/t collector preheat heat remov fluid, main heat perform effici thermal collectors. case higher electr output pv panels, rel low temperatur operation. fig. 5 show small size combin hybrid pv/t collector fptu (fig. 5, left) ic (fig. 5, right). fig. 5 pv/t-fptu (left) pv/t-ic (right) system natur flow oper mode fig. 6 pv/t-tc combin separ hot water storag tank case larger instal pv/t thermal collector build (fig. 6), pv/t collector oper effect connect lower cooler hot water storag tank. flat plate solar thermal collector connect higher water storag tank, oper higher temperatur level system. moreover, us small wind turbin combin solar energi system build cyclad island [tripanagnostopoulo souliotis, 2008] suggest (fig. 7). consid effect complimentari oper sun wind. fig. 7 solar wind combin build cyclad island conclus furnish energi sustain wai tourist place main goal times. solar energi system constitut main devic meet energi demand tourist sector social, economic, aspect considered. rigor studi devic absolut crucial develop new effici systems. aim increas penetr solar thermal collector photovolta design improv system investig univers patras, greece. studi prove laboratori new system cost effect devic harmon local architectur mediterranean places. monitor real condit servic instal situ tourist place deployed. final idea, complementari oper system installed. refer michalena e. soulioti m. tripanagnostopoulo y. (2005) applic perspect solar energi system hellen tourist sector. int. conf. constantinoupolis, 811 june 2005. michalena e. tripanagnostopoulo y. (2010) contribut solar energi sustain tourism develop mediterranean islands. renew energi 35 (3), pp. 667-673. tripanagnostopoulo y., soulioti m. nousia th. (2000) solar collector color absorbers, solar energi 68, 4, pp 343356. tripanagnostopoulo y., nousia th., soulioti m. yianouli p. (2002) hybrid photovoltaic/therm solar systems, solar energi 72, 3, pp 217234. tripanagnostopoulo y., soulioti m. nousia th. (2002) cpc type integr collector storag systems, solar energi 72, 4, pp 327350. tripanagnostopoulo y., soulioti m. (2008) "photovoltaics, small wind turbin thermal collectors, effect approach build integr solar wind energi technologies". int conf hybrid-pv mini grid, athens, greece, 2930 2008.