c_72_2 energi aspect tradit build tourist place yianni tripanagnostopoulo physic depart , univers patra , patra 26500 , greec , e-mail : yiantrip @ physics.upatras.gr jaum roset calzada appli physic depart , etsab/upc , avda .
diagon , 649 .
08028 barcelona , spain e-mail : jaime.roset @ upc.edu abstract tourist sector sensit one mediterranean countri like greec spain .
build tradit architectur tourist place repres attract tourist build integr renew energi sourc difficult aspect .
energi save build signific energi target ec 2020 implement renew energi sourc ( r.e. . )
tradit build alway pose new challeng design .
paper includ analysi implement r.e. .
respect tradit build design atmospher , signifi new constrict , also opportun , see sustain paradigm general way .
solar thermal collector , photovolta wind turbin , visibl need special care also adapt architectur tourist site .
current develop innov solar energi system integr aspect present strategi expans discuss .
keyword : res build , build integr , energi tourist sector , sustain tourism eco-tour introduct energi save build signific energi target ec 2020 .
build tradit architectur tourist place repres attract tourist build integr renew energi sourc difficult aspect .
implement renew energi sourc ( r.e. . )
tradit build alway pose new challeng design .
tourist sector sensit one mediterranean countri like greec spain arriv 15 % gnp 20 % employ .
strateg import tourism grow present time tourism , , near , valuabl industri greec spain attain econom input abroad .
toward energi product renew technolog , instal solar thermal collector photovolta build wind turbin close tourist place form new environ figur , sometim affect serious  tourist product  .
concept concern main characterist sustain tourism , includ econom , social environment item aim improv tourist  experi .
sustain tourism  develop reli creation particular characterist tourism product line present futur tourist  need .
kind develop addit opportun local communiti benefit product local ident local natur resourc .
also particular interest take consider region histor , econom polit condit mediterranean countri , sustain tourism affect factor .
seem feasibl applic res mediterranean basin includ featur polit strateg charact .
therefor , challeng maintain holist approach understand renew energi technolog integr includ govern polit aspect .
contrari past approach , main base technic econom criteria observ potenti develop new type tourism , implement res , eco-tour .
criteria qualit type tourism led specif model sustain econom tourism develop .
need tourism develop led develop energi infrastructur base res main photovolta , cover electr desalin need [ michalena et al. , 2005 ] .
relat res tourism develop essenti , constitut motiv develop specif tourism activ applic solar energi system could import  qualit  energi feed tourist place along mediterranean coast line develop local economi .
paper give figur implement aspect r.e. .
respect tradit build atmospher .
signifi new constrict also opportun see sustain paradigm general way , consid also applic res tourist sector contribut high cultur class tourism .
econom cultur aspect regard sustain tourism mediterranean area signific econom growth regard tourism last decad , also popul increas , touch 150 million resid .
region strateg import europ thus european union tri support mediterranean countri , gradual transform zone stabil well .
consid tourism activ global scale , annual increas rate 3 % -4 % , rais signific incom consid first  industri  global level , term expens , employe part modern life .
featur find particular applic mediterranean area , thousand tourist place coast line also small big island , attract 30 % worldwid tourism .
mediterranean coast line citi , place island rich natur resourc , cultur heritag polit interest .
benefit featur attract interest tourism activ themat form tourism .
henc , place becom destin  luxuri holiday  , resort , cultur inform , sport activ , etc .
mass tourism , domin major case , often lead sever degrad natur landscap , lack water provis , pollut coastal zone , construct massiv transport build infrastructur [ michalena tripanagnostopoulo , 2010 ] .
renew energi technolog general sever benefit sustain secur energi suppli , increas employ , long lifetim energi system etc .
cost wind energi solar energi system drop everi year consid cost increas convent energi sourc ( main oil ) , technolog becom gradual cost effect .
especi mediterranean island , differ particular econom social develop restrict communic main-land , creat close economi intens need energi suffici autonomi .
carri energi capac island concern influenc energi equip mani factor island environ , arriv tourist mean energi load island .
therefor , increas tourist traffic summer month result increas high demand energi mediterranean place .
wide-spread form tourism  mass tourism  , concern construct hotel , transport infrastructur , need combin challeng competit environment worri offer marvel opportun promot effect energi polici , exploit res reason usag energi hotel sector .
direct applic solar energi system build , make ident use tourist accommod .
60 % electr ec consum heat air-condit , 25 % various servic 15 % water heat .
greec , annual energi demand hotel repres 28 % total energi demand sector domest build , spain 35 % .
mani success attempt exampl usag res rue technolog report intern level council local environment initi .
 mass tourism  usual consid success market mode order make tourism cost effect .
hand , novel eco-architectur design new hotel resid , influenc green target ec countri , promot anoth type tourism , high cultur class tourism .
tourism base  peopl lot cultur  , sensit sustain , necessari contrari  peopl lot money  sometim less sensit sustain .
peopl give prioriti sustain condit tourist place consumpt energi provid  green  sourc prefer other base  co2  convent energi sourc .
thus , use res tourism wide categori visitor eco-sensit criteria .
solar energi system , thermal collector photovolta integr extern surfac build aesthet addit import aspect .
system harmoni implement exist , local , natur particular environ good plan wise environment studi .
mediterranean island character particular morpholog territori featur , transform human environ , rich cultur heritag rich visibl resourc .
kind featur , transform region pole intern ecolog cultur heritag .
sensibl ecosystem kind , danger visibl disturb , larg wind turbin hill mountain , import need balanc handl .
order avoid annoy result formul multidimension imag landscap , consid new technolog imag res adapt local environ .
point situat happen also old time windmil .
aspect system extens energi storag .
solar energi system offer potenti extens , critic point sinc energi need chang time .
also offer potenti store produc energi , especi combin wind generat form hybrid complex .
thus use conveni cover energet dispers energi applic ( agricultur , hothous , hotel , unit desalin , etc ) , use applic period tourist load .
addit , social level use solar energi system result cultiv feel environment respons , import , assur labour post .
reason social posit effect res system enrich local communiti fund , main case electr product special retribut end price sale energi .
res implement strategi tourism develop tourism develop differenti privat interest nation strategi .
motiv res develop includ central design strategi , exist local skill innov spirit .
, practic mean res applic follow differ rout , depend exist tourism need choic tourism polici , involv action , methodolog , effect collabor polici maker local actor .
strategi aim preserv natur heritag , develop societi sustain way , build energi capac energi autonomi achiev econom growth .
local societi well inform implement res , appli prioriti area peopl familiar technolog .
solar thermal collector photovolta , also wind turbin , visibl need special care also adapt architectur tourist site .
small wind turbin vertic axi , adapt build expens horizont axi , less expens , need follow wind direct .
geotherm heat pump give good space heat space cool , need electr ( probabl cover photovolta ) .
biomass boiler fulfil build heat need , need bigger space materi .
better knowledg res includ , scientif technic aspect , aesthet requir .
respect build imag tradit crucial issu .
accord condit smooth balanc econom social develop adapt tourist place , respect particular local condit ,  destroy natur cultur environ neither revers basic tradit featur , combin socioeconom energi need inhabit mainten high level life qualiti visitor resid .
suggest solar energi system aim wider applic solar energi system mediterranean tourist place , main investig system univers patra adapt accept perform , cost aesthet requir .
water heat integr collector storag ( ic ) econom aesthet choic relat flat type collector .
solar water heater simpler advantag aesthet attract integr build structur [ tripanagnostopoulo et al , 2002 ] .
fig .
1 comparison fptu ( left ) ic ( right ) solar water heater fig .
1 show advantag ic system compar flat plate thermosiphon unit ( fptu ) fig .
2 array suggest ic system , separ hot water storag tank system temperatur buffer .
moreov , order avoid dull black color solar collector , color absorb propos [ tripanagnostopoulo et al , 2000 ] .
collector even absorb lower quantiti solar radiat ( rough 20 % less ) use extern surfac build .
anoth system categori hybrid photovoltaic/therm ( pv/t ) collector [ tripanagnostopoulo et al , 2002 ] , convert simultan solar radiat electr heat , effect combin typic thermal collector .
addit , booster reflector suggest , increas energi input collector .
fig .
2 integr collector storag ( ic ) system array separ hot water storag coastal place main island complex special characterist ( like cyclad island exampl ) , use blue collector much aesthet adapt , might help wide distribut solar energi system .
design fig .
3 give idea aesthet interest , base blue color collector cyclad build roof .
fig .
3 blue flat plate collector roof hous cyclad island ( architectur design ) moreov , major mediterranean hotel , roof horizont placement flat type mirror row collector propos , exploit solar radiat gap row collector [ tripanagnostopoulo et al , 2000 ] .
devic provid doubl amount energi summertim provid possibl cheaper solar heat liquid henc effect oper solar air condit system .
interest issu also use uncov solar thermal collector , possibl combin booster reflector , low temperatur applic ( swim pool , water preheat , etc ) .
far photovolta concern , apart instal usual pv modul horizont inclin build roof ( domest , hotel , etc .
) , hybrid photovoltaic/therm collector propos , achiev convers solar energi electr heat ( fig .
4 ) .
experi univers patra show thermal effici exceed 50 % [ tripanagnostopoulo et al , 2002 ] .
collector incorpor extern surfac mediterranean build .
fig .
3 demonstr instal blue color pc-si pv pv/t modul cyclad build roof , accord blue solar thermal collector .
fig .
4 hybrid pv/t system water ( , b ) air ( c , ) , ( b , ) without ( , c ) top glaze improv perform pv pv/t system , use diffus reflector propos , increas energi output .
effect use pv/t collector preheat heat remov fluid , main heat perform effici thermal collector .
case higher electr output pv panel , due relat low temperatur oper .
fig .
5 show small size combin hybrid pv/t collector fptu system ( fig .
5 , left ) ic system ( fig .
5 , right ) .
fig .
5 pv/t-fptu ( left ) pv/t-ic ( right ) system natur flow oper mode fig .
6 pv/t-tc combin system separ hot water storag tank case larger instal pv/t thermal collector build ( fig .
6 ) , pv/t collector oper effect connect lower cooler part hot water storag tank .
flat plate solar thermal collector connect higher part water storag tank , oper higher temperatur level system .
moreov , use small wind turbin combin solar energi system build cyclad island [ tripanagnostopoulo soulioti , 2008 ] also suggest ( fig .
7 ) .
system consid effect regard complimentari oper sun wind .
fig .
7 solar wind combin system build cyclad island conclus furnish energi sustain way tourist place main goal time .
solar energi system constitut main devic meet energi demand tourist sector social , econom , aspect consid .
rigor studi devic absolut crucial develop new effici system .
aim increas penetr solar thermal collector photovolta design improv system investig univers patra , greec .
studi prove laboratori new system cost effect devic harmon local architectur mani mediterranean place .
monitor real condit servic instal  situ  tourist place deploy .
final idea , complementari oper system must instal .
refer michalena e. soulioti m. tripanagnostopoulo .
( 2005 )  applic perspect solar energi system hellen tourist sector  .
int .
conf .
constantinoupoli , 811 june 2005 .
michalena e. tripanagnostopoulo .
( 2010 )  contribut solar energi sustain tourism develop mediterranean island  .
renew energi 35 ( 3 ) , pp .
667-673 .
tripanagnostopoulo y. , soulioti m. nousia th .
( 2000 )  solar collector color absorb  , solar energi 68 , 4 , pp 343356 .
tripanagnostopoulo y. , nousia th. , soulioti m. yianouli p. ( 2002 )  hybrid photovoltaic/therm solar system  , solar energi 72 , 3 , pp 217234 .
tripanagnostopoulo y. , soulioti m. nousia th .
( 2002 )  cpc type integr collector storag system  , solar energi 72 , 4 , pp 327350 .
tripanagnostopoulo y. , soulioti m. ( 2008 ) `` photovolta , small wind turbin thermal collector , effect approach build integr solar wind energi technolog '' .
int conf hybrid-pv mini grid , athen , greec , 2930 may 2008 .
