cesb 07 pragu master layout central europ toward sustain build cesb10 pragu qualiti intern extern environ impact form-design shade transit space : brazilian veranda gogliardo vieira maragno universidad feder de mato grosso sul , brazil , gogliardo @ nin.ufms.br helena coch roura universitat politcnica de catalunya , spain , helena.coch @ upc.edu summari shade transit space common characterist countri hot climat hot season , form part natur climat system .
brazil , latitud rang 0 32-s , therefor predomin tropic climat , veranda common shade transit space .
object studi analyz applic design variabl relat formal dimens affect incid solar radiat , increas decreas effici system .
contextu import use shade transit space brazilian architectur , defin standard model veranda subject chang six aspect formal definit .
, help heliodon 2 , softwar , perform simul analyz impact shadow solar radiat floor wall protect veranda .
compar differ latitud brazilian territori orient .
result present compar chart show impact aspect formal design shade exclus solar input .
conclud aspect usual neglect architect may critic achiev desir effect bioclimat sustain design .
keyword : transit space , veranda , shade , solar protect , brazilian architectur 1 introduct certain space architectur qualifi interior exterior exist without precis specif util .
often call intermedi transit space import element mani architectur type worldwid [ 1 ] .
sever classic author , includ olgyay , givoni konya [ 2,3,4 ] , agre high level solar radiat , sky lumin abund rainfal tropic climat make desir creat cover shade space attach build .
transit space climat long warm period import - sometim even import - interior space , therefor receiv full attent design [ 5 ] .
space help ensur environment qualiti build , ration use energi materi .
brazil , countri predomin warm-humid ( semi-humid ) climat , common transit space architectur veranda , shade space like porch galleri present countri 's architectur outset .
introduc portugues gradual adapt tropic condit .
1 central europ toward sustain build cesb10 pragu qualiti intern extern environ introduct modern architectur twentieth centuri , becam even widespread .
character solut origin tradit architectur , veranda definit incorpor lexicon local architectur design strategi brazilian architect .
sought visual permeabl transpar pure volum , power solar radiat wide avail natur light made necessari seek protect glass closur .
use brise-soleil one widespread solut , anoth import altern creat deep shadow use horizont plane .
solut protect vertic surfac simultan creat shade , open ventil transit space .
larg number differ solut , veranda common aspect modern life brazil .
fig .
1 tradit brazilian veranda fig .
2 modern brazilian veranda fig .
3 present-day brazilian veranda though import veranda recogn , use architect almost intuit empir way , possibl due lack specif studi environment impact design .
studi part broader research project aspect aesthet dimens environment impact veranda design brazilian architectur .
specif object studi analyz applic design variabl relat formal dimens affect incid solar radiat , increas decreas effici system , order creat better method adopt bioclimat approach design .
2 typic transit shade space brazil : veranda interact interior exterior , transit space also known intermedi interstiti space classifi accord spatial characterist : semi-outdoor , semi-open semi-clos .
also consid accord degre integr main part build : fix aggreg .
kapstein , transit space  mediat , link interior space , light climat control natur environmentclim , sun , wind rain uncontrol  ( translat ) [ 6 ] .
moreov , transit space offer set design possibl , sometim even determin essenti characterist typolog architectur definit .
space exemplifi courtyard , cloister atrium , fulli involv horizont plane , balconi , conservatori , porch veranda connect exterior build .
veranda specif type transit space , act filter countless environment condit interior exterior .
acquir multipl function hous , form site famili life , leisur , entertain , social meet event , 2 central europ toward sustain build cesb10 pragu qualiti intern extern environ even work .
activ protect contact sun , wind , rain , natur light surround environ citi natur .
environment perspect , veranda concis conceptu habit , cover intermedi space ad build open outsid one side .
provid protect rainfal undesir radiat envelop build space creat .
furthermor , offer ventil outsid air , reduc light intens , also reduc contrast light adjoin interior space .
fig .
4 typic transit space , cadima , 2000 fig .
5 typic brazilian veranda addit potenti provid shade , fresh air filter light , veranda help extend percept exterior interior , whilst creat privaci interior .
affect comfort interior intermedi space form , help minim elimin need artifici thermal condit .
3 veranda natur system environment control coch & serra classifi environment control system function : collector solar radiat , use effect thermal inertia , improv condit ventil air condit indoor environ provid protect excess solar radiat [ 7 ] .
question examin effect achiev veranda relat function interact .
obvious , veranda intend provid shade , signific impact solar radiat , greatest input energi build .
howev , also impact aspect , daylight natur ventil .
peopl materi surfac shade veranda protect effect direct sunlight , consider increas effect temperatur .
action block radiat direct relat formal spatial characterist design .
total radiat incid build consist sum radiat , direct sunlight import .
veranda  role part sun protect system avoid incid radiat build , prevent overh interior , especi outsid temperatur exceed comfort zone .
solar protect system consist compon brise-soleil transit space connect interior , veranda .
brise-soleil main protect build envelop , veranda type umbraculum creat usabl shade space interpos solar radiat indoor .
addit environment impact , space usual acquir import function home .
3 central europ toward sustain build cesb10 pragu qualiti intern extern environ fig .
6 veranda shade space , umbraculum radiat affect surfac object accord orient reheat potenti .
effect alway combin differ mode transfer heat radiat , :  direct solar radiat ( short-wav ) , situat clear sky ;  diffus radiat sky ( short-wav ) , situat overcast sky ;  radiat reflect ground nearbi surfac ( short-wav ) ;  radiat re-emit ground , surround object surfac ( long-wav ) , result heat action solar radiat .
first three easili relat effect natur light , fourth often overlook though result signific amount heat .
regard design , studi identifi eight main project strategi use brazilian architect creat veranda : extens cover , specif cover , setback wall , subtract form , piloti area , structur interspac , interconnect mobil adjust devic .
tab .
1 summari form incid radiat veranda incid  interven  direct ( short-wav ) diffus ( short-wav ) reflect ( short-wav ) absorb reissu ( long-wav ) environment relat - solar altitud angl ( latitud , season , time ) -ski condit - solar altitud angl ( latitud , season , time ) - geometr relat veranda variabl - orient - height x depth ratio - length - posit build - part sky visibl ( height x depth ) .
- characterist surfac ( albedo ) ; - geometr posit reflect surfac - surfac absorpt emitt ( veranda environ ) - area ( distanc ) 4 methodolog determin formal design impact develop simul order determin solar radiat impact accord architectur variabl .
use veranda model dimens 6.0x3.5x2.5 without column protrud build facad .
first , model compar without veranda situat check impact , follow characterist variat : shorter , shallow depth ( equival increas height ) , insert column .
final , compar veranda lattic one extern obstacl , like wall .
model test differ latitud intend repres situat found brazil ( 0o , 15os 30os , correspond northern , central southern region ) .
moreov , model test summer solstic three differ period 4 central europ toward sustain build cesb10 pragu qualiti intern extern environ day ( 8 h , 12 h 16 h ) differ orient ( north , south west ) .
variant analyz 15os , median , compar typic model , plus situat hour orient .
without veranda veranda model insert shorter shallow depth column fig .
7 model variat complementari program use ray trace radios [ 7 ] .
model variant analyz program heliodon 2 , version 2009 , use construct sunpath differ latitud analyz impact direct diffus solar radiat , take account mask veranda produc model variant .
program prove use studi variat differ project ( shade plan , stereograph , isochron ) graph .
easi use offer mani option analysi ( attribut highlight creator ) , fig .
8 solar radiat floor wall dec. jan .
fig .
9 ing gra mask ph fig .
10 isochron project solar radiat flux one year cuador , braslia porto alegr .
figur 8-10 show exampl simul result .
5 result 69 % ground .
graph show wall floor south orient , calcul carri two select surfac : vertic surfac immedi veranda ( 6x2.5 ) horizont surfac form horizont project veranda ( 6x3.5 ) , one repres window wall , repres floor protect veranda .
simul consid latitud approxim citi boa vista e first result simul perform latitud 15s show high accumul year reduct radiat : 73 % 83 % wall 52 % 5 central europ toward sustain build cesb10 pragu qualiti intern extern environ side receiv lower intens radiat , smaller contribut solar radiacin .
regard variat latitud , graph simul result also confirm northern orient sensit receiv increas radiat increas latitud .
increas solar radiat graph mean loss effici veranda .
thus , decreas impact veranda 0 30s 45 % wall 35 % floor , result day exposur lower altitud sun .
fig .
11 effect latitud total incid solar radiat year result variat summar follow :  deeper veranda , effici shade , especi east west north .
 short veranda unprotect side less effici ; shorter , lower effici shade .
 shade wall practic insensit exist normal column .
column creat shade floor , signific .
 insert veranda , less like floor wall protect receiv sunlight , incid obliqu ray later ray common low-li east west side almost complet prevent .
 shade provid veranda insensit extern nearbi wall , except ground east-west orient .
 use lattic complementari filter , increas shade main east west orient , confirm .
fig .
12 overal comparison total annual incid solar radiat 15s .
6 central europ toward sustain build cesb10 pragu qualiti intern extern environ 7 6 conclus compar veranda consid , variat studi model intermedi size characterist , rang total exposur surfac total insert veranda , show incid solar radiat grade accord effici shade provid veranda .
extern , less deep shorter veranda , less support , lower impact block solar radiat .
therefor , greatest amount shade provid long , deep , insert column veranda .
design decis base sole factor , use analysi mere provid benchmark aid design process .
studi show import util veranda reduc direct sunlight build , import hot climat brazil .
aspect neglect architect critic achiev desir effect bioclimat sustain design .
acknowledg first author thank capes/brazil ( coordenao de aperfeioamento de pessoal de nvel superior ) , ufms/brazil ( universidad feder de mato grosso sul ) support doctor research .
refer [ 1 ] coch , h.. la utilitad del espai inltil  una aportacin l  avaluaci del confort ambient l  arquitectura del espai intermedi .
tesi doctor ( mbito de investigacin en la energa el medio ambient en la arquitectura ) .
universitat politcnica de catalunya , 2003 .
[ 2 ] olgyay , v. design climat .
princeton : univers press , 1963 .
[ 3 ] givoni , baruch .
man , climat architectur .
amsterdam ; london ; new york : elsevi , 1969 .
[ 4 ] konya , a. diseo en clima calido .
madrid : h. blume , 1981 .
[ 5 ] yanna , s.  passiv heat cool design strategi  .
: krishan , a. ; baker , n. ; yanna , ; szokolay , s. climat respons architectur  design handbook energi effici build .
new delhi : tata mcgraw-hil publish , 2001 .
[ 6 ] kapstein , g. espacio intermedio  respuesta arquitectnica al medio ambient : ii regin .
santiago de chile : universidad del nort , fundacin andes , 1988 .
[ 7 ] serra r. ; coch h. arquitectura energa natur .
barcelona : edicion upc , 1995 .
[ 8 ] becker , b. ; masset , l. heliodon 2 : gua del usuario .
lieg : barcelona : 2009 .
dispon en : www.heliodon.net .
consultado en octubr de 2009 .
summari keyword : transit space , veranda , shade , solar protect , brazilian architectur 1 introduct 2 typic transit shade space brazil : veranda 3 veranda natur system environment control 4 methodolog determin formal design impact 5 result 6 conclus acknowledg refer
