pu_438.doc urban morpholog energi performance: direct indirect contribut mediterranean climat agnes salvati sapienza univers rome helena coch roura universitat politcnica catalunya.barcelonatech (upc) co-author1 email (optional) carlo cecer sapienza univers rome co-author2 email (optional) fig 1: urban textur digit model architectur (r)solut social, environment econom challeng today? research summari combin effect urban heat island (uhi), urban popul growth energi overexploit undermin safeti urban areas. urban morpholog plai promin role context, affect building' energi demand local climat urban scale. however, contribut recurr neglected. present contribut seek investig direct indirect effect urban morpholog build energi perform mediterranean climate. urban morpholog affect energi demand modifi relev variables: outdoor air temperatur incid radiation. relev effect studi sampl urban textur rome barcelona. studi parametr approach. textur model parameter perform compared. uhi differ urban textur calculated, urban weather gener tool. sensit analysi build energi demand outdoor air temperatur incom solar radiat carri out, energyplu engine. result confirm relev urban morpholog uhi intensity. warmer temperatur lead averag increas energi demand 10% 35%, accord differ urban densities. time, incid radiat reduct urban obstruct desir mediterranean climate; allow reduct annual energi demand 19% compar unobstruct environment. therefore, relev error occur urban morpholog contribut energi demand neglected, approxim 89% space heat 131% space cool calculations, depend textur densiti build orientation. keywords: urban morphology, urban textures, energi performance, urban heat island 1. introduct urban heat island energi overexploit are, nowadays, major threat safeti sustain european cities. known build respons larg proport global energi demand, approxim 40% energi end- use, 50% growth hvac system (prez-lombard, ortiz, & pout, 2008). time, urban area experi substanti differ climat rural environment, so-cal urban heat island (uhi) phenomenon. context climat chang urban popul growth, issu extrem relevant, especi mediterranean basin. urban morpholog plai promin role context, directli affect energi demand urban climate. topic relationship urban form energi consumpt long debated. preliminari attempt face issu mathemat measur term introduc martin march (1972). nowadays, differ model approaches, studi investig effect urban block geometri thermal behavior insid outsid building, highlight variat energi perform induc differ urban textur (morganti, coch, & cecere, 2012; ratti, baker, & steemers, 2005; rode, burdett, robazza, & schofield, 2014; salat, 2009; zhang et al., 2012). theoret investig took account uhi effect spatial variabl relat urban geometry. dens built area, uhi enhanc processes: solar radiat absorpt increas multipl reflections; turbul sensibl heat transfer canyon reduc shelter; long-wav radiat loss canyon reduc screen flank build (oke, 1988). moreover, urban warm relev impact energi consumpt urban scale (santamouris, 2014), especi hot climates. differ work investig relev urban morpholog uhi, focus variable: ratio height width canyon surfaces' sky view factor (oke, 1988; stewart, oke, & krayenhoff, 2014; theeuw et al., 2014). outcom easili compared, differ approach climat condit studi conduct (re & unger, 2004). effect urban morpholog energi demand urban heat island strictli climate-depend effect carefulli investig major challeng achiev sustain urban environment. 2. research object method present work start hypothesi urban morpholog affect build energi demand direct indirect contribution; direct obstruct incom radiation, indirect uhi induc differ urban densities, result variat energi demand. present studi aim highlight effect energi process mediterranean climate, particular: 1. relev urban morpholog uhi intens consequ building' thermal behaviour 2. consequ incom radiat reduct building' thermal behaviour. studi parametr approach. build configur identifi rome barcelona (figur 2), share latitud mediterranean climate. chosen fabric repres typic rang recurr urban densiti (morganti et al., 2012). digit model fabric built, base normal replic approach (zhang et al., 2012). model theoret homogen urban textures, compos type built form, urban grid structur similar exist average-ori (45n). model basi textur morpholog paramet calculation. refer urban textur centocel bosco district rome borrel y soler, gracia raval district barcelona. 2.2 urban heat island calcul urban heat island intens differ urban textur calcul mean urban weather gener (uwg) tool (bueno, norford, hidalgo, & pigeon, 2013). uwg calcul hourli valu urban air temperatur given weather data measur oper weather station locat outsid city. model base town energi balanc scheme (masson, 2000), includ build energi model (bueno, pigeon, norford, zibouche, & marchadier, 2012). solar radiat receiv wall road calcul assum averag urban canyon orientation. longwav radiat walls, road, urban canyon air sky comput linear stefanboltzmann equation, account transmitt urban canyon air assum bounc radi heat flux surfac (bueno et al., 2013). refer weather data calcul ciampino airport (rome). uhi intens estim keep constant parameters, morpholog ones, chang accord differ urban textures. morpholog paramet involv calcul (bueno et al., 2013): - averag build height (hbld): averag build height urban area, normal build footprint - site coverag ratio build footprint site area. - faad site ratio (vhurb): ratio vertic surfac area (walls) urban plan area fig 2: refer urban textur correspond model 2.3 sensit analysi energi demand air temperatur incom solar radiat order quantifi effect outdoor air temperatur incom solar radiat build energi demand, sensit analysi carri out. simul perform mean energyplu engin design builder interfac (v 2.2.5). ciampino weather data refer weather file; test sensit build energi demand above-ment variables, hourli air temperatur increas +1 +4c direct indirect normal radiat decreas 80% 20% avail radiation. test energi demand calcul 70mq dwelling, doubl exposed, possibl orient (ne-nw, nw-sw, sw-se, se- ne) follow model assumptions: - wall transmittance: 1.6 w/mq k - window transmittance: 4.5 w/mq k - faad glaze ratio: 30 % - ventil rate: 2 vol/h - infiltr rate: 0.2 vol/h - winter set point: 20c - summer set point: 26 c - store height : 3.3 m - intern gains: 5 w/mq - occupancy: famili type basi comparison, set simul performed. analysis, air temperatur rang differ urban weather file calcul uwg accord urban texture, incom radiat rang simul model differ urban morpholog environ accord chosen urban textures. 3. result fig 3: summer winter averag air temperatur increas differ urban textur fig 4: monthli averag temperatur increas differ urban textur 3.1 urban heat island differ urban textur result consist variat averag uhi intens accord differ urban morpholog (fig 3 fig 4). here, averag uhi intens defin monthli averag differ temperatur calcul uwg ciampino weather station. differ averag uhi intens favour unfavour urban morpholog come 2.6 c februari 1.9 c august. winter summer, higher averag temperatur predict raval, case higher site coverag ratio faad coverag ratio value. tuscolano' morphology, case greater averag height others, present variabl behavior year, higher uhi intens summer winter. lowest uhi intens predict low-dens textur borrel y soler. 3.2 sensit analysi build energi demand air temperatur increas figur 5 6 show, respectively, heat cool demand outcom orient degre outdoor air temperatur increase. unfil point repres result progress constant increas air temperatur (from +1 +4); fill point repres outcom simul perform urban weather file calcul uwg, take account daili variabl uhi intensity. fig 5: temperatur increas heat demand: theoret approach urban textur expected, heat demand decreas outdoor temperatur increas (figur 5). moreover, trend roughli studi orientations. studi urban textures, maximum decreas occur ne-nw orient raval weather file, heat energi demand decreas 9,2 kwh/mq, 38% calcul ciampino weather file. contrary, effect warmer temperatur cool demand clearli detriment (figur 6). fig 6: temperatur increas cool demand: theoret approach urban textur fig 7: uhi effect annual energi demand differ urban textur deserv highlight overal energi demand rise uhi effect, increas cool energi demand oner heat energi save (fig 7). example, sw-se orient dwell raval temperatur reach increas 18,9 kwh/mq cool demand, respect winter save 6.7 kwh/mq. finally, substanti differ observ result constant temperatur increas hourli variabl uhi intens calcul uwg. 3.3 sensit analysi build energi demand incom radiat figur 8 9 variat build energi demand respect theoret radiat reduct (from 80% 20% total radiat available). figur 10 11 result run perform differ urban morpholog environ surround dwell test, accord studi urban textures. case, percentag incom radiat reduct indirectli obtain consid differ solar gain test model urban environment. winter summer, effect radiat obstruct energi demand differ studi orientations. sw-se orient larg affected, receiv maximum passiv thermal gain unobstructed. example, sw-se orient dwell raval morpholog context reach increas heat energi demand 12.94 kwh/mq 24,4kwh/mq, compar unobstruct environment. effect, dens urban structur raval district produc decreas incom radiat 80% lower floors, entail relev increas heat energi demand. nw-ne expositions, variat incom radiat fig 8: radiat obstruct heat demand: theoret approach fig 9: radiat obstruct cool demand: theoret approach produc substanti variation, receiv direct solar radiat winter latitud rome. result revers concern cool demand; summer reduct incid radiat desir orient allow reduct energi demand 12% (borrel y soler, sw-se orientation) 70% (raval, nw-sw) compar perform unobstruct environment. fig 10: radiat obstruct heat demand: urban textur fig 11: radiat obstruct cool demand: urban textur light results, overal direct effect urban morpholog energi demand posit mediterranean context: allow decreas annual energi demand orient 19 % compar unobstruct environ (figur 12). fig 12: urban morpholog direct effect annual energi demand conclus result confirm urban morpholog matter urban energi issu mediterranean climate, winter summer. relev urban morpholog uhi intens confirmed. warmer temperatures, uhi effect, led averag increas energi demand 10% 35%, accord differ urban densities. energi rise especi concern summer densest urban textures, increas 131% cool load estim respect rural environments. temperatur mitig strategi highli recommend denser neighborhood mediterranean cities. time, obstruct solar radiat induc surround urban morpholog desir latitudes, allow consist reduct cool load, especi southern orientations. winter effect opposite, overal effect radiat obstruct allow reduct annual energi demand 19% compar unobstruct environment. therefore, omiss contribut entail relev error energi assess citi scale, 89% heat load 131% cool loads, depend urban textur densiti build orientation. futur implement deeper relationship morphology, microclim energi perform (thermic lighting); direct indirect effect urban morpholog evalu whole, order develop us tool energi analysi design steer action urban planner stakehold energy-sustain cities. 5. acknowledg work support spanish ministri economi project code: bia2013-45597-r. 6. refer bueno, b., norford, l., hidalgo, j., & pigeon, g. (2013). urban weather generator. journal build perform simulation, 6(4), bueno, b., pigeon, g., norford, l. k., zibouche, k., & marchadier, c. (2012). develop evalu build energi model integr teb scheme. geoscientif model development, 5(2), 433448. masson, v. (2000). physically-bas scheme urban energi budget atmospher models. boundary-lay meteorology, 94, 357397 martin, l., march, l., (1972). urban space structure. cambridg univers press morganti, m., coch, h., & cecere, c. (2012). effect urban obstruct mediterranean climates: built form typology, densiti energy. architecture, citi environment, 19, 1326. oke, t. r. (1988). street design urban canopi layer climate. energi buildings, 11, 103 113. prez-lombard, l., ortiz, j., & pout, c. (2008). review build energi consumpt information. energi buildings, 40(3), 394 398. ratti, c., baker, n., & steemers, k. (2005). energi consumpt urban texture. energi buildings, 37(7), 762776. res, c., & unger, j. (2004). intra-urban relationship surfac geometri urban heat climat research, 27, 253264. rode, p., burdett, r., robazza, g., & schofield, j. (2014). citi energy: urban morpholog heat energi demand. lse cities. london. salat, s. (2009). energi loads, 2 emiss build stocks: morphologies, typologies, energi system behaviour. build research & information, 37(5-6), 598609. santamouris, m. (2014). energi impact urban heat island global warm buildings. energi buildings, 82, 100113. stewart, i. d., oke, t. r., & krayenhoff, e. s. (2014). evalu local climat zone scheme temperatur observ model simulations. intern journal climatology, 34(june 2013), 10621080. theeuwes, n. e., steeneveld, g. j., ronda, r. j., heusinkveld, b. g., van hove, l. w. a, & holtslag, a. m. (2014). season depend urban heat island street canyon aspect ratio. quarterli journal royal meteorolog society, (october), 2197 2210. zhang, j., heng, c. k., malone-lee, l. c., hii, d. j. c., janssen, p., leung, k. s., & tan, b. k. (2012). evalu environment implic density: compar case studi relationship density, urban block typolog sky exposure. autom construction, 22, 90101.