jida15_acta nuevas.pdf jida15. iii jornada innovacin docent en arquitectura barcelona, etsab-upc, 25-29 mayo, 2015 work licens creativ common licens cc by-nc-nd 4.0 iniciativa digit politcnica upc thermal evalu buildings. conveni tool lui m. baraja (1); jaum roset calzada (2); giusepp la ferla (3) 1 dept. construccion arquitectniqu i, etsab, universidad politcnica catalunya, spain 2 dept. fsica aplicada, etsab, universidad politcnica catalunya, spain 3 dep. construccin y tecnologa arquitectnicas, etsam, universidad politcnica madrid, spain abstract conveni us environment build evalu tools, know design condit thermal behavior, bioclimat strategi determin good earli design process building, evalu energi consumpt build behavior build us bp - build perform simul tool control power state building, emiss carbon dioxid co2, natur light thermal comfort cfd - comput fluid dynam analysis. deeper look behavior build us design builder software, main practic objective, explain process work bp - build perform simulation: pre-process, simul process, post-process. materi present european union cost action tu1104, train school belgrad (serbia) 20 - 23 april 2015. kei words: train schools, bioclimat strategies, thermal evalu tools, bp build perform simul 49 1 introduct materi impart train school cost action tu 1104 "smart energi regions" differ student differ countri austrian, spanish, british / irish, bulgarian, dutch, lithuanian, serbian, latvian, bosnia herzegovina, portuguese, macedonian, slovenian polish differ background architecture, architectur engineering, scienc technolog civil engin earli stage research came phd studies, research area profession area. main topic integr approach retrofit exist dwellings. scientif focu train school improv environment energi perform exist neighbourhood region scale. main goal train school offer opportun reflect retrofit neighbourhood contribut energi environment improv region differ context whilst enabl attende interact research europe. ( er.eu/content/training-school-"integrated-approach-retrofitting-existing-dwellings") 2 bioclimat strategi bioclimat approach build import studi know achiev high comfort level adapt geometry, orientation, construct technolog climat surround conditions. kind strategi need studi reduc build energi consumpt emissions, adapt environ conditions. build guarante comfort occup year, adapt strategi season condit region: cool strategi hot season heat strategi cold season compon building, special envelope, design interact like filter interior exterior conditions. design interact natur paramet condit bioclimat approach retrofit exist build necessari studi overal paramet determin interior build comfort: (thermal comfort standard defin by, ashra 55- 2010) air temperatur mean radiant temperatur (wall objects) humid air veloc (m/s) human metabol rate activ (met) cloth level (clo) exterior paramet influenc building: temperatur thermal oscil wind direct intens humid solar radiat (averag daili monthli conditions) 50 import tool build bio climat chart (bbcc) victor olgyai baruch givoni. olgyai chart consid temperatur humid exterior paramet condit human body, show comfort zone appropri temperatur humid necessari archiv it. givoni chart predict indoor condit build accord outdoor prevail conditions. chart combin differ rang temperatur pressur vapor typic psychometr chart, combin specif passiv cool strategi (evapor cooling, thermal mass, natur ventil passiv heating). bioclimat strategi appli build design: studi solar radiat diagram determin quantiti radiat averag hour solar direct beam radiat year main season studi direct intens wind year. determin prevail domin winds: prevail wind blow predominantli singl gener direction. domin wind blow direct highest speed. studi gener build data, geometry: faad disposit orient doubl exposit courtyard separ dwell median wall height building, basement, ground, typic roof level window dimension, disposit shadow system studi construct technolog materials: a) type faad courtyard b) type separ dwell median wall c) type horizont structur d) type roof e) type window shadow system. analyz bioclimat strategi energi perform compon buildings, simul better solut improv energi behaviors. 3 bp - build perform simul attempt model energi mass flow build order predict perform aspect build simulations. exampl perform aspect energy, light, acoustics, hvac, structure, costs, comfort. major characterist trend progress earli design phases. increas import decis earli design process impact energi perform cost, bp 51 tool develop help architect perform earli energi analysis, creat energi effici sustain buildings. (hensen, 2004) necessari dynamic-therm simul process creat model build home, offic other, determin energi demand domest comfort building. dynamic-therm simul import studi energi effici design buildings, compar differ design variants, demonstr code compliance, reduc uncertainti risk design planning. architects, import criteria (31% 34%) abil tool integr intellig design knowledge-bas assist design decis making. (shadi attia, 2010). dynamic-therm simul necessari simpl calcul suffici estim energi demand; design build high consumpt (hotels, offices, big residenti areas). detail energi perform indoor comfort analysi calcul requir obtain valu inher characterist building, cladding, build construction, system, etc. bp us design builder software, db advanc graphic user interfac special develop run energyplu simulations. uk republ ireland user design builder interfac produc energi perform certif (epcs) complianc build regulations. design builder applic softwar location, tool control energi state building, emiss carbon dioxide, natur artifici light comfort. develop simplifi process dynamic-therm simul building, design builder allow quickli compar function perform design build systems; energi effici sustainable. ( energyplu program build energi simul doe (depart energy, usa) model calcul heating, cooling, lighting, ventil energi flows. build interest featur blast doe-2 (interfac modeling) incorpor featur novel simul interv simul hour, integr simultan calcul zonal balanc installation, flow multizone, thermal comfort photovolta systems. main characterist are: advanc engin calcul energi flow + resourc consumpt including: heating, cooling, lighting, ventilation, water best blast doe-2plus: time step < 1hr, modular hvac integr zone, multizon air flow natur ventilation, thermal comfort, photovoltaic' water. ( 52 energyplu standalon application, "friendly" gui - graphic user interface, come design builder. design builder energyplu tightli integr environ enabl realiz simul hassle, simpli set build model, appli result leav rest energi plu simul engine. design builder develop specif energyplus, incorpor comprehens databas materials, cladding, glaze shade devices. benefit provid bp type are: cost save energi consumpt cost installation. improv intern comfort. reduct greenhous gases. increas energi sustainability. improv energi perform building. academically: provid scope approach realiti particular studi research. applic wide choos countri locations, modifi values, rang differ characterist study. creat uniqu particular weather condit data energyplus. design builder program implement gui - graphic user interfac friendli model environment, intuit visual, integr differ build modul energi environment calculation, data bound us are: construct geometr description, construct oper buildings. heat cool ventil (hvac), domest hot water (dhw), lighting, depend climat site. us build summer winter regime, isol inertia, air permeabl sun exposure. format free us applic climat zone want work. bp typic simul process follow steps: 1. creat new build model load dxf floor plan (or pdf, bitmap etc) available. 2. creat build geometri model ad blocks. 3. partit block zone zone rules. 4. set model option requir base design stage, earli stage, etc. 5. set build default data possible. 6. set data individu blocks, zones, surfaces, etc. 7. run test simul winter summer week look hourli result zone check correct operation. 8. run annual simul hourli result (typic select monthli temperatur distribut results). 53 step divid tree differ process: pre-process step start analysi design builder develop "friendly", intuit visual environ introduc differ data build particular wai introduction: modeling, schedule, activ build envelop data build creat refer 2-d draw file creat cad scan plan building. case, build geometri defin enter blocks. block types: build block creat model. outlin block help creation build affect model. compon block creat visual shade structures, ground structur neighbor buildings. activ data associ intern gain environment control. 7 categori intern gain design builder: occup gain offic equip gain miscellan gain cater gain process gain light (data set light tab) construct systems, geometr descript build construct defin construct system need set number layer first, select materi thick layer. construct 6 layers. outermost layer posit adjac outside. materi layer select librari software. hvac - heat cooling, domest hot water (dhw) lighting, depend climat hvac defin design builder using: simpl hvac heating/cool model basic load calcul algorithms. convect heat system cool system energyplu 'purchas air' calcul heat cool loads. 'purchas air' suppli hot/cold air predefin temperatur humid heat cooling. 54 compact hvac heating/cool system defin design builder fairli simpl parametr hvac descript model energyplus. dhw gener work depend activ build type select zone, standard dhw demand assum default. simul process engin calcul start work, case engin energyplus, real analysi building, simul interv annual, monthly, daili hour, integr simultan calcul energi balanc space area building, multi-zon flow, thermal comfort photovolta systems. simul energyplu follow characteristics: weather data come hourli weather data file. includ consider heat conduct convect zone differ temperatures. includ solar gain window shade build self shade build itself. simul hvac equip includ warm dai ensur correct distribut heat build thermal mass start simulation. warm continu temperatures/heat flow zone converged. converg occur simul continu maximum number dai specifi calcul options. process count cfd (comput fluid dynamics) analysis, introduc data want work energyplu simul results, wind, temperatur pressur analysi insid outsid building. comput fluid dynam term famili numer method calcul temperature, veloc fluid properti region space. cfd appli build provid design inform probabl air velocities, pressur temperatur occur point predefin air volum build space specifi boundari condit includ effect climate, intern heat gain hvac systems. design builder cfd extern intern analyses. extern analys provid distribut air veloc pressur build structur wind effect inform assess pedestrian comfort, determin local pressur posit hvac intakes/exhaust calcul accur pressur coeffici energyplu calcul natur ventil simulations. intern analys provid distribut air velocity, pressur temperatur insid build space inform assess effect hvac design evalu interior comfort conditions. 55 post-process step analysis, obtain final result analysis: load energi balanc design builder specif implement calcul maximum load heat cool ashra standard. function interest dimens facilities. design builder show solar gains, gain occupation, lighting, etc. ventil losses, transmiss fences, etc. provid valuabl inform critic element heat balanc building. demand heat cooling. simpl program option possibl calcul demand earli stage design aim improv bioclimat design build go model hvac. consumpt heating, cool dhw introduc facility, model differ level complexity, energi consumpt fuel cost (electricity, gas, biomass, etc.). co2 emiss co2 emiss associ consumpt obtain indoor climat comfort air-condit not, obtain result intern build conditions, temperatur humidity, time year. (in differ time rang 5 min daily) indic comfort, pmv, ppd comfort indic pmv - predict mean vote fanger- iso 7730, ppd - percentag peopl dissatisfied, oper temperatur percentag uncomfort hour certain temperatures, incorpor result design builder. ventilation, air infiltr flow obtain renew hour build stream opening, calcul natur ventilation. 56 result output softwar show charts, cell data, chart/tabl table, possibl export data. exampl annual, monthli parametr output charts. import thing interpret result know data want analysi main result, wai parametr analysi differ design building. order design builder option export result .csv (coma separ value) file format, user work extern spreadsheet user compar differ data result: comfort build indoor temperatur consumpt heat cool co2 emiss system behavior enclosur materi behavior design orient exampl indoor temperatur comfort differ construct system. 4 discuss point collect train school belgrade, serbia. 1. choos survei data: climat data, favor favor dai construct data. 2. know program solut specif result 3. dont analysi building, design earli stage 4. hvac kei energi build performs; import need know perform build propos system. 5. there resourc monitor - simul 6. main object architect bps, results. fanci graphic look useful, import interpret them, follow scheme. 57 7. know construct composit build 8. know level want work analysi (and know softwar chosen work level) 5 note work differ subject topic develop thermal analysis: jose m. ochoa, iren marincic, maria g. alpuche, ileana gonzalez, guillermo barrios, lui m. barajas, adolfo gomez, thermal comfort energi perform social hous hot-dri climat phd thesi - josep maria rieradeval pon energi rehabilit buildings: build skin. hous estat 70 barcelona: rehabilit estat montbau, dubravka matic, jaum roset calzada, milo eric, mihajlo babin, econom feasibl energi refurbish prefabr build belgrade, serbia, energi buildings, avail onlin 5 novemb 2014, issn 0378- 7788, phd thesi - fernandes, eloisa pizarro illumin o ventilation? adapt design guidelin sarah red (brazil) mediterranean climat catalonia camila burgo leiva (chile), thesis: tradit extern timber clad mediterranean climates. phd title. septemb 2012 (in progress) juan carlo len (mxico), thesis: design paramet solar chimney. master degre title. june 2013 tefilo bernardo aguilar len (peru), thesis: natur ventil build height, citi lima, peru. master degre title. decemb 2013 (finished) kelvin rafael mendez lora (dominican republic), thesis: structur panel eps: energi analysi tropic wet climat santo domingo appli social hous (case emmedu system). octob 2014 cesar ignacio santo morel (mxico), thesis: natur ventil analysi offic build propos solar chimnei new offic build unam campus. decemb 2014 (in progress) rivera la rosa, chane (dominican republic), thesis: green roof caribbean region. case study: dominican republic. 58 6 acknowledg cost action tu 1104 "smart energi regions" prof. aleksandra djukic prof. aleksandra krstic-furundz faculti architectur univers belgrade, serbia, gave opportun train school impart mondai 20th thursdai 23rd april 2015, teach topic. 7 refer hensen, j. effect us build perform simul design. en proc. 7th intern confer design & decis support system architectur urban planning. 2004. attia, shady. build perform simul tools: select criteria user survey. 2010. standard, ashrae. 55 (2010). thermal environment condit human occupancy, 2010. olgyay, victor. arquitectura y clima: manual diseo bioclimtico para arquitecto y urbanistas. editori gustavo gili, 1998. givoni, baruch. climat consider build urban design. john wilei & sons, 1998. design builder manual designbuild simul + cfd train guid 2008- 2011. 7.1 media refer 59