ags_e_proceedings_am07 (1).pdf su pp tin g pa pe rs 41 13. inform system kei sustain strategy. case energi effici upc build didac ferrer-balas*, galdric ruiz martorell*, albert cuch burgos, fabian lpez plazas. *center sustain (cities), technic univers catalonia (upc) c/jordi girona, 31, edifi ci ti, campu nord, 08034 barcelona, spain, escuela tcnica superior arquitectura del valls. technic univers catalonia (upc) kei words: inform systems, energi effi ciency, sustainability, build 1. introduct defi nition strategi pathwai sustain model resourc us requir trustworthi dynam support information. good inform start imposs establish diagnostics, fi x objectives, futur evalu fulfi lment refram defi ned strategies. inform simpl registr compil data useless possibl analyz suitabl form. requir integr structur allow compar histor data valu trend standard order defi ne behaviour model predict futur evolutions. energi effi cienci target rais fundament inform system bring data respect to, side, need cover, other, resourc it. manner evalu optimis not. 2. upc experi sirena upc current work implement inform energi water resourc (call sirena), base recent phd work (about environment impact buildings: analysi build us incid energi consumption[1]), univers build research fi eld. work focus analysi energi effi cienci analys effect factor consumption. develop methodolog gave central role inform gather build characteristics, actual us energi consumption. inform classifi ed types. side, static information, relat architectur characteristics, us typology, energi sourc devic used. side, dynam inform relat us follow-up energi consumpt (on-lin registers). result obtained, base analysi data collected, possibl identifi factor determin consumpt rel weight build category. conclus work, author underlin need integr dynam inform monitor resourc consumpt build organ (the univers 42 particular case). allow easi perman assess convert basic tool target defi nition energi effi cienci polici implementation. research project inspir current inform (fig. 1), platform integr todai type energi water inform relat upc campus buildings, aim includ kind inform relev sustainability. now, manag purpos research educ matter also. figur 1. screen sirena ( refer [1] lopez plazas, fabian (2006) environment impact buildings: analysi build us incid energi consumption. phd thesis, etsav, upc (unpublished)