microsoft word - foua001-00063 1 tourism trend caribbean gonzlez-snchez , cynthia catalonian politechn univers , school architectur , barcelona , spain e-mail : cynthia.margarita.gonzalez @ estudiant.upc.edu muoz-salina , francisco catalonian politechn univers , school architectur , barcelona , spain e-mail : francisco.munoz @ upc.edu roset , jaum catalonian politechn univers , school architectur , barcelona , spain e-mail : roset @ fa.upc.edu abstract caribbean great holiday destin , along europ , asia south america .
one region depend econom tourist sector .
need innov reinvent tourist offer constant .
throughout year , tendenc tourism type chang develop , adapt market client expect .
beach hotel , inclus hotel offer , mountain tourism , hike , ecotour , citi tourism , type tourism highlight region .
! owaday , seek expand offer client , hotel includ variat servic , spas , golf , convent center , big casino , etc .
aim paper list latest tendenc hotel design servic caribbean region , highlight progress energi effici sustain design .
keyword : caribbean , trend , hotel , sustain introduct caribbean tourist offer usual divid famili , spa well explor .
categori mani tourist activ show ; like cruis , spas , sport , explor natur park , dive , sail , etc .
arriv caribbean estim risen 4 % 2010 , enough make declin 2009 , three major destin record new peak : jamaica ( +5 % ) , cuba ( +4 % ) dominican republ ( +3 % ) .
get know island countri form beauti place paradis find main tourist offer .
caribbean region caribbean region form group island , antill , locat caribbean sea , surround coast .
antill divid various group :  greater antill hispaniola  haiti  dominican republ 2 jamaica cuba puerto rico cayman island  lucayan archipielago bahama turk caico island  lesser antill u.s. virgin island  saint croix  saint thoma  saint john  water island british virgin island  tortola  virgin gorda  anegada  jost van dyke anguilla antigua barbuda saint martin saba sint eustatius saint barthlemi saint kitt nevi montserrat guadeloup  windward island dominica martiniqu saint lucia saint vincent grenadin grenada barcabado trinidad tobago  leeward antill aruba curaao bonair figur 1 caribbean map countri mani thing common ; similar year temperatur rate , similar landscap , natur disast possibl , energi depend , grow tourism industri .
look like offer , tourist , may difficult decid island visit paradis .
3 tourism trend purpos diversifi tourist offer countri main visitor throughout year , get tourist come back gain intern prestig .
also , part sustain tourism zone caribbean ( stzc ) , aim take care ecosystem promot balanc develop coutri , establish area unit cultur socioeconom divers biolog rich whose develop depend sustain tourism principl integr , cooper consensus , facilit integr develop greater caribbean .
new offer tourist trend : tobacco rum tourism .
la romana , dominican republ , tobacco garca compani show visitor prepar handmad cigar divers tour type : discoveri tour , aficionado factori tour , privat cigar tour tast , cigar master tour tast cigar tast basic .
figur 2 tobacco garca compani guyana el dorado rum line product demerara distilleri .
visitor see uniqu blend eldorado 5 , 10 15 year old rum produc .
 la rout des rhum  self-guid tour direct visitor 10 fame distilleri throughout isl flower martiniqu .
golf tourism dominican republ 28 golf field , design prestigi firm , one major golf destin latin america caribbean .
4 figur 3punta espada golf club , dominican republ two 18 hole golf cours antigua .
also miniatur golf park dickenson bay .
bahama island 13 championship golf cours avail .
also island play golf , like aruba , beliz , cuba , jamaica puerto rico .
sinc 2007 , bermuda home pga grand slam golf , season-end showcas featur golf 's premier foursom .
island 7 championship golf cours .
offer get sampl cours follow three five day itinerari .
bonairean golf club bonair , it complet natur local environ , mean grass grown fairway , sophist green , fairway spare local veget '' brown '' , exist local soil , instead green .
object keep landscap natur possibl .
sail fish  antigua sail week  april welcom particip corner globe compet chanc win prestigi regatta .
granada annual  spiceisl billfish tournament  tag releas system like cap cana , dominican rpublic particip boat puerto rico .
two week-end  grenada sail festiv  also call intern attent keelboat form uk , usa , europ , strong competit local yacht grenada & caribbean region .
british virgin island sail popular .
 arriv sea  section offici tourism websit provid inform marina , yacht club , port entri , moor & anchorag .
figur 4 grenada sail festiv cuba  jardin del rey  ( big game troll ) tournament take place inten marina cayo guillermo .
also intern fish tournament needl '' ernest hemingway '' take place hemingway marina .
5 dive caribbean well known countless reef , tower coral pinnacl underwat cave .
divers dive activ , british virgin island dive organ day itinerari list dive site , dive compani list island dive class .
figur 5dive pictur .
british virgin island curaao mushroom forest dive , underwat jungl 10-foot , mushroom-shap star coral .
grenada show new dive attract like fourteen new sculptur underwat sculptur park launch sandi island / oyster bed marin protect area .
carniv sever carniv celebr island .
like la vega  carniv dominican republ .
trinidad tobago carniv massiv masquerad band , spectacular costum pulsat music last three day .
antigua & barbuda carniv take place throughout street st. john  carniv citi , locat antigua recreat ground .
cayman nation carniv batabano celebr caymanian caribbean cultur cuisin , music , danc art .
figur 6 la vega carniv .
dominican republ curaao carniv one largest longest-last carniv spectacl caribbean .
jump ( indoor ) jump ( outdoor ) carniv group assembl danc rais money particip gran marcha (  grand parad  ) .
6 real state tourism .
particip intern real state tourism fair properti show , offer target custom opportun buy invest countri , dominican republ bonair .
govern give inform facil purchas vacat perman home .
intern real estat agenc offer luxuri properti st. bart island well .
ecotour .
import new trend caribbean countri ; relat sustain tourism promot communiti involv tourism develop take advantag mountain , river , cultur histori .
antigua & barbuda legisl regard sustain tourism area : tourism manag capac ; market ; transport ; environ ; linkag health , safeti secur .
also , declar new area nation park , like green castl hill , fort barrington half moon bay .
 antigua rainforest canopi tour  uniqu eco-tour antigua 's lush rainforest embark journey verdant forest , high tree .
beliz canopi tour well call  ziplin  soar jungl canopi travers one platform anoth .
figur 7 ziplin .
beliz bonair creat master plan control develop island without harm natur wonder .
current bonair total 5 ramsar site 1 island .
bonair long histori marin preserv , begin turtl protect 1961 , prohibit spear fish 1971 protect coral , dead aliv , 1975 .
island  strateg goal becom sustain destin , healthier environ , plan 20 % reduct dump wast , also util energi effici method .
bonair strive becom carbon neutral .
goal becom tourism destin balanc , identifi , measur reduc gas emiss ( ghg ) , 100 percent remain 1 convent wetland ( ramsar , iran , 1971 ) government treati whichenshrin commit made member countri maintain ecologicalcarecterstica wetland intern import .
7 emiss offset high qualiti renew energi , energi effici reforest project .
 chocol rout  hato mayor provinc , nation park los haitis dominican republ anoth exampl communiti tourism .
cuba ,  natur tourism  intern event offer itinerari wide area cuban archipelago , signific natur cultur attract .
great amount nation park , protect area biospher reserv .
 cotton tree chocol factori tour  .
tour offer uniqu look process chocol make punta gorda , beliz .
also abund nation park , privat natur reserv botan garden offer rang rainforest activ quiet observ activ adventur .
dominica turn eco-tour lack geographi make caribbean destin atract advertis natur , undevelop beauti .
local guid involv protect one popular tourist draw : nest sea turtl .
special train local guid lead limit tour nest area interfer nest process .
aruba , hiker explor arikok nation park .
also , 7 57 green globe-certifi hotel 2 caribbean area , aruba : playa linda , amsterdam manor beach resort , bucuti beach resort tara beach suit , costa linda beach resort , aruba beach club , la cabana beach & racquet club manchebo beach resort .
puerto rico hold bioluminesc bay world .
bioluminesc bay fill microscop organ call dinoflagel certain environ flourish .
puerto rico 3 bioluminesc bay : la parguera , fajardo viequ .
also largest cave system western hemispher camuy  nation cave park .
bermuda gilbert natur reserv springfield offer five acr unspoil woodland bird watch .
natur reserv : gladi morrel natur reserv , par-la-vill park arboretum .
indigen communiti amazon rainforest guyana offer uniqu communiti tourism experi .
friend macushi patamona surma wowetta rupununi arawak santa mission invit spend day experi tradit indigen cultur .
jamaica rural econom develop initi ( redi ) project devolp aim involv local peopl plan tourism activ .
martiniqu rapid emerg green tourism , thank especi volcan north tropic forest uniqu region .
rout de la trace genuin botan circuit heart tropic forest wind way mount pele .
rout canal de beauregard know slave canal , la trace des jesuit , la trace des cap , la randonne grand riviere/precheur .
st. martin creat 17 walk trail around island , includ inform distanc , altitud , start finish point .
first nation tourism park held trinidad tobago 2004 .
everi year provid patron tourism-focus , interact experi , opportun interact 2 green globe certif travel tourism industri  worldwid certif label sustain manag oper .
8 live anim , learn nation  tour guid view fun educ video within high entertain atmospher .
religi tourism type tourism show main religi place relat import event cathol ( religion ) histori .
 hous worship  bonair list church , mosqu synagogu give servic papiamentu , dutch , english spanish .
figur 8 san bernardo church .
bonair dominican republ  faith path  la vega , journey pilgrimag cover divers monument site cathol religi relev .
known town led first evangel america .
also ,  santuario del santo cerro  visit , christoph columbus sent lay first cross america .
anguilla  place worship  guid , list church predomin religi denomin , address timet .
wed caribbean becom great destin wed .
beauti beach provid set romant destin wed .
much inform avail licens procedur cost , like anguilla antigua & barbuda  celebr destin wed  contest .
bridal registri aruba help bride  friend famili select perfect gift newlyw .
cayman island interact websit call  caiman vow  find wed style : chic , barefoot , privat , eleg grand , etc .
accord test result , list beach , hotel restaur match style .
also underwat wed servic .
island bahama wed easi plan , especi choos work profession consult staff resort .
9 figur 9 wed .
bahama mani bermuda 's hotel expert destin wed emphasi special theme `` exot cave '' `` eco-ch  wed .
meet mani offer host event varieti convent center caribbean .
destin manag compani organ event , offer accommod meet facil rang big small , broad varieti meet confer facil .
 welcom perfect blend busi pleasure.  state bermuda .
also , onlin meet plan form avail .
 meet guid  help organ detail event .
figur 10 convent center .
puerto rico countri larg small event facil : guyana , dominican republ , barbado , jamaica , martiniqu puerto rico .
other intent initi within year two , nation resid eight ( 8 ) southern caribbean tourist destin ( grenada , columbia , aruba , bonair , curacao , columbia , trinidad tobago , ) abl purchas one ticket travel eight destin .
also enabl choos sail port port aboard cruis ship , fli next destin , use ferri .
five artisan villag construct next five year resort town jamaica .
villag envisag  one stop  venu authent jamaican food , music , heritag craft , believ current craft market concept jamaica inadequ toshowcas sell jamaican experi visitor .
puerto rico 's natur landscap picturesqu cityscap provid set mani blockbust hollywood film high acclaim televis show .
site arecibo observatori , el yunqu , palomino island old san juan .
conclus see , differ trend caribbean tourism , common intent unifi consolid zone first class holiday destin market , highlight 10 natur resourc island , protect environ continu improv servic increas growth .
clear govern creat law polici promot object continu particip institut organ perform promot chang .
refer ramsar manual , 2006 .
2006 , pp .
6 .
asociacin de hotel turismo de la repblica dominicana ( asonahor ) .
avail : http : //www.asonahores.com/ .
bahama ministri tourism .
avail : http : //www.bahamas.com/ .
british virgin island tourism .
avail : http : //www.bvitourism.com .
cayman vow .
avail : http : //www.caymanislands.ky/caymanvows/ .
cuban tourism portal .
avail : http : //www.cubatravel.cu .
curaao tourist board .
avail : http : //www.curacao.com .
green globe .
avail : www.greenglobe.com .
grenada board tourism ( gbt ) .
avail : http : //www.grenadagrenadines.com/ .
guyana tourism author .
avail : http : //www.guyana-tourism.com .
jamaica inform servic .
avail : http : //www.jis.gov.jm/ .
jamaica social invest fund ( jsif ) .
avail : http : //www.jsif.org/ .
jamaica tourist board .
avail : http : //www.visitjamaica.com/ .
martiniqu tourism author .
avail : http : //www.martinique.org/ .
minist tourism grenada .
avail : http : //www.grenadagrenadines.com .
ministerio de turismo repblica dominicana [ homepag internet ] .
.
avail : http : //www.sectur.gob.do/ .
republ haiti tourism .
avail : http : //www.haititourisme.com/ .
see puerto rico .
avail : http : //www.seepuertorico.com/ .
tourism bonair .
avail : http : //www.tourismbonaire.com/en/ .
tourism ministri jamaica .
avail : http : //tourismja.com/ .
tourist offic st. martin .
avail : http : //www.st-maarten.com/ .
trinidad tobago  ministri tourism .
avail : http : //www.tourism.gov.tt/ .
visit anguilla .
la zona de turismo sustent del carib : avanc [ homepag internet ] .
associ caribbean state ( ac ) : 2004 .
avail : http : //www.acs-aec.org/columna/index115.htm .
lew , j. , eco-tour help underdevelop countri ?
http : //www.mnn.com/lifestyle/eco- tourism/stories/can-eco-tourism-help-underdeveloped-countri edn .
mcfarland , b.r. , march 2011 , step light : look puerto rico bio bay .
avail : http : //www.seepuertorico.com/blog/step-light-look-puerto-rico % e2 % 80 % 99s-bio-bay .
word tourism organ , 2011 .
unwto tourism highlight .
