present european master nuclear energi ( emin ) .
academi industri meet b. cabon1 ; p. anzieu2 ; l. batet3 ; s. coste-leconte2 ; i. darrigues4 ; c. dominjon1 ; e. ferri1 ; f. garrido5 ; w. gudowski6 ; h. henriksson7 ; m. moussavi8 ; a. nuttin1 ; b. reynier5 ; l. salvo1 ; e. serra9 ; a.l .
vernay10 1grenobl institut technolog , grenoble-inp , grenobl ( franc ) .
2instn-cea , pari ( franc ) 3universitat politcnica de catalunya .
barcelonatech , barcelona ( spain ) 4edf pari ( franc ) 5universit paris-saclay , pari ( franc ) 6royal institut technolog ( kth ) , stockholm ( sweden ) 7 7vattenfal , stockholm ( sweden ) 8areva , pari ( franc ) 9endesa , madrid ( spain ) 10grenobl cole de manag , grenobl ( franc ) .
abstract emin master programm intern educ initi offer kic- innoenergi framework european institut innov technolog ( eit ) .
student programm opportun acquir in-depth knowledg nuclear industri , uniqu specialis cours cover wide rang subject .
student choos upc ( barcelona ) kth ( stockholm ) first year grenoble-inp paris-saclay univers ( franc ) second year .
grenobl cole de manag ( gem ) complet list academ partner : student take 3-week summer cours energi manag issu first year emin .
emin student also benefit involv industri partner ( areva , edf , endesa , instn-cea , vattenfal ) programm .
academ institut , emin opportun provid high level educ align industri need .
intern collabor among univers help improv qualiti adopt best practic .
emin attract good student centr wherea eit fund industri involv allow number activ otherwis would difficult carri , assist extern industri expert field activ .
msc emin help tomorrow  nuclear engin take challeng nuclear energi industri face term safeti , social accept wast manag .
offer outstand technic train address econom , social polit aspect nuclear energi , programm broaden scope tradit nuclear educ .
1 .
introduct european master nuclear energi , run 5th edit , intern educ initi offer kic innoenergi framework european institut innov technolog ( eit ) .
emin help tomorrow  nuclear engin take challeng nuclear energi industri face term safeti , social accept wast manag .
offer outstand technic train address econom , social polit issu nuclear energi , msc programm broaden scope tradit nuclear educ .
uniqu emin lie strong involv industri partner .
four major player nuclear energi  areva , edf , endesa vattenfal  take activ part programm .
cea , educ bodi , instn , activ contribut teach activ allow emin benefit expertis one import research centr nuclear energi europ .
master fulli taught english durat two year ( 120 ect credit ) .
emin student acquir in-depth knowledg nuclear industri , seri uniqu specialis cours field nuclear engin , cover wide rang subject .
first year student take cours either follow locat ( see figur 1 ) : - royal institut technolog ( kth ) , stockholm , sweden - universitat politcnica de catalunya .
barcelonatech ( upc ) , barcelona , spain end first year , student upc kth gather three week summer school grenobl cole de manag .
second year , student choic 6 specialti offer follow institut : - grenobl institut technolog ( grenobl inp ) , franc - paris-saclay univers ( upsay ) , franc upon success complet programm , student award doubl diploma first second univers , well certif deliv kic innonergi .
figur 1 .
mobil student msc emin .
2 .
kic innoenergi master school kic innoenergi european compani innov , busi creation educ sustain energi .
one so-cal knowledg innov communiti creat european institut innov technolog ( eit ) eit set march 2008 european parliament council .
mission : - contribut competit europ , sustain econom growth job creation promot strengthen synergi cooper among busi , educ institut research organis .
- creat favour environ creativ thought , enabl world-class innov entrepreneurship thrive europ .
eit strong contribut object set horizon 2020 , particular address societ challeng manner complementari initi area .
eit fulli integr three side knowledg triangl ( higher educ , research busi ) bring togeth lead player dimens cooper within kic .
eit 's first three kic launch 2010 : - climate-k : address climat chang mitig adapt - eit digit : address inform communic technolog - kic innoenergi : address sustain energi two 2014 : - eit health : address healthi live activ age - eit raw materi : address sustain explor , extract , process , recycl substitut kic  activ cover entir innov chain , includ train educ programm , innov project busi incub .
kic set legal entiti appoint ceo run oper .
kic great degre autonomi defin legal status , intern organis work method .
kic innoenergi aim achiev sustain energi futur europ innov .
mission build oper framework industri , research higher educ .
strateg object becom lead engin innov field sustain energi .
kic innoenergi world class allianc top european player industri , research , univers busi school ( figur 2 ) .
consortium consist 27 sharehold addit 160 associ project partner .
organis around six region unit , so-cal co-loc centr ( cc ) : franc , benelux , germani , iberia , poland plus sweden .
figur 2 .
kic innoenergi european network .
http : //www.kic-innoenergy.com/ https : //eit.europa.eu/ kic innoenergi master school run seven master programm sustain low carbon energi offer combin engin entrepreneurship .
programm deliv high qualiti content , cover rang subject consid crucial meet today  global energi challeng : - msc rene  renew energi - msc emin  european master nuclear energi - msc sens - smart electr network system - msc select  environom pathway sustain energi system - msc entech  energi technolog - msc energi smart citi  effici energi smart citi - msc clean fossil altern fuel energi programm intern mobil common charact : - student take cours two differ univers countri .
- get train innov entrepreneurship summer school - eventu student start internship one kic innoenergi partner .
top european univers involv master school : agh agh univers scienc technolog , poland inp grenobl institut technolog , franc ist instituto superior tcnico , portug kit karlsruh institut technolog , germani kul ku leuven , belgium kth royal institut technolog , sweden upsay paris-saclay univers , franc sut silesian univers technolog , poland tu/e eindhoven univers technolog , netherland upc universitat politcnica de catalunyabarcelonatech , spain uu uppsala univers , sweden two busi school : esad busi school , spain grenobl cole de manag , franc admit student eu/eea , best among student countri , kic innoenergi cover cost tuition fee .
kic innoenergi also offer scholarship top applic also cover cost relat event integr curriculum ( kick-off event , summer school , field visit , european energi fair ) .
key figur master school given figur 3 .
figur 3 .
key figur kic innoenergi master school .
3 .
descript emin programm master provid in-depth knowledg nuclear industri .
first year emin , either kth upc , student acquir seri compet requir nuclear engin : learn fundament nuclear engin , nuclear safeti radiat protect ; learn well key aspect design manag nuclear power plant .
summer school gem , student uniqu opportun develop transvers skill acquir compet general deliv standard master programm help profession life : rang energi econom topic facet emot intellig leader must , includ issu like strategi innov energi sector intellectu properti .
second year student choos among follow major , first one carri grenoble-inp five paris-saclay univers ( franc ) : - materi scienc nuclear energi - nuclear reactor physic engin - nuclear plant design - oper - fuel cycl engin - decommiss wast manag cours student follow differ itinerari list tabl 1 4 .
toward end second year , student develop master thesi internship industri research posit .
involv emin industri partner make easi student find master thesi internship .
tabl 1 .
cours structur emin first year kth .
cours credit ( ect ) type radiat , protect , dosimetri detector 6 mandatori sustain power generat 9 mandatori nuclear reactor physic , major cours 9 mandatori nuclear reactor technolog nuclear power safeti 8 mandatori renew energi technolog 6 elect thermal-hydraul nuclear energi engin 6 elect nuclear physic 8 elect radiat damag materi 6 elect generat iv reactor 6 elect nuclear reactor dynam stabil 6 elect tabl 2 .
cours structur emin first year upc .
cours credit ( ect ) type fundament nuclear engin radiat protect 8 mandatori system , compon materi 6 mandatori reactor physic thermal hydraul 7.5 mandatori fuel cycl environment impact ( fcei ) 5.5 mandatori cours project 1 3 mandatori regul safeti 5 mandatori manag nuclear power plant 8.5 mandatori cours project 2 3 mandatori fusion technolog 4.5 elect non-destruct test method 4.5 elect core design 4.5 elect monte-carlo method radiat transport calcul 4.5 elect comput fluid-dynam appli nuclear technolog 4.5 elect tabl 3 .
cours structur major grenoble-inp ( emn 2nd year ) .
cours ( mandatori ) credit ( ect ) locat reactor concept materi 6 grenobl inp materi age nuclear environ 6 grenobl inp energi compon edf 6 general approach energi issu 1 grenobl inp compon 5 materi age institut ( edf ) nuclear fuel cea 6 cea cadarach innov manag 6 gem internship master thesi 30 tabl 4 .
cours structur five major paris-saclay ( emin 2nd year ) .
nuclear reactor physic engin credit ( etc ) nuclear plant design credit ( etc ) oper credit ( etc ) safeti introduct 2 safeti introduct 2 safeti introduct 2 function descript power station 3 function descript power station 3 function descript power station 3 thermo hydraul reactor 6 risk manag 5 risk manag 5 environ & societi 5 environ & societi 5 calcul code reactor 4 radioprotect 1 2 radioprotect 1 2 nuclear power station materi 5 instal manag 5 nuclear materi 5 nuclear thermal hydraul 5 introductori nuclear physic 6 nuclear thermal hydraul 5 appli nuclear physic 5 neutron  part 4 appli nuclear physic 5 radioprotect 2 3 labwork pwr system 4 radioprotect 2 3 safeti product 4 design construct structur infrastructur 4 mainten nuclear instal 4 neutron 2 4 fuel associ cycl ; criticality-safeti ; protect radiat shield 4 safeti design : general architectur , system equip 4 instrument calcul code 4 internship 18 internship 18 control system 4 internship 18 fuel cycl engin credit ( etc ) decommiss wast manag credit ( etc ) safeti introduct 2 safeti introduct 2 function descript power station 3 function descript power station 3 risk manag 5 risk manag 5 environ & societi 5 environ & societi 5 radioprotect 1 2 radioprotect 1 2 nuclear fuel front end nuclear fuel cycl 5 polit , strategi manag decommiss 5 nuclear spent fuel recycl 5 radioprotect 2 3 sanit environ 5 wast condit 4 radioprotect 2 3 radioact wast manag repositori design 4 practic train simul dismantl activ 4 internship 18 method decommiss 4 wast manag decommiss wast 4 internship 18 programm thus combin scienc technolog manag innov energi field leadership skill nuclear safeti .
real industri problem present classroom solv student , engag pedagog method like pbl e-learn strategi use creat learn atmospher help student achiev meaning learn .
collabor industri essenti achiev goal .
4 .
industri involv emin nuclear industri , challeng maintain excel nuclear compet countri particular europ , view recent chang toward nuclear phase countri .
strong european exchang within emin clear benefici shown fruit alreadi .
emin student benefit involv industri partner programm .
industri implic master take multifacet form : - larg number topic subject cover direct lectur industri partner collabor industri , research centr regulatori author , either univers  classroom premis compani ( edf , cea-instn , tecnatom ) .
 immers  cours organ cea edf facil offer student uniqu opportun discov nuclear industri research activ .
- emin industri partner particip programm steer board activ member emin consortium .
- industri partner collabor organis technic visit facil : nuclear power plant , heavi compon factori , laboratori , full-scop incident simul , la hagu fuel reprocess plant , georg bess ii enrich plant , bure deep storag site , vattenfal research laboratori lvkarlebi ( sweden ) , etc .
- industri partner offer internship posit student develop master thesi .
cours larg implic industri list : - leadership safeti nuclear energi industri ( kth , 6 ect ) .
cours organ around present analysi actual case ( accid incid , decis situat ) relev lesson learnt .
lectur given expert guest lectur author industri .
- element back-end nuclear fuel cycl : geolog storag nuclear spent fuel ( kth , 7.5 ect ) .
cours organ within emin programm kth , center univers studi research develop ( nova - oskarshamn ) swedish nuclear fuel wast manag compani ( skb ) support linnaeus univers univers illinoi urbana-champaign .
uniqu featur cours student visit clab ( interim geolog repositori spent fuel ) , laxemar site ( studi area bedrock surfac geolog ) , sp hard rock laboratori ( research laboratori geolog spent fuel dispos ) , canist laboratori ( develop centr spent fuel encapsul technolog ) .
see figur 4 .
- system , compon materi ( upc , 6 ect ) .
one half lectur deliv profession tecnatom , ciemat , ensa nuclenor .
- fuel cycl environment impact ( upc , 5.5 ect ) .
one half lectur deliv profession enusa areva .
- regul safeti ( upc , 5 ect ) .
cours lectur extern teacher ( regulatori author , enusa , ciemat , tecnatom ) take place industri facil ( tecnatom  full scope simul ) - manag nuclear power plant ( upc , 8.5 ect ) .
cours lectur extern teacher ( senior retir engin anav westinghous , activ profession anav , endesa , enresa , tecnatom , westinghous ) take place industri facil ( tecnatom  full scope simul , tecnatom  headquart madrid , one nuclear power plant , ensa factori santand , endesa headquart madrid , etc . ) .
see figur 4 .
- project cours ( upc , 3 ect ) .
cours organis transvers pbl activ student develop team follow specialist industri togeth academ staff .
- energi compon ( grenobl inp , 6 ect ) .
cours deliv edf , main part premis materi age institut , student spend 2 week ( see figur 4 ) .
cours consist detail synopsi select oper experi concern pwr primari circuit compon edf consid crucial issu safeti .
specif problem concern fuel , fuel clad , intern , pressur vessel , water chemistri detail .
uniqu opportun student learn technolog issu engin research materi tackl within nuclear industri .
- nuclear fuel ( grenobl inp , 6 ect ) .
cours deliv cea  instn 3 week stay cea cadarach .
modul give broad overview differ key aspect nuclear fuel use engin intend work nuclear industri .
- radioprotect 1 & 2 ( paris-saclay , 5 ect total ) .
cours endors cea , edf irsn - labwork pwr system ( paris-saclay , 4 ect ) , endors cea .
- fuel cycl ( paris-saclay , 4 ect ) .
modul endors cea nuclear reactor physic engin major .
- design construct structur infrastructur ( paris-saclay , 4 ect ) , endors edf bouygu nuclear plant design major .
- system equip ( paris-saclay , 4 ect ) , endors areva nuclear plant design major .
- oper manag ( paris-saclay , 5 ect ) , endors cea , areva edf oper major .
- safeti product ( paris-saclay , 4 ect ) , endors edf oper major .
- polit , strategi manag decommiss ( paris-saclay , 5 ect ) , endors edf cea ( 39h , 5 ect ) decommiss wast manag major .
- method decommiss ( paris-saclay , 4 ect ) , endors cea , salvarem edf decommiss wast manag major .
- separ recycl ( paris-saclay , 6 ect ) , endors cea fuel cycl major .
figur 4 .
top-left : visit sp hard rock laboratori .
top-right : turbin build pwr plant .
bottom-left : materi age institut ( edf ) .
bottom-right : ensa factori spain .
5 .
sharp saw emin programm constant evolut result continu interact four local academ institut respect industri partner ( , well , partner emin ) .
moreov , intern collabor among univers help improv qualiti adopt best practic .
emin programm pedagog evolut also strong support kic innoenergi , offer opportun support teacher  initi programm improv .
last edit , new interest cours develop kth combin effici theoret practic skill comprehens compet build , like : leadership safeti nuclear power industri geolog storag spent nuclear fuel , describ .
student grade cours 6.5 0-7 scale .
moreov , emin programm kth develop start implement integr entir programm e-learn platform order improv pedagogi programm increas effici .
upc , continu adjust done content cours .
instanc , cours system , compon materi , coupl relev action undertaken : - modul system ( tecnatom ) sharper focus limit number system ; nevertheless , inform given previous year made avail student , use assign cours manag nuclear power plant .
- modul materi , main lectur ciemat , made attain student : wherea written inform still suppli student , lectur pay attent basic crucial aspect .
effort recent done upc improv exercis propos cours manag nuclear power plant .
exercis aim close possibl actual engin activ , e.g .
analys suitabl perform interfac , design system , specifi compon .
year exercis adjust make effect learn tool , focus effort student crucial aspect increas instanc feedback provid instructor .
grenobl inp coupl initi develop first raw test .
first one focus  learn  principl , particular , idea  best way learn teach  .
 student confer initi world energi issu  , real audienc propos organ held strong implic student .
two differ present made two group 6 student help 3 scientif expert , order allow creativ spontan way present fact answer question .
student use talent make clear convinc possibl .
initi great success .
second initi explor innov potenti light  tangibl game  , typic game card brand new trend  gamif  , comparison  serious game  , impos heavi comput infrastructur .
paris-saclay univers pedagog committe , gather ten academ industri partner , improv annual program pedagog meet take account student  evalu .
exampl , new edf r & train campus plateau saclay facilit reactor simul session student 2017 .
moreov , set confer includ program , open perspect allow debat expert student energi theme .
given areva edf senior expert .
emin programm recent evalu student , indic number strength weak final conclud : - emin consolid uniqu specialis cours field nuclear engin  student happi .
- provid double-diploma still uniqu thing european union .
abil travel learn dream everi student .
hiccup organis side , student pleas opportun .
- cooper industri enabl emin invit specialist lectur .
detail insight high valu field scienc .
usual , lectur oper state art knowledg , also give student idea possibl work condit posit futur career .
6 .
conclus msc emin help tomorrow  nuclear engin take challeng nuclear energi industri face term safeti , social accept wast manag .
offer outstand technic train address econom , social polit aspect nuclear energi , programm broaden scope tradit nuclear educ .
kic innoenergi offer scholarship best emin applic cover well particip cost host univers .
fact , along qualiti focus programm industri implic , help emin attract good student .
eit fund industri involv allow number activ otherwis would difficult carri , assist extern industri expert field activ .
latter includ sever visit factori , plant even underground laboratori geolog storag spent nuclear fuel .
particip extern specialist lectur provid insight state art , also give student idea possibl work condit posit futur career .
emin student receiv high-level technic educ requir master engin complex nuclear power generat , well busi train relat innov issu energi manag .
programm help student integr technic aspect nuclear industri key polit , econom social issu .
emin offer student possibl carri intern msc programm qualiti larg industri involv allow travel within europ .
design emin attract , combin scienc technolog manag innov energi field leadership skill nuclear safeti , bring classroom real industri problem solv student , deploy seri engag pedagog method like pbl e-learn strategi .
finish msc programm , student enjoy good job phd opportun nuclear industri worldwid .
inform http : //www.kic-innoenergy.com/education/master-school/msc-emine-european-master-in- nuclear-energy/ http : //eit.europa.eu/
