present european master nuclear energi (emine). academi industri meet b. cabon1; p. anzieu2; l. batet3; s. coste-leconte2; i. darrigues4; c. dominjon1; e. ferri1; f. garrido5; w. gudowski6; h. henriksson7; m. moussavi8; a. nuttin1; b. reynier5; l. salvo1; e. serra9; a.l. vernay10 1grenobl institut technology, grenoble-inp, grenobl (france). 2instn-cea, pari (france) 3universitat politcnica catalunya. barcelonatech, barcelona (spain) 4edf pari (france) 5universit paris-saclay, pari (france) 6royal institut technolog (kth), stockholm (sweden)7 7vattenfall, stockholm (sweden) 8areva, pari (france) 9endesa, madrid (spain) 10grenobl cole management, grenobl (france). abstract emin master programm intern educ initi offer kic- innoenergi framework european institut innov technolog (eit). student programm opportun acquir in-depth knowledg nuclear industry, uniqu specialis cours cover wide rang subjects. student choos upc (barcelona) kth (stockholm) year grenoble-inp paris-saclai univers (france) second year. grenobl cole manag (gem) complet list academ partners: student 3-week summer cours energi manag issu year emine. emin student benefit involv industri partner (areva, edf, endesa, instn-cea, vattenfall) programme. academ institutions, emin opportun provid high level educ align industri needs. intern collabor univers help improv qualiti adopt best practices. emin attract good student centr eit fund industri involv allow number activ difficult carri out, assist extern industri expert field activities. msc emin help tomorrow nuclear engin challeng nuclear energi industri face term safety, social accept wast management. offer outstand technic train address economic, social polit aspect nuclear energy, programm broaden scope tradit nuclear education. 1. introduct european master nuclear energy, run 5th edition, intern educ initi offer kic innoenergi framework european institut innov technolog (eit). emin help tomorrow nuclear engin challeng nuclear energi industri face term safety, social accept wast management. offer outstand technic train address economic, social polit issu nuclear energy, msc programm broaden scope tradit nuclear education. uniqu emin li strong involv industri partners. major player nuclear energi areva, edf, endesa vattenfal activ programme. cea, educ body, instn, activ contribut teach activ allow emin benefit expertis import research centr nuclear energi europe. master fulli taught english durat year (120 ect credits). emin student acquir in-depth knowledg nuclear industry, seri uniqu specialis cours field nuclear engineering, cover wide rang subjects. year student cours follow locat (see figur 1): - royal institut technolog (kth), stockholm, sweden - universitat politcnica catalunya. barcelonatech (upc), barcelona, spain end year, student upc kth gather week summer school grenobl cole management. second year, student choic 6 specialti offer follow institutions: - grenobl institut technolog (grenobl inp), franc - paris-saclai univers (upsay), franc success complet programme, student award doubl diploma second universities, certif deliv kic innonergy. figur 1. mobil student msc emine. 2. kic innoenergi master school kic innoenergi european compani innovation, busi creation educ sustain energy. so-cal knowledg innov commun creat european institut innov technolog (eit) eit set march 2008 european parliament council. mission to: - contribut competit europe, sustain econom growth job creation promot strengthen synergi cooper businesses, educ institut research organisations. - creat favour environ creativ thoughts, enabl world-class innov entrepreneurship thrive europe. eit strongli contribut object set horizon 2020, particular address societ challeng manner complementari initi areas. eit fulli integr side knowledg triangl (higher education, research business) bring lead player dimens cooper kics. eit' kic launch 2010: - climate-kic: address climat chang mitig adapt - eit digital: address inform commun technolog - kic innoenergy: address sustain energi 2014: - eit health: address healthi live activ ag - eit raw materials: address sustain exploration, extraction, processing, recycl substitut kic activ cover entir innov chain, includ train educ programmes, innov project busi incubators. kic set legal entiti appoint ceo run operations. kic great degre autonomi defin legal status, intern organis work methods. kic innoenergi aim achiev sustain energi futur europ innovation. mission build oper framework industry, research higher education. strateg object lead engin innov field sustain energy. kic innoenergi world class allianc european player industry, research, univers busi school (figur 2). consortium consist 27 sharehold addit 160 associ project partners. organis region units, so-cal co-loc centr (cc): france, benelux, germany, iberia, poland plu sweden. figur 2. kic innoenergi european network. kic innoenergi master school run seven master programm sustain low carbon energi offer combin engin entrepreneurship. programm deliv high qualiti content, cover rang subject consid crucial meet todai global energi challenges: - msc rene renew energi - msc emin european master nuclear energi - msc sens - smart electr network system - msc select environom pathwai sustain energi system - msc entech energi technolog - msc energi smart citi effici energi smart citi - msc clean fossil altern fuel energi programm intern mobil common character: - student cours differ univers countries. - train innov entrepreneurship summer school - eventu student start internship kic innoenergi partners. european univers involv master school: agh agh univers scienc technology, poland inp grenobl institut technology, franc ist instituto superior tcnico, portug kit karlsruh institut technology, germani kul ku leuven, belgium kth royal institut technology, sweden upsai paris-saclai university, franc sut silesian univers technology, poland tu/e eindhoven univers technology, netherland upc universitat politcnica catalunyabarcelonatech, spain uu uppsala university, sweden busi schools: esad busi school, spain grenobl cole management, franc admit student eu/eea, best student countries, kic innoenergi cover cost tuition fee. kic innoenergi offer scholarship applic cover cost relat event integr curriculum (kick-off event, summer school, field visits, european energi fairs). kei figur master school given figur 3. figur 3. kei figur kic innoenergi master school. 3. descript emin programm master provid in-depth knowledg nuclear industry. year emine, kth upc, student acquir seri compet requir nuclear engineering: learn fundament nuclear engineering, nuclear safeti radiat protection; learn kei aspect design manag nuclear power plants. summer school gem, student uniqu opportun develop transvers skill acquir compet gener deliv standard master programm help profession life: rang energi econom topic facet emot intellig leader have, includ issu like strategi innov energi sector intellectu property. second year student choos follow majors, carri grenoble-inp paris-saclai univers (france): - materi scienc nuclear energi - nuclear reactor physic engin - nuclear plant design - oper - fuel cycl engin - decommiss wast manag cours student follow differ itinerari list tabl 1 4. end second year, student develop master thesi internship industri research position. involv emin industri partner make easi student master thesi internship. tabl 1. cours structur emin year kth. cours credit (ects) type radiation, protection, dosimetri detector 6 mandatori sustain power gener 9 mandatori nuclear reactor physics, major cours 9 mandatori nuclear reactor technolog nuclear power safeti 8 mandatori renew energi technolog 6 elect thermal-hydraul nuclear energi engin 6 elect nuclear physic 8 elect radiat damag materi 6 elect gener iv reactor 6 elect nuclear reactor dynam stabil 6 elect tabl 2. cours structur emin year upc. cours credit (ects) type fundament nuclear engin radiat protect 8 mandatori systems, compon materi 6 mandatori reactor physic thermal hydraul 7.5 mandatori fuel cycl environment impact (fcei) 5.5 mandatori cours project 1 3 mandatori regul safeti 5 mandatori manag nuclear power plant 8.5 mandatori cours project 2 3 mandatori fusion technolog 4.5 elect non-destruct test method 4.5 elect core design 4.5 elect monte-carlo method radiat transport calcul 4.5 elect comput fluid-dynam appli nuclear technolog 4.5 elect tabl 3. cours structur major grenoble-inp (emn 2nd year). cours (all mandatory) credit (ects) locat reactor concept materi 6 grenobl inp materi ag nuclear environ 6 grenobl inp energi compon edf 6 gener approach energi issu 1 grenobl inp compon 5 materi ag institut (edf) nuclear fuel cea 6 cea cadarach innov manag 6 gem internship master thesi 30 tabl 4. cours structur major paris-saclai (emin 2nd year). nuclear reactor physic engin credit (etcs) nuclear plant design credit (etcs) oper credit (etcs) safeti introduct 2 safeti introduct 2 safeti introduct 2 function descript power station 3 function descript power station 3 function descript power station 3 thermo hydraul reactor 6 risk manag 5 risk manag 5 environ & societi 5 environ & societi 5 calcul code reactor 4 radioprotect 1 2 radioprotect 1 2 nuclear power station materi 5 instal manag 5 nuclear materi 5 nuclear thermal hydraul 5 introductori nuclear physic 6 nuclear thermal hydraul 5 appli nuclear physic 5 neutron 4 appli nuclear physic 5 radioprotect 2 3 labwork pwr system 4 radioprotect 2 3 safeti product 4 design construct structur infrastructur 4 mainten nuclear instal 4 neutron 2 4 fuel associ cycles; criticality-safety; protect radiat shield 4 safeti design: gener architecture, system equip 4 instrument calcul code 4 internship 18 internship 18 control system 4 internship 18 fuel cycl engin credit (etcs) decommiss wast manag credit (etcs) safeti introduct 2 safeti introduct 2 function descript power station 3 function descript power station 3 risk manag 5 risk manag 5 environ & societi 5 environ & societi 5 radioprotect 1 2 radioprotect 1 2 nuclear fuel end nuclear fuel cycl 5 politics, strategi manag decommiss 5 nuclear spent fuel recycl 5 radioprotect 2 3 sanit environ 5 wast condit 4 radioprotect 2 3 radioact wast manag repositori design 4 practic train simul dismantl activ 4 internship 18 method decommiss 4 wast manag decommiss wast 4 internship 18 programm combin scienc technolog manag innov energi field leadership skill nuclear safety. real industri problem present classroom solv students, engag pedagog method like pbl e-learn strategi creat learn atmospher help student achiev meaning learning. collabor industri essenti achiev goal. 4. industri involv emin nuclear industry, challeng maintain excel nuclear compet countri particular europe, view recent chang nuclear phase countries. strong european exchang emin clearli benefici shown fruit already. emin student benefit involv industri partner programme. industri implic master take multifacet form: - larg number topic subject cover directli lectur industri partner collabor industry, research centr regulatori authority, univers classroom premis compani (edf, cea-instn, tecnatom). immers cours organ cea edf facil offer student uniqu opportun discov nuclear industri research activities. - emin industri partner particip programm steer board activ member emin consortium. - industri partner collabor organis technic visit facilities: nuclear power plants, heavi compon factories, laboratories, full-scop incident simulators, la hagu fuel reprocess plant, georg bess ii enrich plant, bure deep storag site, vattenfal research laboratori lvkarlebi (sweden), etc. - industri partner offer internship posit student develop master thesis. cours larg implic industri list below: - leadership safeti nuclear energi industri (kth, 6 ects). cours organ present analysi actual case (accid incidents, decis situations) relev lesson learnt. lectur given expert guest lectur author industry. - element back-end nuclear fuel cycle: geolog storag nuclear spent fuel (kth, 7.5 ects). cours organ emin programm kth, center univers studi research develop (nova - oskarshamn) swedish nuclear fuel wast manag compani (skb) support linnaeu univers univers illinoi urbana-champaign. uniqu featur cours student visit clab (an interim geolog repositori spent fuel), laxemar site (studi area bedrock surfac geology), sp hard rock laboratori (research laboratori geolog spent fuel disposal), canist laboratori (develop centr spent fuel encapsul technology). figur 4. - systems, compon materi (upc, 6 ects). half lectur deliv profession tecnatom, ciemat, ensa nuclenor. - fuel cycl environment impact (upc, 5.5 ects). half lectur deliv profession enusa areva. - regul safeti (upc, 5 ects). cours lectur extern teacher (regulatori authority, enusa, ciemat, tecnatom) place industri facil (tecnatom full scope simulator) - manag nuclear power plant (upc, 8.5 ects). cours lectur extern teacher (senior retir engin anav westinghouse, activ profession anav, endesa, enresa, tecnatom, westinghouse) place industri facil (tecnatom full scope simulator, tecnatom headquart madrid, nuclear power plant, ensa factori santander, endesa headquart madrid, etc.). figur 4. - project cours (upc, 3 ects). cours organis transvers pbl activ student develop team follow specialist industri academ staff. - energi compon (grenobl inp, 6 ects). cours deliv edf, main premis materi ag institute, student spend 2 week (see figur 4). cours consist detail synopsi select oper experi concern pwr primari circuit compon edf consid crucial issu safety. specif problem concern fuel, fuel cladding, internals, pressur vessels, water chemistri detailed. uniqu opportun student learn technolog issu engin research materi tackl nuclear industry. - nuclear fuel (grenobl inp, 6 ects). cours deliv cea instn 3 week stai cea cadarache. modul give broad overview differ kei aspect nuclear fuel us engin intend work nuclear industry. - radioprotect 1 & 2 (paris-saclay, 5 ect total). cours endors cea, edf irsn - labwork pwr system (paris-saclay, 4 ects), endors cea. - fuel cycl (paris-saclay, 4 ects). modul endors cea nuclear reactor physic engin major. - design construct structur infrastructur (paris-saclay, 4 ects), endors edf bouygu nuclear plant design major. - system equip (paris-saclay, 4 ects), endors areva nuclear plant design major. - oper manag (paris-saclay, 5 ects), endors cea, areva edf oper major. - safeti product (paris-saclay, 4 ects), endors edf oper major. - politics, strategi manag decommiss (paris-saclay, 5 ects), endors edf cea (39h, 5 ects) decommiss wast manag major. - method decommiss (paris-saclay, 4 ects), endors cea, salvarem edf decommiss wast manag major. - separ recycl (paris-saclay, 6 ects), endors cea fuel cycl major. figur 4. top-left: visit sp hard rock laboratory. top-right: turbin build pwr plant. bottom-left: materi ag institut (edf). bottom-right: ensa factori spain. 5. sharp saw emin programm constant evolut result continu interact local academ institut respect industri partner (some them, well, partner emine). moreover, intern collabor univers help improv qualiti adopt best practices. emin programm pedagog evolut strongli support kic innoenergy, offer opportun support teacher initi programm improvement. editions, new interest cours develop kth combin effici theoret practic skill comprehens compet building, like: leadership safeti nuclear power industri geolog storag spent nuclear fuel, describ above. student grade cours 6.5 0-7 scale. moreover, emin programm kth develop start implement integr entir programm e-learn platform order improv pedagogi programm increas efficiency. upc, continu adjust content courses. instance, cours systems, compon materials, coupl relev action undertaken: - modul system (tecnatom) sharper focu limit number systems; nevertheless, inform given previou year avail students, us assign cours manag nuclear power plants. - modul materials, mainli lectur ciemat, attain students: written inform suppli students, lectur pai attent basic crucial aspects. effort recent upc improv exercis propos cours manag nuclear power plants. exercis aim close possibl actual engin activities, e.g. analys suitabl perform interface, design system, specifi component. year exercis adjust effect learn tools, focus effort student crucial aspect increas instanc feedback provid instructors. grenobl inp coupl initi develop raw tests. focus learn principl and, particularly, idea best wai learn teach. student confer initi world energi issues, real audienc propos organ held strong implic students. differ present group 6 student help 3 scientif experts, order allow creativ spontan wai present fact answer questions. student us talent clear convinc possible. initi great success. second initi explor innov potenti light tangibl games, typic game card brand new trend gamification, comparison games, impos heavi comput infrastructures. paris-saclai univers pedagog committee, gather academ industri partners, improv annual program pedagog meet take account student evaluations. example, new edf r&d train campu plateau saclai facilit reactor simul session student 2017 on. moreover, set confer includ program, open perspect allow debat expert student energi themes. given areva edf senior experts. emin programm recent evalu students, indic number strength weak final concluded: - emin consolid uniqu specialis cours field nuclear engin student happi that. - provid double-diploma uniqu thing european union. abil travel learn dream student. hiccup organis side, student pleas opportunity. - cooper industri enabl emin invit specialist lectures. detail insight high valu field science. usually, lectur oper state art knowledge, student idea possibl work condit posit futur career. 6. conclus msc emin help tomorrow nuclear engin challeng nuclear energi industri face term safety, social accept wast management. offer outstand technic train address economic, social polit aspect nuclear energy, programm broaden scope tradit nuclear education. kic innoenergi offer scholarship best emin applic cover particip cost host universities. fact, qualiti focu programm industri implication, help emin attract good students. eit fund industri involv allow number activ difficult carri out, assist extern industri expert field activities. includ visit factories, plant underground laboratori geolog storag spent nuclear fuel. particip extern specialist lectur provid insight state art, give student idea possibl work condit posit futur career. emin student receiv high-level technic educ requir master engin complex nuclear power generation, busi train relat innov issu energi management. programm help student integr technic aspect nuclear industri kei political, econom social issues. emin offer student possibl carri intern msc programm qualiti larg industri involv allow travel europe. design emin attractive, combin scienc technolog manag innov energi field leadership skill nuclear safety, bring classroom real industri problem solv students, deploi seri engag pedagog method like pbl e-learn strategies. finish msc programme, student enjoi good job phd opportun nuclear industri worldwide. inform nuclear-energy/