architectur repercuss air condit instal architectur repercuss air condit instal c. cabello h. coch departamento de construccion arquitectonica  etsab-upc abstract work aim present analysi architectur repercuss involv choos certain climat system offic block .
intent unit techniqu build .
independ bioclimat design criteria offic work , build requir activ technic system air condit .
consid air condit option allow regul area maximum energet effect ( vav , fan coil , duct fan coil , etc ) .
choic final system serious consider architect build .
studi repres offic floor plan propos .
among featur : open-plan , certain height , core servic glass retain wall .
plan , differ air condit system analys focus consequ architectur ( space occupi , spatial distribut , visual impact , user comfort , etc ) .
aspect studi afterward whole build .
work allow us summari architectur repercuss system architect take decis design instal .
key word : instal , architectur , air condit , offic block .
1 .
introduct work aim present analysi architectur repercuss involv choos hygrotherm condit system offic block intent manag integr techniqu build .
system understood abl achiev level thermal comfort user .
thus , desir well-b achiev workplac air condit  heat cool  ventil system consid act temperatur humid environ equal , also , air qualiti .
asid design criteria bioclimat natur taken account tall build , offic block need activ technic system air condit .
among possibl air condit system , decid consid appropri offic block ( variabl refriger flow , variabl air volum , etc . ) .
choic final system serious consider architect build .
2 .
analysi intent studi air condit instal manner done technic book  design , layout calcul  rather evalu architectur effect caus choos one particular air condit system .
integr instal build consid whole , integr thermal condit system , particular , 1 distinct matter  element ( alon , natur ) creat architectur .
 , realiti , real conflict techniqu art , technic standpoint favour creation attract aesthet form , contrari , aesthet approach technic scientif problem lead less rigid solut  1 .
possibl consid refriger , heat ventil without look instal plumb , sanit electr ?
yet difficult detach hygrotherm condit instal domot , regul , etc .
fire prevent system .
complic separ studi instal build , particular intent design integr complex .
howev , cross-ov one clear , decis taken air condit instal factor influenc configur work build .
given use type instal obligatori consid offic block model easili systematis , offic block construct first decad 20th centuri spain  , due relat geograph close author , specif triangl form barcelona , zaragoza madrid  chosen area studi .
possibl establish basic principl combin intellectu analysi practic applic happen air condit instal , instal various emblemat build examin , among : - torr llacuna , barcelona ( project 2001 ) 2 - new headquart gas natur , barcelona ( 2006 ) 3 .
- world trade center , zaragoza ( 2008 ) 4 .
- cuatro torr busi area ( ctba ) , ( 2007-2009 ) , madrid5 .
- offic block aragonia build , zaragoza ( 2010 ) 5 .
cite build correspond repres model one floor offic block : open-plan , certain height , core servic glass retain wall .
configur , differ air condit system employ analys , studi architectur consequ aris choic ( space occupi , spatial organis , visual impact , user comfort , etc . ) .
element analys one floor broaden , later , cover whole block .
instal build regul broad , complex variabl regul , doubt spain mani aspect regul rule thermal instal build ( r.i.t. .
) 7 would affect architectur consider design offic block .
assur , basic safeti document , situat fire , ( db si ) 8 build technic code ( spain ) , strong link hygrotherm condit instal , one regul condit design tall build .
2 fig .
01 .
glass tower .
( madrid ) fig .
02 .
wtc ( zaragoza ) fig .
03 .
llacunatow ( barcelona ) offic block , current regul regard area fire prevent lead signific increas area occupi core servic  normal consist two staircas , lift , instal room util shaft , addit correspond ventil lobbi .
howev , demand db si regard section build condit organis air condit instal .
order fulfil r.i.t. .
technic requir possibl altern thermal air condit , offic block consider  glass-front build  equip allow control zone maximum energi effici .
aim consum need optimum comfort time .
howev , need bring treat air outsid energi recoveri requir greatest impact  particular spatial  build .
regard fluid energi carrier reach offic area , system consid adequ condit build : - water-air system : fan coil , inductor cool unit .
- water-on system : unventil fan coil .
requir separ instal air recoveri system .
- system use refriger gase heat-transport fluid : variabl refriger flow ( vrf )  use invert technolog .
- air-on system : vari flow , i.e .
variabl air volum ( vav ) .
consid generat cold heat , boiler , compression-cycl refriger , air water refriger heat pump heat exchang high perform equip examined9 .
order structur explan architectur repercuss air condit instal offic block , consid whatev system may alway origin , transport factor receiv .
origin heat cold-gener equip transport flow origin .
transport compon consist pipe duct transport heat-transport fluid  water , air refriger  impos resist circul receiv .
receiv element receiv fluid transport : air treatment unit ( atus ) termin unit found area air-conditioned1 .
instal general , hygrotherm air condit , determin build hous .
howev , network servic air condit system consid nuisanc must hidden form part architectur ; instead , place found .
knowledg instal , configur repercuss construct subservi servic area integr analys loui i. kahn , wrote richard memori laboratori project :  like duct pipe .
fact , utter hate , feel must given place .
hate care , believ would invad build destroy complet  10 .
consequ implement air condit system offic block effect follow architectur aspect build : - spatial repercuss .
- construct repercuss .
- environment user comfort repercuss .
- formal aesthet repercuss .
3 fig .
04 .
general pattern .
magnitud effect analys origin , transport system receiv hygrotherm condit instal .
3 .
spatial repercuss undoubt import build .
block need given enough space emplac equip , network compon instal , also space must guarante good mainten instal possibl futur modif expans .
thus , guarantor good result over-s shop premis , util shaft , horizont galleri , fals ceil rais access floor , particular complet rang instal build yet resolv .
3.1 .
origin consid basic schemat air condit system build ( whatev system may ) , first decis locat energi generat .
valid cold group serv offic block also whole differ build area construct ( 6,000 kw cold )  case aragonia complex r. moneo  consid instal divid two level ( wtc aranaz associ ) decentralis extern unit accord floor new gas headquart e. miralles/ b. tagliablu .
vari degre centralis decentralis creat differ spatial requir : rang reserv one mechan plant build purpos  share rest instal  roof ( ) block specif room floor ( size approxim 7 m2 gas headquart ) .
floor instal locat basement build block depend degre instal divid .
order make instal complic , cooler water-refriger heat pump place basement ; boiler , smoke evacu pipe roof .
case ventil instal , ventil locat roof .
tendenc introduc necessari air floor natur mechan  case smaller ventil place fals ceil offic .
3.2 .
transport transport system occupi differ space depend fluid displac around block  water , refriger air  level centralisation/decentralis block .
centralis hygrotherm condit instal requir vertic util shaft horizont galleri hous pipe  case hydraul circuit  duct  air transport .
level centralis refer floor block , network run access fals ceil rais floor .
4 fig .
05 .
mechan plant situat vertic column , typic configur togeth core servic  correct size  without weaken fire resist lift , stair independ lobbi enclosur maintain complet access  describ f. rafein studi 196911 .
innov solut includ hous vertic fluid transport within faad build rais wall .
almost administr build access fals ceil floor distribut air condit instal  instal  around offic floor .
exampl , glass tower 70 cm fals ceil 40 cm rais floor .
larger volum occupi air duct  compar water refriger circuit  need section everi three floor ( requir emplac access fire door ) reduc use air distribut system floor case .
energi transport block normal achiev hydraul refriger circuit .
regulatori need bring treat air outsid recov heat prior expel extract air complic air network demand greater spatial consider .
entranc renew air framework thick floor avoid use larg duct  happen glass tower .
greatest limit consid vrf system maximum length refriger pipe  see correspond spanish regul aenor  l. jess arizmendi refer follow :  current , maximum distanc exterior unit longest interior unit 100 measur along refriger pipe .
vertic , maximum allow distanc 50 exterior interior unit 15 two interior unit connect exterior unit12  .
energi transport network  pipe air duct belong offic air condit system  complex  circuit weav back forth  well independ extract servic area pressuris stair independ lobbi , lack natur ventil .
5 fig .
06 .
facil llacuna tower .
water-air system .
unventil fan coil .
3.3 .
receiv mani type interior unit market : ceiling-mount , vertic floor unit , horizont ceil , wall-mount , embed fals ceil connect direct diffus grill .
clear trend toward place termin fals ceil  depend space avail .
also slim-lin model market height 300 mm .
one final consider might vrf-air system  place interior unit fals ceil specif room  go offic  , , distribut area via network duct , diffus grill would distribut air area .
grill diffus normal hous fals ceil , also place rais floor  requir space special set asid .
4 .
construct repercuss effect implement air condit instal construct aspect offic block import basic refer three area : structur calcul block ; solut enclos element avoid nois pollut nearbi build within build ; definit support system element requir avoid nois vibrat transmit within build .
correct dimens structur anticip exact locat equip  particular roof thick floor mechan plant  necessari emplac generat depend .
offic block requir larg urban area due height , nois caus machin must permit reach neighbour build .
thus , case emplac machin flat roof , necessari construct definit enclos element roof serv acoust dampen avoid transmit nois neighbour build .
case rais room locat middl floor block , enclosur must solv ; two import purpos : allow air outsid refriger machin shield nois could transmit build  difficulti impli .
furthermor , emplac machin middl floor requir specif definit enclos element floor  floor , ceil wall  avoid nois 6 fig .
07 .
facil headquart gas natur .
system vrf .
ventil fan coil .
transmit aural offic floor locat contain instal .
thus , enclosur certain mass , soundproof ceil forth requir .
decentralis machin floor multipli problem reduc intens .
room floor exterior unit atus , good solut place form part core servic , stair , lift , bathroom area fewer acoust requir offic soften nois impact equip .
locat instal room basement simplifi matter .
correct measur perform support thick machin requir special attent .
must mount support independ float metal structur set , abl support static dynam charg set great reduc transmiss sound vibrat via structur .
slab structur  absolut flat  lie upon high-dens vibration-acoust soundproof , work better singl continu piec .
util shaft , horizont galleri fals roof suffici soundproof .
cross pipe construct area solv anti-vibr system .
order achiev sound level requir spanish regulations13 administr build , addit construct method defin section , good execut instal necessari well use system conform requir db-hr  emplac flexibl muffl compon machin , pump , pipe ducts14 .
howev , use adequ materi accessori avail market neither requir spatial construct consider note .
doubl faad retain wall use glass tower space tower , exampl , construct system , addit vocat passiv air condit element , work complet provid new air air air condit system .
7 fig .
08 .
gas natur build .
ed .
pencil fig .
09 .
wtcz fig .
10 .
aragonia tower 5 .
environment user comfort repercuss section , main function hygrotherm condit instal consid : achiev temperatur qualiti air necessari offic individu comfort perform work best abil .
mani repercuss air condit instal , affect live condit greatest consequ build  user .
also mention nois generat instal .
question comfort complex topic would requir paper consid number paramet cover , subject charact receiv , etc .
thus , paper consid matter relev administr build .
5.1 .
thermal comfort condition design offic block , two aspect determin comfort paramet workplac : faad build  glass predomin larg window direct  organis larg open-plan floor offic block , inner outer area larg amount sunlight .
air condit system achiev optimum air temperatur need area  heat cool avail simultan  turn determin type instal use .
control system good number zone cover larg number area manag consum energi need time , adapt differ area need major peopl offic .
proper thermal comfort achiev correct distribut temperatur air speed , control humid adequ air qualiti  i.e .
distribut air part offic  within occupi area .
spanish regul decre comfort paramet calcul r.i.t. une-en iso 7730 regul .
must consid occupi area view parallel plan floor measur 1.70  2.00 , major user remain seat workplac area 0.60 floor critic zone must close examin .
direct action upon user  bodi propuls discharg pump temperatur ambient temperatur typic .
correct organis termin unit , grill , diffus nozzl adequ speed promot air flow essenti .
interior unit design develop optimis interior propuls air .
interior vrf system unit , fan coil duct fan coil locat insid offic must equip allow individu control area accord user  need .
ui ventil must frequenc changer adapt distinct situat partial charg .
8 interior design conditions7 .
season oper temperatur c relat humid % summer 23 - 25 45 - 60 winter 21 - 23 40 - 50 minimum level extern air ventilation7 .
categori dm3 /s per person dp ( air qualiti ) ida 2 ( offic ) 12.5 1.2 air speed12 .
summer winter m/s 0.18-0.24 0.15-0.20 multi-split system allow exterior unit connect various differ interior unit , without mean individu control given .
regul interior unit also done central control board accord condit outsid , among paramet .
recent block madrid exampl innov strategi intent optimis user comfort .
activ faad glass tower compon accentu extern climat condit emplac fan coil around edg offic promot good energi distribut .
case space tower , move air ventil fals floor panel cold joist system roof boost indoor air circul .
whether final user offic block known , architect project build type flexibl space alway primari design criterion begin right today .
distribut receiv air condit conceiv possibl variabl , unexpect break open-plan individu offic could mean particular user find constant uncomfort situat could lead consequ vari degre .
5.2 .
acoust comfort although sound level indoor area block depend mani element , air condit instal  generat , pump , water air circul around pipe duct  one main produc nois within build .
order achiev acoust comfort requir necessari user happi offic ( leqa , : 40-50dba ) 14 , construct measur indic previous section must adopt .
cooler , fan coil duct fan coil must high qualiti silent .
grill diffus termin must generat greater sound level permit .
6 .
formal aesthet repercuss impact air condit instal build aesthet analys , aris debat hide reveal energi .
furthermor , doubl debat run exterior interior build .
6.1 .
shape block decid posit mechan plant , architect consid exterior imag block  whether room visualis .
thus , glass tower whose glassi , 9 fig .
11 .
distribut air .
space tower .
reflect envelop reveal happen within .
artifici light , complet mimesi retain wall faad dissolv differ use reveal .
opposit case courtesi n. foster caja madrid tower mechan plant core servic seen , becom relev , configur shape build .
complet rhythmic envelop aim reveal instal impli opt water condens generat  complet hidden option aragonia complex .
middl ground wtc locat machin roof creat solid finish block .
option  use light enclosur  present llacuna tower barcelona , opaqu strip stand faad cover framework , fals ceil instal .
solut like opaqu mirror glass allow ceil rais floor conceal .
strict air renew regul offic mean formal consider posit entri point air outsid .
either air taken roof , avoid complex network , brought floor .
latter case , grill could emplac specif element integr part retain wall  happen aragonia build glass tower .
option decentralis placement equip locat room vertic strip  case new headquart gas natur  provid opportun design type special grill , allow necessari influx air integr complet normal complex glass faad .
6.2 .
offic aesthet tendenc consid exterior imag offic hide energi , disguis termin unit , grill diffus ceil strip .
consid option leav instal open use expressionist time .
nowaday , offic conceiv without fals ceil rais floor obvious intent hide installationsor mayb leav open  easier mainten .
market mani type interior unit , choic depend  asid spatial requir  matter aesthet .
clear trend toward emplac termin unit fals ceil  achiev minim appear room .
grill lineal fan coil place extrem floor impercept possibl .
exist regul compon must forgotten  detector , thermostat , etc .
 presenc unavoid .
10 fig .
12 .
caja madrid tower .
( madrid ) fig .
13 .
headquart gas natur ( barcelona ) .
ed .
pencil prior conclud , necessari note hygrotherm condit system studi global system guarante thermal condit workplac environ , could still necessari independ , specif system subsidiari use offic block ( auditoria , restaur , etc . ) .
7 .
conclus hygrotherm condit system block complex network affect wide rang chang complic regul , reason basic principl occur air condit instal architectur repercuss build must known correct integr .
air condit instal condit build implement : shape , volum , function , aesthet technolog .
build network , air condit instal occupi space .
therefor , predict over-s floor , shop premis space must happen begin project .
furthermor , specif construct solut need enclos element room chamber equip network locat .
shape combin function lead block great express qualiti .
common instal build , air condit system condit user  feel comfort  ultim receiv architectur fact .
system must adapt variabl system uniform distribut energi around area occupi peopl .
instal technolog architectur much anticip join two disciplin need achiev among us .
time take advantag idea , technolog innov , new energi forth way ensur instal generat architectur consid nuisanc factor within build .
refer 1serra , rafael .
( 1996 ) .
arquitectura mquina .
edicion upc .
p. 23 .
2ingeniera jss ( 2001 ) .
3vario .
( 2009 ) .arquitectura singular : tipo de oficina .
editori pencil .
4data belong writer .
info @ wtczaragoza.com 5vario .
( 2008 ) .rev .
arquitectura viva .
n 121. http : //www.torredecristal.com/ http : //www.torreespacio.com/ 6data belong writer .
7royal decre 1027/2007 , 2007 , date 20 juli , thermal instal build regul pass .
correct error royal decre 1027/2007 , date 20 juli , thermal instal build regul pass .
8royal decre 314/2006 , date 17 march , build technic code pass ( boe 28 march 2006 ) correspond correct error modif .
9martn , cesar .
( 2006 ) .
tectnica 21 .
las instalacion la arquitectura .
pp .
4-27 .
10 banham , reyner , ( 1975 ) .
la arquitectura del entorno bien climatizado .
p. 282 .
edicion infinito .
cite ( 1964 ) world architectur , p. 35 .
11 rafein , fritz , ( 1969 ) .
construccin de edificio en altura .
pp .
130-131 .
editori blume .
12 arizmendi , l. jess .
( 2003 ) .
calculo normativa bsica de las instalacion en los edificio .
tii.. p.255 figur 9.10 .
13 royal decre 1675/2008 , date 17 octob , royal decre 1371/2007 , date 19 octob modifi , basic document  db-hr protect nois  build technic code pass .
14lidn , francisco .
( 2008 ) .
db de proteccin frent al ruido ( iv ) : instalacion .
articl acoust depart caat valencia .
11 http : //www.torreespacio.com/ http : //www.torredecristal.com/ http : //www.torredecristal.com/ mailto : info @ wtczaragoza.com
