jida15_acta nuevas.pdf jida  15 .
iii jornada de innovacin docent en arquitectura barcelona , etsab-upc , 25-29 mayo , 2015 work licens creativ common licens cc by-nc-nd 4.0 iniciativa digit politcnica upc propedeut cours master technolog architectur j.roseta , g. rojasb & a. rybkac departa de fsica aplicada ( etsa barcelona ) universitat politecnica catalunya jaime.roset @ upc.edu bdepart de construccion arquitectniqu universitat politecnica catalunya gilkauris.maria.roja @ estudiant.upc.edu cfaculti civil environment engin architectur rzeszow univers technolog akbyr @ prz.edu.pl summari master deal technolog import problem usual case student come differ countri .
due import dispers teach technolog content architect , differ initi level found .
decis take teacher provok either bore student stress student .
like type student appear frustrat .
aim work propos propedeut master matter pass  new topic  candid attain main core master studi .
minimum time 5 ect propos correspond 50 hour classroom 75 hour work student .
impart propos 2 week start  main core  matter .
syllabus refer , five 10 hour lectur packag propos : mathemat .
static , environment physic , draw , philosophi scienc .
key word : postgradu studi , propedeut , technolog architectur 242 1 .
introduct escola tcnica superior d'arquitectura de barcelona ( etsab ) 1000 postgradu student .
among , 300 per year enrol master cours receiv lectur school .
approxim 80 student per year take matter relat technolog .
( figur 1 ) figur 1 .
student flow structur .
architectur studi programm rather divers differ countri world .
particular , technolog topic , architect entitl spanish system , usual , skill technolog student come latitud .
( figur 2 ) figur 2 .
escola tcnica superior d'arquitectura de barcelona .
( etsab ) .
better perform , probabl , due attribut spanish architect job , latitud , done civil engin 243 ( structur behaviour ) , mechan engin ( acclimat ) electr engin ( electr build servic ) .
( figur 2 ) initi dispar , teacher tri equal , provok disinterest student stress other result loss effici .
countri make import effort grant student , logic , exig good profit student show .
consequ initi lack , student obtain good mark consequ good opportun possibl grant studi ( like phd , exampl ) .
general frame new re-organis master studi etsab , contribut propos new propedeut matter .
present paper organis section .
second section , expos seri condit good transmiss knowledg , skill attitud .
third section deal content matter take account characterist student capabl teacher .
fourth section propos differ possibl scenario actual impart matter .
fifth section offer kind conclus propos .
2 .
condit good transmiss problem transmiss knowledg skill disciplin ( like physic ) appli profess ( like architectur ) studi sever author ( roset serra florensa 2006 ) ( roset 2006 ) .
result show good transmiss fulfil sever condit order success avoid .
three condit must fulfil : complet , clear , dispos valu .
moreov , two condit must avoid : satur student  capabl understand  scientif lie  ( i.e .
explan could suggest bad result ) .
classic approach knowledg , skill attitud student pretend know appear curriculum , capabl solv certain exercis pass exam , final alway readi learn .
experi led us focus much want convey way transmiss .
, formul polici accomplish other avoid .
order accomplish : - complet : student must inform moment ( start process ) want explain .
, lectur  make sens  student .
- clariti : teacher best prepar model part clear explain .
search clariti never impli renounc rigor -  numer  valu :  near  process phase , student must option quick evalu  road  order avoid : - satur : student  satur ( prove 40 50 minut limit good concentr ) .
244 - physic  lie  : unexplain part process part impli fals implic .
use express like  clear seen   easi demonstr  .
figur 3 .
condit accomplish avoid good transmiss system .
next section devot defin want .
target student , syllabus must taught would teach team .
3 .
idea matter : student , syllabus teacher student  need plus content matter plus teacher  characterist defin matter .
- target student : architect ( admit peopl ) will studi technolog relat matter etsab .
admit student would ask studi commiss master follow propedeut matter .
commiss establish criteria succeed matter .
- divers origin previous train student ( talk 10 differ nation 20 student group ) put challeng design good syllabus follow .
, propos focus basic topic ( mathemat , draw ) brows necessari topic master technolog ( static , environment physic ) .
topic need relat general matter ( philosophi scienc ) order guarante complet explan .
- detail syllabus : mathemat .
static , environment physic , draw , philosophi scienc .
( figur 4 ) figur 4 .
syllabus .
245 - part ( sub-chapt ) , defin detail object could evalu end matter .
( tabl ) sub-chapt ( knowledg ) detail object ( evalu skill ) mathemat use worksheet static calcul flexur moment , shear forc , linear elast environment physic basi thermodynam , heat transfer , acoust light draw hand draw use simpletool ( sketch-up , autocad ,  ) philosophi scienc general context , skill scientif communic tabl .
detail object syllabus cover 5 ect , correspond 50 hour lectur 75 hour work student .
( figur 5 ) figur 5 .
propedeut matter .
- teacher : experienc teacher main work propedeut level school .
balanc senior teacher young teacher maintain .
etsa barcelona enough prepar teacher .
teacher act well-coordin way , opinion , success matter strong depend capabl transmit global idea topic treat .
fact , us , relat teacher-stud crucial point good result teaching-learn .
4 .
develop matter : propos time scenario impart first desir , opinion , scenario would impart matter  presenti  manner two week start master general student .
scenario could appreci , besid acquisit knowledg skill student , attitud learn particular ambianc school .
sure , could result increas cost student ( mainten barcelona , exampl ) , second scenario could propos .
semipresenti scenario use skype lectur take task 246 internet , could split matter one semest leav day face face final present .
( figur 6 ) figur 6 .
propos scenario .
enhanc first scenario better order student direct contact teacher .
would facilit quicker integr particular form work school .
5 .
kind conclus face problem unbalanc initi level student technolog master would import success import amount master student et arquitectura barcelona .
estim problem affect 40 student year .
remark nation student make import econom effort grant .
, unsuccess result student mean ineffici use resourc .
propos possibl solut problem .
propos prepar propedeut ( introduct ) matter student .
propos 5 ect matter minimum requir attain object .
studi target student take account teacher capabl , propos syllabus includ basic matter detail evaluable- object sub-chapt .
similar work  student one nationality- still done sustain build master civil engin , environment scienc architectur school rzeszow univers technolog poland ( rybka et al .
2015 ) .
, student come architectur depart enter cours among student train civil engin tool .
taken account experi order make propos .
us , incorpor kind propedeut cours master studi could result import increas success .
convinc improv teach .
247 6 .
acknowledg cost tu 1104 action  smart energi region  help short term scientif mission profesor rybka barcelona ( februari 2014 ) 7 .
bibliographi roset , j .
2006 .
fsica aplicada l  ensenya de l'arquitectura .
ace [ en lnea ] , vol .
1 , .
1886-4805 , pp .
2 .
dispon en : http : //upcommons.upc.edu/revistes/bitstream/2099/2079/1/tem_roset_articul o.pdf .
roset , j. serra florensa , r. 2006 .
fsica aplicada l  ensenya de l'arquitectura .
s.l .
: universidadt politecnica de catalua .
rybka , a. , kozlowska , k. , sep , m. pomykala , a. , 2015 .
master program , sustain build ( .
sc . )
rzeszow univers technolog .
2015 .
cardiff : welsh school architectur , cardiff univers .
( publish ) 248
