solar energi form giver futur citi energi articl solar energi form giver futur citi alessandra curreli, glria serra-coch, antonio isalgue, isabel crespo helena coch * architectur & energy, school architectur barcelona, upc. av. diagonal, 649, 7th floor, 08028 barcelona, spain; (a.c.); (g.s.-c.); (a.i.); (i.c.) * correspondence: tel.: +34-93-4010868 academ editor: jukka heinonen received: 1 2016; accepted: 7 juli 2016; published: 14 juli 2016 abstract: energi consid main influenc urban configurations. however, difficulti translat citi model base theoret renew energi concept practic applications. studi consid possibl understand futur model transform exist urban centres. objective, methodolog interven exist citi base studi solar access developed. therefore, analysi solar potenti relat urban morpholog carri simul softwar leixample, neighbourhood barcelona. distribut sun factor differ area build block envelop displai possibl morpholog modif facilit solar energi collection. consequently, analyt method present appli regul urban intervent aim obtain solar energi base cities. keywords: urban morphology; solar access; renew energies; reuse; cities; energi 1. introduct energi energet flux consid main driver urban configur transform [1]. possibl identifi connect social physic organ urban settlement suppli systems, transform mean avail resourc [2]. purpos articl explor relat energi urban centr exploit characterist determin strategi interven exist settlements. methodolog address urban scale aim adapt citi energi sourc human development: renew energies. neolith pre-industri era, sun, wind, blood-forc biomass produc thermal mechan energi [3]. energet sourc restrict urban growth creat close physic tempor connect product consumption. intrins characterist energet sources, suppli system present time storag difficulti gave result balanc demand suppli reduct citi impact natur surround [4]. introduct coal energi resourc industri era, connect product consumpt firstli broken [3]. hand, energet resourc maxim possibl immedi product while, invent steam engin introduct railwai network, disconnect distanc relat extract product [5]. industri act popul pole attraction, sourc rural exodu brought congest insalubri live condit citi [6,7]. introduct electr transport brought complet disengag energet resourc urban centr locations. capillar energi distribut subsequ expans transport flexibl allow new urban structures, morpholog energi 2016, 9, 544; doi:10.3390/en9070544 www.mdpi.com/journal/energi energi 2016, 9, 544 2 11 typologies. urban vertic growth result elev invent combin rapid transit system [8]. process disassoci settlement expans energet sourc new step forward second industri revolut [1] us oil main energet resource. fossil combust creat illus unlimit capac urban expans delai notic effect and, therefore, citi abl freeli grow awar long term consequences. citi began process transform relat horizont extens urban growth, bring new concept urban sprawl [9]. car us road network brought low densiti structur lack public space social centr [10,11]. nonetheless, urban morpholog influenc citi structur social scope gener import consequ environ [12]. oil crisi 1973 effect disengag suddenli visibl public concern focus current problematic. result, definit sustain present 1984 [13], concept repeatedli then. however, path follow explicit, concept practic applic progress lost clariti gain strong media role lose solid scientif background support it. nevertheless, relat environment problemat urban centr evid school thought start address issu [1416]. final object obtain complex, social equit energi effici settlements; capabl offer good live condit citizen character good balanc demand production. consequently, need achiev model urban address new issu wide discussed. recov balanc product consumpt reconnect urban expans energet possibl must. introduct renew energi clearest path achiev object give sun main role primari energet sourc [17] sensibl strategi abl restor balanc pre-industri era. however, translat idea develop renew energi base settlement practice, case face contradict theoret model exist possibl [15]. generally, outcom attempt newli urban centr mere addit low-emiss build organ work whole. moreover, renew energi base neighbourhood tend present new construct expand terrain, colon fertil soil usual histor urban centres. address citi enlarg energet environment issu main objectives, strategi grow occup new fertil terrain involv clear neg environment consequ itself. hand, previou research develop relationship configur solar potenti urban fabric. nevertheless, focus gener archetyp urban form [1821] fulli consid morpholog specif character exist urban environments. current studi prove morpholog fabric featur import role solar potenti urban tissu [22,23], comfort factors, like possibl ventil [24]. reasons, articl contempl need creat methodolog translat theoret concept energi us general, solar us particular, urban centr practic applications. methodolog base creation set solar indic basi oper tool interven existing. abl achiev consist results, strategi develop level urban morpholog instead focus build singl unrel unit consid urban fabric archetyp model, studies, like urban canyon model [25]. finally, stress import develop strategi interven exist built environ transform renew energi base urban centr needed, instead promot alien new models. energi 2016, 9, 544 3 11 accordingly, studi aim outlin methodolog promot practic concret action improv exist urban settlement analys solar potenti relat urban morphology. methodolog object indic architectur modif implement urban tissu abl advantag solar potential. design construct system exploit solar energysuch solar panels, photovolta cells, windows, trombe-wal . . . etc.would posterior step address articl cover scientif public [26]. order assess possibl exploit solar potential, incom direct radiat studi consid distribut differ part block. 2. result 2.1. case studi eixampl district citi barcelona consid repres case studi analysed. result rigor innov urban plan process develop 19th centuri civil engin ildefon cerd. project base exhaust topograph plan area exist barcelona [27] detail empir report critic unsanitari condit time industri [28], provid specif analysi citi climat [29]. success consequ thorough analysi solid theoret basi [30]. like extens plan time, develop base regular grid, associ new object ration plan process, support introduct methodolog attitud [31] base idea, territory, regul design fundament phase [32]. except characterist plan size, cover area time extens exist city. aim ensur equal healthi sanit inhabitants, cerd design basic unit squar block (113 113 m) 45 north orientation, order provid democrat sunlight distribut differ faad [27]. moreover, circul peopl good given forese importance. presenc new form mobil (the railwai and, decad later, car) determin definit base layout 20-metre-wid streets, dimens reserv vehicl pedestrian distribut equival halves. chamfer corner block facilit chang direct differ circul flow cross main metropolitan ax dimens rang 50100 m superpos orthogon grid [30]. final object project propos new function hygien urban model order regul expans exist city. plan (figur 1a) extens modifi construction, urban principl elabor cerd valid, clear aim ensur comfort qualiti citi life [33]. reason, interest analys effect perform current eixample, (figur 1b) consid environment energet need contemporari city. specifically, attent focus solar radiat access possibl exploit energi collect buildings. energi 2016, 9, 544 4 11 energi 2016, 9, 544 4 10 (a) (b) figur 1. (a) idelfon cerd eixampl plan 1859. impos royal decre 31st march 1860. arxiu histric la ciutat barcelona; (b) current eixample. author: centr cultura contemporania barcelona (cccb). 2.2. distribut sun factor (f) graphic figur 2 global distribut sun factorf (kwh/m2 season) eixampl block envelope, winter (figur 2a) summer (figur 2b). (a) (b) figur 2. global distribut sun factorf (kwh/m2) eixampl block envelope, winter (a) summer (b). figur 1. (a) idelfon cerd eixampl plan 1859. impos royal decre 31 march 1860. arxiu histric la ciutat barcelona; (b) current eixample. author: centr cultura contemporania barcelona (cccb). 2.2. distribut sun factor (f) graphic figur 2 global distribut sun factorf (kwh/m2 season) eixampl block envelope, winter (figur 2a) summer (figur 2b). energi 2016, 9, 544 4 10 (a) (b) figur 1. (a) idelfon cerd eixampl plan 1859. impos royal decre 31st march 1860. arxiu histric la ciutat barcelona; (b) current eixample. author: centr cultura contemporania barcelona (cccb). 2.2. distribut sun factor (f) graphic figur 2 global distribut sun factorf (kwh/m2 season) eixampl block envelope, winter (figur 2a) summer (figur 2b). (a) (b) figur 2. global distribut sun factorf (kwh/m2) eixampl block envelope, winter (a) summer (b). figur 2. global distribut sun factorf (kwh/m 2) eixampl block envelope, winter (a) summer (b). energi 2016, 9, 544 5 11 notic solar flux gener higher uniform horizont surfac respect vertic ones, major influenc surround block faad orient urban grid. effectively, extern fronts, loss solar gain shadow cast neighbour build 28% winter 13% summer. influenc obstruct (i) null roofs, (i) = 0.2%, height block select sampl homogeneous. sense, deduc morpholog characterist urban plot affect vertic extern surfac block. analys outcom solar simul term sun factor (kwh/m2), observ differ portion block variabl perform (see bar graph figur 3). expected, maximum valu sun factor (f) locat roof (124 428 kwh/m2 winter summer, respectively) intern courtyard (77 368 kwh/m2 winter summer, respectively). outer front block provid solar potenti 85 158 kwh/m2 period year simulated. winter season, extern vertic solar potenti slightli higher patio, steep inclin sun rai (23 12:00 h winter solstice). valu sun factor (f) inner faad (71 kwh/m2 winter 123 kwh/m2 summer) slightli decreas compar detect outer vertic envelope. fact, present case, distanc opposit front 5560 m ratio height build wide dimens street h/w = 0.25, shadow project later side block taken account. mean interior block complex solar behaviour compar simplifi model urban canyon, normal associ extern faad [25]. energi 2016, 9, 544 5 10 notic solar flux gener higher uniform horizont surfac respect vertic ones, major influenc surround block faad orient urban grid. effectively, extern fronts, loss solar gain shadow cast neighbour build 28% winter 13% summer. influenc obstruct (i) null roofs, (i) = 0.2%, height block select sampl homogeneous. sense, deduc morpholog characterist urban plot affect vertic extern surfac block. analys outcom solar simul term sun factor (kwh/m2), observ differ portion block variabl perform (see bar graph figur 3). expected, maximum valu sun factor (f) locat roof (124 428 kwh/m2 winter summer, respectively) intern courtyard (77 368 kwh/m2 winter summer, respectively). outer front block provid solar potenti 85 158 kwh/m2 period year simulated. winter season, extern vertic solar potenti slightli higher patio, steep inclin sun rai (23 12:00 h winter solstice). valu sun factor (f) inner faad (71 kwh/m2 winter 123 kwh/m2 summer) slightli decreas compar detect outer vertic envelope. fact, present case, distanc opposit front 5560 m ratio height build wide dimens street h/w = 0.25, shadow project later side block taken account. mean interior block complex solar behaviour compar simplifi model urban canyon, normal associ extern faad [25]. figur 3. distribut sun factor fr (kwh/m2) differ envelop compon winter summer season. finally, lowest valu solar potenti regist residu element block, wells, stairwells, small project folder faad on, solar energi collect directli exploitable. case, sun factor (f) 28 kwh/m2 winter season 58 kwh/m2 summer season. overal area secondari element 22.000 m2 (almost half envelope) repres figur 3. distribut sun factor fr (kwh/m2) differ envelop compon winter summer season. finally, lowest valu solar potenti regist residu element block, wells, stairwells, small project folder faad on, solar energi 2016, 9, 544 6 11 energi collect directli exploitable. case, sun factor (f) 28 kwh/m2 winter season 58 kwh/m2 summer season. overal area secondari element 22.000 m2 (almost half envelope) repres import potenti surfac solar collection. nevertheless, notic mutual shadow cast element drastic reduc solar access them. 2.3. distribut potenti solar gain (g) term potenti solar gainsg (kwh), perform eixampl block displai trend similar describ previou paragraph regard sun factorf. however, analysi solar indic g highlight import issues. graph figur 4 displai percentag solar energi accumul differ compon block envelope. highest contribut proce roofs, collect percentag 33% 43% total g, winter summer, respectively. percentag potenti solar gain provid extern faad relevant, vari 24% winter 17% summer. possibl solar access basic affect configur urban fabric and, specifically, proport urban canyon, h/w. contribut inner faad term solar collect 14% winter 9% summer. valu consider lower regist previou case, influenc transvers facades. words, solar perform depend interior morpholog courtyard affect extern obstructions. interest observ residu element cover 16% (in warm season) 21% (in cold season) global solar gains. contribut equival outer faades. mean approxim fifth solar energi collect block exploit passiv us activ use, photovolta thermal panels. remarkably, lowest percentag detect central patio, energi collect 8% 15% global solar gains, winter summer, respectively. fact, sun factor (kwh/m2) reach maximum valu horizont compon block (the roof courtyard), surfac exposur (about 3.000 m2) definit smaller elements. energi 2016, 9, 544 6 10 import potenti surfac solar collection. nevertheless, notic mutual shadow cast element drastic reduc solar access them. 2.3. distribut potenti solar gain (g) term potenti solar gainsg (kwh), perform eixampl block displai trend similar describ previou paragraph regard sun factorf. however, analysi solar indic g highlight import issues. graph figur 4 displai percentag solar energi accumul differ compon block envelope. highest contribut proce roofs, collect percentag 33% 43% total g, winter summer, respectively. percentag potenti solar gain provid extern faad relevant, vari 24% winter 17% summer. possibl solar access basic affect configur urban fabric and, specifically, proport urban canyon, h/w. contribut inner faad term solar collect 14% winter 9% summer. valu consider lower regist previou case, influenc transvers facades. words, solar perform depend interior morpholog courtyard affect extern obstructions. interest observ residu element cover 16% (in warm season) 21% (in cold season) global solar gains. contribut equival outer faades. mean approxim fifth solar energi collect block exploit passiv us activ use, photovolta thermal panels. remarkably, lowest percentag detect central patio, energi collect 8% 15% global solar gains, winter summer, respectively. fact, sun factor (kwh/m2) reach maximum valu horizont compon block (the roof courtyard), surfac exposur (about 3.000 m2) definit smaller elements. figur 4. percentag distribut solar gain potenti g (kwh) differ envelop compon winter season summer season. 3. discuss previou paragraph, outcom solar simul studi compar quantit terms. nevertheless, interest analys discuss result qualit point view, order assess actual viabl possibl improv solar effici eixampl urban fabric. maximum solar access, term sun factor (f) potenti solar gain (g), detect roof buildings. however, taken account complex articul morpholog structur envelop instal figur 4. percentag distribut solar gain potenti g (kwh) differ envelop compon winter season summer season. energi 2016, 9, 544 7 11 3. discuss previou paragraph, outcom solar simul studi compar quantit terms. nevertheless, interest analys discuss result qualit point view, order assess actual viabl possibl improv solar effici eixampl urban fabric. maximum solar access, term sun factor (f) potenti solar gain (g), detect roof buildings. however, taken account complex articul morpholog structur envelop instal photovolta thermal panel difficult and, therefore, restrain opportun activ us solar energy. consequently, possibl morpholog urban intervent base level horizont surfac roofs, object facilit instal activ solar energi collect elements. configur central patio, instead, offer concret opportun transform common public space neighbour block, social us solar energi exploited. decades, citi barcelona implement success intervent aim recov eixampl inner central courtyards; shown possibl improv solar effici part block viabl concrete. concern vertic solar potential, import highlight 45 rotat street grid respect north allow homogen equit distribut solar gain envelop term thermal energi natur light [34]. consequently, winter, orient provid symmetr possibl collector side face south-east south-west. summer, protect solar radiat normal requir mediterranean climate, allow shelter faad north-east north-west. eixampl typolog two-faad sequenc dwelling, enjoi orientations, benefit greatli urban structure. therefore, preserv typolog enhanc avoid lose urban solar advantages. furthermore, presenc courtyard dimension proport eixampl urban plot increas overal surfac exposure, extern faades, inner side block, increment possibl passiv us solar energy. solar analysi demonstr exist eixampl urban fabric offer differ potenti opportun enhanc employ solar radiation. consequently, structur analysi exist urban fabric allow detect area solar potenti possibl improvements. posit solar characterist eixampl district close relat plan i. cerd that, accord function hygienist design criteria, aim ensur healthi high-qual life condit inhabitants. eixampl follow process intens build densification, main morpholog featur recogniz effective, scale block scale urban fabric. 4. materi method solar analysi carri mean simul softwar heliodon 2, digit tool comput energi collect build envelop determin period time (day, month, season, year) report averag values, requir [35]. present study, direct radiat taken account. possibl effect climat chang consid case. eixampl urban fabric, homogen sampl compos block laid 3 3 layout select (figur 5). model develop aid design softwar autocad 2010 dimens real scale. 3d sampl model follow principl defin open geospati consortium lod2 scale, consid morpholog scale deviat smaller 2 m compar reality. level consid appropri base factors: firstly, avail energi 2016, 9, 544 8 11 geometr inform analys sector. secondly, technic potenti software, heliodon autocad. finally, important, expect deviat result simplif involv [2] (figur 6). energi 2016, 9, 544 7 10 photovolta thermal panel difficult and, therefore, restrain opportun activ us solar energy. consequently, possibl morpholog urban intervent base level horizont surfac roofs, object facilit instal activ solar energi collect elements. configur central patio, instead, offer concret opportun transform common public space neighbour block, social us solar energi exploited. decades, citi barcelona implement success intervent aim recov eixampl inner central courtyards; shown possibl improv solar effici part block viabl concrete. concern vertic solar potential, import highlight 45 rotat street grid respect north allow homogen equit distribut solar gain envelop term thermal energi natur light [34]. consequently, winter, orient provid symmetr possibl collector side face south-east south-west. summer, protect solar radiat normal requir mediterranean climate, allow shelter faad north-east north-west. eixampl typolog two-faad sequenc dwelling, enjoi orientations, benefit greatli urban structure. therefore, preserv typolog enhanc avoid lose urban solar advantages. furthermore, presenc courtyard dimension proport eixampl urban plot increas overal surfac exposure, extern faades, inner side block, increment possibl passiv us solar energy. solar analysi demonstr exist eixampl urban fabric offer differ potenti opportun enhanc employ solar radiation. consequently, structur analysi exist urban fabric allow detect area solar potenti possibl improvements. posit solar characterist eixampl district close relat plan i. cerd that, accord function hygienist design criteria, aim ensur healthi high-qual life condit inhabitants. eixampl follow process intens build densification, main morpholog featur recogniz effective, scale block scale urban fabric. 4. materi method solar analysi carri mean simul softwar heliodon 2, digit tool comput energi collect build envelop determin period time (day, month, season, year) report averag values, requir [35]. present study, direct radiat taken account. possibl effect climat chang consid case. figur 5. locat studi sampl identif central unit relat influenc surrounding. figur 5. locat studi sampl identif central unit relat influenc surrounding. energi 2016, 9, 544 8 10 eixampl urban fabric, homogen sampl compos block laid 3 3 layout select (figur 5). model develop aid design softwar autocad 2010 dimens real scale. 3d sampl model follow principl defin open geospati consortium lod2 scale, consid morpholog scale deviat smaller 2 m compar reality. level consid appropri base factors: firstly, avail geometr inform analys sector. secondly, technic potenti software, heliodon autocad. finally, important, expect deviat result simplif involv [2] (figur 6). figur 6. 3d virtual morpholog model homogen sampl compos 9 block eixampl urban fabric compar aerial photograph. virtual model built land regist cartograph base, avail digit download websit barcelona citi council. supervis field work carri on, valid obtain geometri accuraci base. reduc extens sampl regular topographi terrain allow consid territori complet flat. influenc veget urban furnitur disregarded, focu studi centr built environ [2]. solar gain calcul central block summer (from 21 june 20 september) winter (from 21 decemb 20 march) season, consid presenc surround block act obstructions. main solar indic defin order assess solar perform eixampl urban fabric, are: potenti solar gainsg (kwh), repres global energi cumul expos surface. sun factorf (kwh/m2), express averag solar flux surfac unit area. influenc obstructionsi (%), evalu loss potenti solar gain shadow cast neighbour blocks. consid solar potenti urban fabric simpli correspond quantiti potenti solar gains, depend actual possibl exploit energi collect activ and/or passiv use. therefore, order assess extent eixampl block exploit solar potential, necessari studi distribut incom direct radiat differ part block, classifi main categories: roofs, central courtyard ground, extern faad (face street), intern faad (face intern courtyard) residu surfaces. group includ irregular element block envelop employ solar energi collect consid feasibl all, small patios, stairwells, project folder faad etc. figur 6. 3d virtual morpholog model homogen sampl compos 9 block eixampl urban fabric compar aerial photograph. virtual model built land regist cartograph base, avail digit download websit barcelona citi council. supervis field work carri on, valid obtain geometri accuraci base. reduc extens sampl regular topographi terrain allow consid territori complet flat. influenc veget urban furnitur disregarded, focu studi centr built environ [2]. solar gain calcul central block summer (from 21 june 20 september) winter (from 21 decemb 20 march) season, consid presenc surround block act obstructions. main solar indic defin order assess solar perform eixampl urban fabric, are: potenti solar gainsg (kwh), repres global energi cumul expos surface. energi 2016, 9, 544 9 11 sun factorf (kwh/m2), express averag solar flux surfac unit area. influenc obstructionsi (%), evalu loss potenti solar gain shadow cast neighbour blocks. consid solar potenti urban fabric simpli correspond quantiti potenti solar gains, depend actual possibl exploit energi collect activ and/or passiv use. therefore, order assess extent eixampl block exploit solar potential, necessari studi distribut incom direct radiat differ part block, classifi main categories: roofs, central courtyard ground, extern faad (face street), intern faad (face intern courtyard) residu surfaces. group includ irregular element block envelop employ solar energi collect consid feasibl all, small patios, stairwells, project folder faad etc. 5. conclus studi show possibl appli methodolog real case studi translat theoret concept energi us urban centr architectur practic applications. methodolog base structur analysi existing, extract gener function paramet urban tissu obtain possibl urban morpholog modif base exist characterist possibilities. therefore, new possibl citi model present base us renew energi reconvers exist tissu oper tool base methodolog process analysi strategi driven interventions. analysi morpholog urban scale prove essenti extract main characterist case studi develop set intervent strategies. strategi shown import address current energi problem urban scale instead focus build optimization. strategi develop greater scale, conveni analysi methodolog support them, achiev decis result disconnect interventions. hand, studi displai import address urban scale typolog point view morpholog perspective, abl extract inform typolog deviat crucial fulli analys tissu energet point view. nevertheless, step urban analysi advis exploit possibl build scale, includ detail collect system implement differ us (heating, electricity, light ...). articl develop methodolog base studi solar radiat import role field renew energies, structur appli energi issues. therefore, set strategi energet intervent exist built form precis set oper tool interven exist urban tissues. moreover, consid address urban morpholog energet point view structur social chang trigger urban centres. main present concern relat environment issues, import account consequ urban morpholog transformation. therefore, investig focu develop effect achiev complet pictur subject. acknowledgments: work support spanish ministri economi project code: bia2013-45597. author contributions: author contribut equal present paper. curreli, a. conceiv design main research work thesi development. coch, h. supervis thesis. author wrote, review comment manuscript. author read approv final manuscript. energi 2016, 9, 544 10 11 conflict interest: author declar conflict interest. found sponsor role design study; collection, analyses, interpret data; write manuscript, decis publish results. refer 1. droege, p. la citt rinnovabile; guida completa ad una rivoluzion urbana; edizioni ambiente: milano, italy, 2008. (in italian) 2. curreli, a. el acceso solar la escala del tejido urbano. ph.d. thesis, universitat politcnica catalunya, barcelona, spain, 25 januari 2016. 3. pascali, p. citt ed energia. la valenza energetica dellorganizzazion insediativa; franco ang edizioni: milano, italy, 2008. 4. butera, f.m. energia e tecnologia fra uomo e ambiente, 1st ed.; citt studis.s.c.r.l.: milano, italy, 1992. 5. butera, f.m. della caverna la casa ecologica. storia del comfort e dellenergia; edizioni ambiente: milano, italy, 2004. 6. benevolo, l. storia dellarchitettura moderna, 18th ed.; laterza: roma, italy, 1960. 7. mumford, l. la citt nella storia; edizioni di comunit: milano, italy, 1964. 8. banham, r. architectur well-temp environment, 2nd ed.; univers chicago press: chicago, il, usa; architectur press ltd.: london, uk, 1984. 9. ewing, r. characteristics, caus effect sprawl: literatur review. urban ecologyan intern perspect interact human nature, 1st ed.; marzluff, j., shulenberger, e., endlicher, w., alberti, m., bradley, g., ryan, c., zumbrunnen, c., simon, u., eds.; springer usa: new york, ny, usa, 2008. 10. banham, r. lo angeles: architectur ecologies; allen lane penguin press: london, uk, 1971. 11. mumford, l. new york et lurbanisme; edit seghers: paris, france, 1965. 12. raydan, d.; steeners, k. environment urban design. environment design urban buildings: integr approach; santamouris, m., ed.; routledge: new york, ny, usa, 2006; pp. 135. 13. world commiss environ development. common future; oxford university: oxford, uk, 1987. 14. beatley, t. green urbanism: learn european cities; island press: washington, dc, usa, 2000. 15. hagan, s. ecolog urbanism: natur city; routledge: london, uk; new york, ny, usa, 2015. 16. lehmann, s. green urbanism: formul seri holist principles. sapien 2010, 3. avail online: (access 25 april 2016). 17. winter, c.j. solar cities. renew. energi 1994, 4, 1526. [crossref] 18. gupta, v. thermal effici build clusters: index non air-condit build hot climates. energi urban built form 1987, 2, 133145. 19. ratti, c.; raydan, d.; steemers, k. build form environment performance: archetypes, analysi arid climate. energi build. 2003, 35, 4959. [crossref] 20. sattrup, p.a.; strmann-andersen, j. build typolog northern european cities: daylight, solar access build energi use. j. archit. plan. res. 2013, 30, 5676. 21. compagnon, r. solar daylight avail urban fabric. energi build. 2004, 36, 321328. [crossref] 22. rasheed, a.; robinson, d.; narayanan, c.; lakehal, d. effect complex urban geometri mesoscal modelling. proceed 7th intern confer urban climate, yokohama, japan, 29 june3 juli 2009. 23. curreli, a.; coch, h. 3-d geometr model solar radiat urban scale: morpholog typolog mock-ups? proceed cisbat2013 intern conference: cleantech smart citi build form nano urban scale, lausanne, switzerland, 46 septemb 2013; pp. 10291034. 24. jurelionis, a.; bouris, d.g. impact urban morpholog infiltration-induc build energi consumption. energi 2016, 9, 177. [crossref] 25. rubio-bellido, c.; jess, a.p.-a.; snchez-montas, b. simplifi simul model predict radi transfer long street canyon high solar radiat conditions. energi 2015, 8, 1354013558. [crossref] 26. coch, h.; pardal, c.; pags-ramon, a.; isalgu, a.; crespo, i. better optimum: integrated: integr renew energi architectur optim factor. renew. energi serv. mank. 2015, 2, 569579. energi 2016, 9, 544 11 11 27. permanyer, l. leixample, 150 ani dhistria; viena edicions: barcelona, spain, 2008. 28. cerd, i. 1867teora gener la urbanizacin y aplicacin su principio y doctrina la reforma y ensanch barcelonaimprenta espaola: madrid, spain, 1867; edit facsmile; instituto estudio fiscales: madrid, spain, 19681971. 29. manuel, s.-m. deu llion sobr barcelona; laboratori durbanism barcelona: barcelona, spain, 2008. 30. busquets, j. cerd la barcelona del futur; centr cultura contempornea barcelona: barcelona, spain, 2009. 31. sol morales, m. el eixamples. trebal sobr cerd el seu eixampl barcelona; laboratori durbanism barcelona: barcelona, spain, 1992. 32. sol morales, m. cerd/ ensanche; edicion upc: barcelona, spain, 2010. 33. busquets, j. project deixampl vs. eixampl actual. trebal sobr cerd el seu eixampl barcelona, 1st ed.; busquets, j., corominas, m., eizaguirre, x., sabat, j., eds.; laboratori durbanism barcelona: barcelona, spain, 1992. 34. curreli, a.; coch, h. urban layout faad solar potential: case studi mediterranean region. ac 2013, 21, 116132. 35. beckers, b.; rodrguez, d. help architect design person daylight. wsea trans. environ. dev. 2009, 7, 467477. 2016 authors; license mdpi, basel, switzerland. articl open access articl distribut term condit creativ common attribut (cc-by) licens ( introduct result case studi distribut sun factor (f) distribut potenti solar gain (g) discuss materi method conclus