diurnal radiat cool space mediterranean climat isabel crespo , helena coch , antoni isalgu aleix borrel , architectur & energi group .
school architectur barcelona .
upc .
- av .
diagon , 649 , 7th floor ; 08028 barcelona ( spain ) .
abstract absenc solar radiat night give good opportun passiv cool build hot climat frequent clear sky .
howev possibl also take advantag clear sky cool potenti day seldom consid .
thermal radiat sky use cool .
bodi surfac emit thermal radiat ( far ir ) direct solar radiat ( visibl near ir ) thermal radiat come surfac reach , would net heat flux .
previous prototyp done simpl element .
experi confirm possibl reduc around two degre interior temperatur test unit expos sun light juli .
work new design base first one develop adapt architecton need order reduc interior space temperatur hot climat .
aim design focus architecton adapt need .
modular replic unit could solut permit fulfil larg flat surfac roof architecton element .
occas , measur taken modular model geometr design avoid de direct solar incid .
measur taken pyrgeomet two week august result similar previous experi .
introduct bodi surfac emit thermal radiat ( far infrar , ir ) , made direct solar radiat ( visibl near ir ) , thermal radiat bodi ( far ir ) reach bodi surfac , would net heat flux bodi , cool ( head 1962 ) .
cool obtain select surfac , reflect visibl near infrar solar radiat ( near ir ) , avoid direct solar gain , emitt far infrar radiat , appropri expos , allow radiat go sky .
cool also achiev help reflect surfac geometri ( tromb 1967 hull 1986 ) .
polish surfac high reflect infrar radiat abl reflect imag sky maintain radiat characterist ( granqvist 1982 ) .
emit surfac  see  reflect imag sky , loss energi reflect part cold sky ( craig et al .
2008 ) .
previous prototyp test barcelon done singl element ( serra et al .
2010 ) .
occas , analysi let us know possibl reduc insid temperatur chamber , two degre , sunni hour emit surfac see noth cold sky zone emit radiat thrown far away without reflect take back .
prototyp check 30th intern plea confer 16-18 decemb 2014 , cept univers , ahmedabad 1 effect singl element cover entir top side box .
vertic develop high dificult practic applic architectur .
work consid possibl irradi cool mediterranean climat cool interior space build .
want test variant first model incorpor principl refriger replic element fill flat roof easi construct modular .
second main goal system use cheap , easili avail materi exist industri us aluminum foil cardboard .
face challeng deepen geometr studi protect element emit sheet , surfac occupi protect system reason effect emit area largest possibl .
geometri must help us make emmit surfac would see cold zone sky even reflect .
emit surfac white paint metal sheet first model .
order reduc thermal exchang exterior air ( johnson 1975 , golaka et al .
2007 ) , instal thin 50 m transpar polyethylen film 3 mm emit surfac .
way polyethylen film receiv direct solar radiat life expect longer signific ultraviolet ( uv ) radiat reach film .
test model made common materi locat villag near mediterranean coast , measur taken , pyrgeomet , two week august .
geometr approach two featur , easi construct avoid ir radiat , obtain suitabl geometri later screen system design .
detail studi geometri unit modul .
geometri compli protect requir solar incid direct reflect .
geometr studi start solar path worst day -summer solstice- stereograf diagram , narrow sky zone without sun pass throw , see figur 1 .
zone 1 2 diagram repres coolest zone celest voult , away sun path horizon , avoid radiat emit extern object could reduc net heat flux emit surfac .
figur 1 stereograph diagram barcelona , near 41 north latitud .
zone 1 2 prefer thermal radiat exchang .
zone 1 lower equival radiant temperatur .
vertex 134 open cone , look correct direct north latitud 41 north , never see sun see cold sky zone ( see figur 2 ) .
must place emit surfac behind initi vertex obtain larg enough area irradi surfac , 30th intern plea confer 16-18 decemb 2014 , cept univers , ahmedabad 2 although bring narrow conic element .
extend generatric cone beyond vertex look ortogon angl opposit sheed avoid reflect ray come back .
transform cone pyramid piec planar form useful replic add element .
choic provid elig prototyp construct use add unit order fulfil roof .
figur 2 diagram show overtur first conic unit element overtur 134 toward cold zone sky , geometr definit replic pyramid unit .
final side flap extend protect interior possibl radiat reflect even fold calcul graphic correct angl improv effici global suitabl surfac .
later slope contact emit surfac respond pyramid design explain , bottom slope work order maxim effici .
tilt modifi far part high incid solar ray point minor fold back reduc occupi roof area basic unit ( see figur 3 ) .
figur 3 show two section basic unit reflect sun ray sun side screen .
fold northen screen reduc ratio emit surfac global roof surfac .
differ unit easili aggreg .
face extend order cover horizont roof high perform .
later extrem screen also extend avoid sunlight enter first last hour summer day .
result process , obtain geometr model effect surfac area 1/6 total roof area .
prototip mesur roof model instal 50cmx50cmx30cm box , 7 cm expand polystyren thermal insul , see figur 4 .
30th intern plea confer 16-18 decemb 2014 , cept univers , ahmedabad 3 ) b ) figur 4. ) digit 3d model .
b ) photograph built prototyp .
circl show pyrgeomet .
emit surfac white paint metal sheet .
order reduc thermal exchang exterior air ( tazawa 1996 , tazawa 1997 ) , instal thin 50 m transpar polyethylen film 3 mm emit surfac .
way polyethylen film receiv direct solar radiat life expect longer signific uv radiat reach film .
model check period sunni day august , roof hous sant lloren del pene ( near barcelona ) .
measur thermal emiss done pyrgeomet 1239 hukseflux thermal sensor cambel scientif datalogg 21538 , compar solar radiat pyranomet automat meteorolog station ( xema 2013 ) place el vendrel ( 5 km scale model ) .
devic measur total ( direct diffus ) radiat differ wavelength .
obtain result modular case show sunlight hour interior temperatur higher exterior temperatur .
figur 5 show measur solar radiat thermal radiat emit sky .
averag receiv solar radiat higher emit thermal radiat .
emit relat low due mediterranean sea influenc , meteorolog reason ( domin south compon wind sea , summer , larg evapor water ) .
relat high humid ( near 67 % mean temperatur near 26c ) lower cool radiat effect , opac water vapor ir radiat .
howev , accord measur pyrgeomet , point even case , possibl emit near 100 w/m2 sky .
figur 5 dot line show global solar radiat horizont surfac meteorolog station .
continu line show net ir radiat emit sky pyrgeomet data exterior temperatur comput thermal balanc equat interior model .
take account exterior air temperatur , thick thermal receiv radiat ( w/m2 ) emit radiat ( w/m2 ) radiat ( w/m2 ) 30th intern plea confer 16-18 decemb 2014 , cept univers , ahmedabad 4 insul , thermal radiat emit surfac , heat transfer sun expos side model ( surfac temperatur measur 66 ir thermomet fluke ) approach diffus radiat roof .
figur 5 dot line show exterior temperatur continuo line interior one .
measur interior temperatur 14h 0.3c differ calcul approach .
excess entranc heat due direct solar radiat incid model area increas exterior surfac temperatur .
high valu diffus radiat condit mediterranean summer sky also contribut reduc effici prototyp cool devic .
solar protect appli later wall modular system , done first model , comput result would 1.3 c lower .
case , interior temperatur would lower extern temperatur almost day .
, increas roof thermal insul part receiv direct sunlight could improv result .
conclus consid two prototyp radiat cool roof .
first one simpl unit whole roof act ir emit surfac later protect direct sunlight ad .
second one modular design emit surfac 1/6 roof area integr sunlight protect .
case space cool near 40x40x30 cm thermal insul least 5 cm expand polystyren except emit surfac .
first prototyp test barcelona measur interior temperatur near 2c lower exterior .
result agreement basic calcul take account heat transfer trough wall thermal emiss roof .
exterior surfac model exterior air temperatur protect direct solar radiat .
second case interior temperatur 2.5c lower exterior night hour , near 2.5c higher temperatur sunlight hour .
result understood solar gain sunlit wall indirect solar radiat gain roof .
measur interior temperatur 14h 0.3c differ calcul thermal balanc equat .
solar protect appli later wall modular system , done first model , result would better .
30th intern plea confer 16-18 decemb 2014 , cept univers , ahmedabad 5 summar , possibl diurnal radiat cool summer mediterranean climat main bound three factor .
first relat high humid low transpar atmospher ir radiat .
howev , accord measur pyrgeomet , point possibl emit near 100 w/m2 sky summer climat .
second one need restrict , appropri geometri , apertur radiat system cold zone sky vault .
third factor absolut need reduc entranc direct diffus solar radiat .
even bound , show possibl obtain diurnal radiat cool sunni place appropri select geometri easi obtain materi .
acknowledg paper support spanish mec project bia2013-45597-r .
work done thank former prof. rafael serra-florensa encourag .
refer craig , s. , harrison , d. , cripp , a. knott , d. ( 2008 ) .
biotriz suggest radiat cool build done passiv chang structur roof insul let longwav infrar pass .
journal bionic engin , 5 , pp .
5566 .
golaka , a. exel , r.h.b .
2007 .
investig use wind shield reduc convect heat flux nocturn radiat cool surfac .
renew energi , 32 ( 4 ) , pp .
593- 608 issn 0960-1481 .
granqvist , c.g .
1982 .
radiat cool low temperatur select ir-emit surfac .
thin solid film , 90 ( 2 ) , pp .
187-190 .
head , a.k .
1962 .
method mean produc refriger select radiat , us patent 3,043,112 issu jul .
10 .
hull , j.r. 1986 .
passive-solar directional-radi cool system , us patent 4,624,113 issu nov. 25 .
johnson , t.e .
1975 .
radiat cool structur infrar transpar wind screen .
solar energi , 17 , p. 173178 .
serra , r. , marin , j. , roset , j. , isalgu , a. , coch , h. 2010 .
daytim passiv cool radiat system .
palenc , rodh island , greec .
tazawa , m. , jin , p. tanemura , s. 1996 .
thin film use obtain constant temperatur lower ambient , thin solid film , 282 ( 1-2 ) , pp .
232-234 .
tazawa , m. , jin , p. yoshimura , k. , miki , t. tanemura , s. 1997 .
new materi design v1- xwxo2 film sky radiat obtain temperatur stabil , solar energi , 64 , pp .
37 .
tromb , f. 1967 .
devic lower temperatur bodi heat radiat therefrom , us patent 3,310,102 issu mar .
21 .
xema : ( 2013 ) automat meteorolog station place el vendrel , retriev : http : //www.meteo.cat/servmet/index.html .
april 2013 .
30th intern plea confer 16-18 decemb 2014 , cept univers , ahmedabad 6 http : //www.meteo.cat/servmet/index.html
