paper ifou energyaspectsintradit buildingsattouristicplac yianni tripanagnostopoulo physicsdepartment,universityofpatras,patra, greece, jaum roset calzada appliedphysicsdepartment,etsab/upc,barcelona, spain generalaspect touristicsectorisamostsensitiveon inmediterraneancountrieslikegreec spain, arriv 15% gross nation product (gnp) and20%ofemployment. build tradit architectur tourist place repres attract tourist build integrationofrenewableenergysourcesisadifficultaspect. energi save build signific energi target ec 2020 implement re (renew energi sources, solar energy, wind energy, biomass, geothermal) traditionalbuildingsalwaysposesnewchallengesfordesigners. energi product res, instal solar thermal collectors, photovolta wind turbin close tourist placesaffectsthetouristicproduct. wide applic re includ technological, polit strateg features. thus, challeng maintain holist approachintherenewableenergytechnologiesintegration. kind features, transform tourist region pole internationalecologicalandculturalheritage. resandtour holisticapproach solar thermal collectors, photovolta wind turbines, visibl needaspecialcaretobealsoadapt architectur tourist sites. theapplicationofsolarenergysystemscouldbeofimportancefor qualit energi feed tourist place mediterraneancoastlineforthedevelopmentoflocaleconomy. consideringallabove,itisimportanttoobservethepotentialofa new type tourism, implement res, constitutesapartofthesocalled:ecotourism. tourisminmediterraneanareapres 3%4% annual increas rate, attract 30% worldwid figur canbeconsideredth firstindustri global level, term expenses, employeesandmodernlife. widespread form tourism mass tourism, offer marvel opportun promot effectiveenergypolicies,exploitationofresandreasonableusag ofenergyinthehotelsector. ass tourism, domin major cases, lead sever degrad natur landscapes, lack water provisions, pollut coastal zones, construct massivetransportandbuildinginfrastructure. economicandculturalaspectsregardingsustainabletour solar energi system ident us tourist accommodations. morethan60%ofelectricityineci consum heat air conditioning, 25% servic the15%forwaterheating. greece, annual energi demand hotel repres 28% total energi domest buildings,whileinspainis35%and success attempts, usageofresandruetechnologies, report intern level.a prioriti sustain place consumpt energi green sources, contrari place co2 convent energy,becomesanewsituation.thus,theuseofresintour canwidethecategoriesofvisitorsbyecosensitivecriteria. requirementsandprospect solar energi systems, thermal collector photovolta integratedtotheexternalsurfacesof build aesthet additionalimportantaspect. system harmoni implement existing,local,naturalparticularitiesofth environment, goodplanningandwiseenvironmentalstudies. mediterranean island character particular morpholog territori features, transform human environment,richculturalheritageandrichvisibleresources. resimplementationstrategiestotourismdevelop motiv re develop includ central design strategy, localskillsandinnovationsspirit. re applic follow differ routes, involv action, methodology, effect collabor policymakersandlocalactors. strategiesshouldaimatpreservingnatureandheritage,develop societi sustainably, build energi autonomi achiev economicalgrowth. localsocieti inform implement res, appli prioriti area peopl familiar withthesetechnologies. suggestedsolarenergysystem aim wider applic solar energi system mediterranean tourist places, investig solar devicesattheuniversityofpatras,greece,canadaptaccept performance,costandaestheticrequirements. ics: waterheatingthroughintegratedcollectorstorage(ics)i econom aesthet choic relat flat typecollectorswiththermosiphon operation. icssolarwaterheatersar simpler aesthet attractivewhenintegr inthebuildingsstructure. coloredcollectors:toavoidtheblackcolorofsolarcollectors, coloredabsorbershavebeenproposed.thesecollectorsevenif absorb lower quantiti solar radiat (roughli 20% less)canbeusedontheexternalsurfacesofbuildings. pv/t collectors: hybrid photovoltaic/therm (pv/t) collector convert simultan solar radiat electr heat, effect combin typic thermal collectors. addition, booster reflector suggested,inordertoincreasetheenergyinputtocollectors. notvisibleres: biomass boiler fulfil build heat needs, need bigger space material. notvisibleres: geotherm heat pump good space heat space cooling,butneedelectricity(probablycoveredbyphotovoltaics). geotherm heat pump build heating/cool visibilityproblemsfromres:solarthermalcollectors,pvs, alsowindturbines,arevisibleandneedaspecialcaretob alsoadaptedwiththearchitectureofthetouristicsites. swt aspects: small wind turbin vertic axis, adapt build expensive, horizontalaxis,lessexpensive,buttheyneedtofollowwind direction. otheraspects: coastal place island complex (like cyclad islands), us blue collector aesthet adapted, mighthelpinginthewidedistributionofsolarenergysystems. otheraspects: moreover,inthemajorityofmediterraneanhotelstheplac flat type mirror increas solar radiat collector photovoltaics, proposed. devic increas consider energi output spring autumn provid cheaper solar heat liquid electr output andamoreeffectiveoperationofsolarairconditioningsystems. improv perform pv pv/t systems, us diffusereflectorsincreasetheenergyoutput. inlargeinstallationofpv/tandthermalcollectorsonbuildings, pv/t collector oper effect connect thelowerandcoolerpartofthehotwaterstoragetank. flat plate solar thermal collector connect higher water storag tank, oper higher temperaturelevelofthesystem. theuseofsmallwindturbinesincombinationwithsolar energysystemsonabuildingofcycladicislandshasalso beensuggested.thissystemiseffectiveregardingth complimentaryoperationofsunandwind. conclud solar energi system devic meet energi demand intouristsector,consideringalsosocialandeconomicaspects. improv system investig increas penetrationofsolarenergysystemstothetouristicsector. thesenewcosteffectivedevicescanbeharmonizedtotheloc architectureinmanymediterraneanplaces. thanksthank graciasgracia nmero diapositiva 1 nmero diapositiva 2 nmero diapositiva 3 nmero diapositiva 4 nmero diapositiva 5 nmero diapositiva 6 nmero diapositiva 7 nmero diapositiva 8 nmero diapositiva 9 nmero diapositiva 10 nmero diapositiva 11 nmero diapositiva 12 nmero diapositiva 13 nmero diapositiva 14 nmero diapositiva 15 nmero diapositiva 16 nmero diapositiva 17 nmero diapositiva 18 nmero diapositiva 19 nmero diapositiva 20 nmero diapositiva 21 nmero diapositiva 22 nmero diapositiva 23 nmero diapositiva 24