444 445 1. urban model energi sourc citi histori current environ energi condit need reflec- tion energy-intens behaviour citi territory. deep relationship urban morpholog energi suppli directli affect urban energi balanc environment comfort area live. one-to-on connect histor led growth collaps urban models: if, hand, develop declin energi sourc enabl growth man-mad en- vironment, hand, land usag residenti product purpos determin develop per- mutat energi sources. perspective, entir citi histori highlight ur- ban form chang differ epoch relat function energi sources. citi model move earli discret villages, constrain compact self-suf- ficient form fed wood anim muscular power, contemporari city, label f. butera energi envi- ronment black hole1. insid evolution, crisi caus energi sourc gener mutat previou citi shape. exam- ple coke-towns: technolog innovations, especi in- frastructure, push product consumpt site awai mines. industri begot quick growth urban ex- pansion process industri urban phenomena appear inextric linked2. satur city-centr unabl satisfi social econom requirements, gener new untidi build belt city: suburbs. nexu product consumpt site, activ model, broken later electricity, great import futur urban form thank main features: introduct new suppli techno- logy, base broadli distribut network system, vertic develop buildings, enabl elevators. todai vertic citi symbol government econom power, skyscrap reveal energy-hungri machin consum easili 1.000 kwh/m2/year, valu 8-12 time higher normal construction3. similar circumstances, advent oil modifi previou city-typ sprawl dilut urban model strongli link individu car utilization. limit urban model, excess land use, reveal du- ring intern oil crisi seventies. oil embargo, fact, led scholar reintroduc research energy-sav effici issues, studi improv urban design4. way, physic paramet entrust technolog directli affect citi ener- gy behaviour (density, h/w ratio, volum ratio, orientation, etc.) came core debat effici self-suffici urban form, strengthen m.k. hubbert theori peak oil follow green apocalypse5. 2. object light histor relationship urban structur energi sources, current urgent requir switch- new renew sourc wonder shape futur renew city. requir constrain design pai attent earli stage process weather environment condit de- sign exist, order defin accord energet environment behaviour. import work urban scale confirm intern european com- mission assign great import citi action, sug- gest urban design ideal tool reach urban sustai- nabil main goals: wai land urban area fundament town citi character, environment perform qualiti life provid citizen [...] sustain urban design kei element themat strategi urban environment6. recent research address size build order shorten plan process facilit eas construction, interest study7 show how, long run, result achiev wai lose efficiency, demand jump scale city. fact, build confin capabl unabl solv prior urban design mistakes. today, advanc informat system provid design us softwar estim energi environment perform given urban form. softwar support desi- gner replac them: provid quantit data trend analysis, unabl express qualiti space remain architect task responsibility. consequently, transit effici urban form involv energy-environ paramet qualiti urban space, contain urban fabric unit: block. gain import sustain design, scale half-wai citi build size, work time build public space, improv qualiti urban space energi perform cities. paper appli topic case-studi barcelona; main object studi to: - demonstr environment perform ur- ban textur relat dimension morpholog characterist fabric, specif regard street orient proport urban canyon. - provid guidelin improv energi perform envi- ronment comfort new exist urban area urban design. 3. case-studi eixampl district (fig.1) repres synthesi fe- atur compact complex mediterranean urban model. case-studi depend particular morphology, approach design process develop ildefon cerd, guid transform barcelona wall town modern citi (1859). basi plan method knowledg citi real estat main refer understand actual need futur perspect development. cerd report insalubri live condit inadequaci barcelona integr upcom energi sourc (i.e. steam engi- ne) recogn public health univers mobil main object urban renov process. second step plan process principl equality, aim ensur respect qualiti life (in term residenti standard hygien conditions) uni- form access urban servic infrastructur (public green spaces, transportation, supplies). formal structur eixampl defin size throu- gh mathemat formula constitut scientif ap- plicat previou principles8. result quadrangular chamfer block (illa) side 113.3 m long 60x60 m inner garden (patio). first, build 16 m high occupi side illa, pressur privat owner postwar specul led intens edification. disposit block accord regular arrai defi- ne grid street 20 m wide, form central drivewai later sidewalk plane tree rows. street can- yon geometri 45 network orient establish cerd devis ensur adequ exposur main side block solar radiat healthi wind . 4. gener approach methodolog methodolog refer conceptu frame defin cerd consid oper tool establish appropri strategi forthcom transform contemporari cities10, take advantag digit tool avail today. research develop design gener virtual model base typolog structur pattern, order avoid specif real urban context understand environment behaviour difficult. averag measur build abstract reliabl mock-up determin refer spacecalculator11 (fig.2). homogen fabric, sampl 9 block laid 3x3 arrai site area 400x400 m appropri provi- correct inform extend sector. analysi implement step support specif simul software: 1) assess environment perform outdoor space mean envimet program12, consid clima- tic paramet affect condit well-being:13 temperatur (k) rel humid (%) wind speed (m/s) solar flux (w/m2) 2) examin solar collect build enve- lope, mean heliodon program14. phase, specif indic calculated: solar potenti (wh/m2), energi gain (kwh) sunlight hour (h) digit simul implement winter (case a) summer (case b) solstices, order provid complet pic- ture site climat performance. requir weather in- put obtain energyplu database15 (fig.3). 5. result discuss 5.1 environment perform outdoor space overal result refer pedestrian level (fig.4 5). temperatur (t) rel humid (hr) interrel air properti affect thermal comfort analys . case-study, form urban fabric directli affect spatial tempor variat paramet perform probabl influenc boundari effect sampl area. [a] [b], temperatur fairli uniform streets, cross courtyard sporad differ shadow sunni areas. similar tendenc detect regard re- lativ humidity: earli afternoon 21st june, hr courtyard higher streets, differ degre closur spaces. contrari previou parameters, wind perform close relat morpholog featur built envi- ronment. domin north wind symmetr divert direct streets, 45 orient grid. street canyon geometri produc channel effect air path parallel long side blocks. vector al- low identif skim flow regim street section, while, courtyards, draught definit weaker (v=0-1 m/ b). wider distanc opposit intern side block result isol rough flow regime, disturb contrast wakes17. windward faad north chamfer, side shelter thank orientation. sta- gnant zone local gener corners, posit respect main air flows; crossings, wind tempor recuper origin direction, speed reduction. solar simul run cloud-fre sky conditions18 allow best insight daili evolut solar access. direct solar flux analysed. case a, street hour direct radiation, thank diagon orientation: se-nw axi well-lit warm 9:30 11:00 h, sw-ne on receiv sunlight 15:00 16:00 h. shadow cast plant sidewalk neglig plane de- ciduou trees. courtyard sunni north sector midday, south portion direct radia- tion day. case b, street fulli expos solar radiat 12:00 15:00 h, sidewalk partial shelter trees, cast shadow reduc incom solar flux 60%. rest day, street shadow surround buildings. cross courtyard constantli expos solar radiation, greater spatial open absenc plantation. 5.2 solar access block envelop homogen portion eixample, studi limit central block surround build act obstructions. solar analysi implement regard vertic (chamfers, inner outer faades) horizont (roof 2 patios) compon envelop (fig.6, 7 8). 21st june (sun altitud 72 12:00 h), roof highest solar potenti provid maximum ener- gy gain (58% total amount), larg unob- struct surfac area19. winter solstice, gener trend same, distribut solar gain uniform. specif regard solar access vertic surfaces, case b averag sunlight hour solar potenti displai similar behaviour outer inner faades. width courtyard forecast greater collect potenti re- spect extern sides, but, case, shadow transvers orthogon faad considered20. differ influenc h/w h1/c ratio appear clear [a], sun rai lower (23 12:00 h) solar potenti decreas 28% intern extern faades. 45 rotat street network allow side block receiv solar radiat winter solstic protect direct east west incom solar flux summer. 6. conclus develop eixampl case-studi demonstr deal ener- gy design issu urban scale show gre- opportun provid urban project. consciou analysi environment paramet led discoveri gener relationship aid architect renov new interventions. spatial tempor control climat variabl funda- mental make best plan decisions: formal so- lution fit specif environment context specif morpholog parameters. concern this, simul softwar provid fundament technic sup- port, design keep princip role interpret elabor results. mediterranean climate, diagon orient grid ration arrang provid equal solar exposur winter good protect summer faad streets. actually, effect relat ur- ban canyon geometry: situation, h/w ratio constant directions, variat proport accord orient interest topic improv solar performance. similar consider regard air flow. 45 rotat shield build north wind, substanti affect origin velocity: requir comfort streets21 fulli satisfi summer (v=2-3 m/s), winter (v=4-5 m/s). narrow section attenu air movement flows, beco- uncomfort warm season. solut research typolog urban block: patio buffer zone exterior interior offer possibl control microclimate. winter, shelter enjoi free sunlight moder ventilation, adequ protect solar ra- diation provid veget summer. further- more, partial open block ensur public accessibility, provid air renew reduc rel humidi- ty insid (over 80% b)22. regard individu comfort, central courtyard allow dwell doubl opposit aspect advantag passiv daylight ventilation; concern technic us sun, homogen height block possibl exploit roof solar activ ap- plications. whole, result how, pai attent local conditions, urban design reduc energi cost usual fall build behaviour (lighting, heat cool system, etc.), improv dweller environment comfort. interconnect urban architectur scale confirmed, therefore, fundament tool achiev positi- environment energi issu shape cities: case-studi barcelona, spain. ilaria giovagnorio - alessandra curr - giovanni marco chiri - helena coch roura universitat politcnica catalunya barcelona, spain universit degli studi di cagliari, itali 446 447 2 7. acknowledg research found sardinia region fund po sardinia fse 2007-2013 (l.r.7/2007) promot scientif research technolog innov sardinia. work support spanish micinn project ene2009-11540. note 1 droege, 2006 2 p.h.derycke, 1972 (de pascali, 2008). 3 pascali, 2008 4 remark publications: s. owen (1986); r.l. knowles, (1974); l. martin l. march (1975); r. g. stein (1977) 5 event rais ecolog issue: ozon hole discoveri (1985) global warm (1986-88). ingersoll, 2009 6 themat strategi urban environment. eu, 2004. 7 pascali, 2008 8 block ratio build height, street section courtyard width. serratosa, 2008 9 martn ramos, 2010 10 urban dynam changed, wai work same. busquet 2009 11 set basic indic densiti urban form. berghau- ser pont, haupt, 2010 12 13 serra florensa, 1995 14 b. becker l. masset. 15 ther_data.cfm 16 serra florensa, 1999 17 flow regim function h/w h/l ratios. santa- mouris, 2001 18 envimet heliodon provid potenti valu solar flux 19 roof locat height affect obstruct 20 courtyard actual urban canyon describ singl cross-section. erell, 2011 21 air speed valu 3.5 m/ accept outdoor spa- ces. serra florensa, 1995 22 valu hr higher 75% comfort zone. olgyay, 1998 8. bibliographi berghaus pont m., haupt p., spacematrix. space, densiti urban form, nai publishers, rotterdam, 2010. busquet j. centr cultura contempornia barce- lona, cerd la barcelona del futur: realitat versu projecte, cccb, barcelona, 2009. compagnon, r. solar daylight avail urban fa- bric, energi buildings, n. 4, vol. 36, 2004 pascali p., citt ed energia. la valenza energetica dellorga- nizzazion insediativa, franco angeli, milano, 2008. droeg p., renew city. comprehens guid ur- ban revolution, wiley&sons, chichest (gb), 2006. erell, e., pearlmutt d., williamson, t., urban microclimate: design space buildings. earthscan, london; washington, d. c., 2011. ingersol r., question ecologica architettura, lotu n.140, 2009. knowl r., sun rhythm form, mit press, cambridg massa- chusetts, 1981. martn ramo . et al., el efecto cerd: ensanch mayor y menores, escola tcnica superior darquitectura, barcelona, 2010. olgyai v., arquitectura y clima: manual diseo bioclimtico para arquitecto y urbanistas, gustavo gili, barcelona, 1998. ratti c., raydan d., steemer k., build form envi- ronment performance: archetypes, analysi arid clima- te, energi buildings, n. 35, vol. 1, 2003. santamouri m., energi climat urban built envi- ronment, jame & james, london, 2001. serra florensa r., arquitectura y climas, gustavo gili, barcelo- na, mxico, 1999. serra florensa r., coch roura h., arquitectura y energa natu- ral, edicion upc, barcelona, 1995. serratosa a., attualit delleixampl di barcellona, la citt re- ticolar e il progetto moderno, cittstudi edizioni, torino, 2008. 9. legend fig.1 eixample: street chamfer blocks. fig.2 typolog model morpholog featur urban fabric: plan section fig.3 monthli averag weather data provid energyplu (a_june; b_december) fig.4 daili evolut climat paramet winter solstic (case a) fig.5 daili evolut climat paramet summer solsti- ce (case b) fig.6 graphic represent sunlight time distribut case (right) b (left) fig.7 graphic represent solar flux case (right) case b (left) ilaria giovagnorio - alessandra curr - giovanni marco chiri - helena coch roura universitat politcnica catalunya barcelona, spain universit degli studi di cagliari, itali