integr environment respons shade transit space hot climates: design brazilian verandah integr environment respons shade transit space hot climates: design brazilian veranda g. maragno feder univers mato grosso sul, brazil coch, helena school architectur barcelona, spain abstract protect sun wide consid main bioclimat strategi hot climat warm seasons. altern shade us cover transit spaces, appear architectur differ countri time includ greek roman porticus, japanes engawa, renaiss loggias, canopi verandas. paper examin veranda present architectur brazil, climat tropical. veranda pass phases: indigen constructions, adapt differ climat portugues coloni times, incorpor veranda vocabulari modern architectur tradit element, surviv present dai typic area brazilian houses. presenc veranda direct impact creation shade area protect exterior wall sun. however, veranda affect aspects, daylight ventilation. despit recognit environment contributions, veranda usual determin factor design, ignor secondari function aesthet aim prevalent. questionnair design analysis, paper examin attitud brazilian architect design veranda, assess differ design strategi affect hous respons climate. moreover, research specul potenti reduc energi consumpt proper us veranda, possibl character import strategi sustainability. 1. introduct tropic climates, warmth usual combin high air temperature, humidity, rainfal combin consider action solar radiation. gener term "tropical" rang situations, tropic climat homogeneous. however, tropic zones, predomin season characteristics. rigor climat tropic mitig essenti strategies: block solar radiat ensur air movement, words, provid shade fresh air. shade act umbrella heavi rainfall. brise-soleils, eav devic us desir creat shade. figur 1. map tropic climat metaphor shade spaces. however, specif type transit space adapt climat extend area sky protect overcast: veranda. peopl tropic climat tend activ outside. stai outdoor longer advantag breez and, therefore, need protect sun rain. veranda transit cover space directli meet need shade rain protection. space open side, provid fresh air natur light intens differ interior. ninety-two cent brazil tropic zone. country, veranda introduc portugues colon result experi mediterranean. colon influenc contact eastern architecture, mainli japan india, earli solut adopt indigen peoples. time, veranda transform adapt climat cultur region country. veranda consid typic solut tradit architecture, introduc wide vocabulari modern brazilian architecture, mainli respons us larg glass surfaces. today, veranda obligatori area brazilian houses. however, precis recurrence, consid banal solut environment challenges, highli valu contribut aesthet function aspects. 2. shade transit space recogn author agre high level solar radiation, illumin sky abund rainfal tropic climat imper protect build envelop sun highli desir creat cover shade space build (olgyay, 1963; givoni, 1969; konya, 1981). "space terribl outside-inside" (bachelard, 2000). however, insid outside, open closed, boundari defin consist wall softer, occur interv time, happen transit spaces. architecture, kind space classifi interior exterior exist explain term precis specif function. worldwide, constitut import element differ architectur typolog (coch, 2003). transit space interact interior exterior, known interstiti intermedi spaces. categor accord spatial characterist semi-outdoor, semi-open semi-closed. classifi relat degre integr main building, i.e. attach ad (cadima, 2000). authors, transit space "mediator, link interior space control light climate, natur environ uncontrol climate, sun, wind rain" (kapstein, 1988). shade transit spaces, courtyards, portico balconies, centr popul led cities. particular, civil great rivers, mesopotamian, egyptian, chines indian cities. later, mediterranean civil rigor climate, build open outside. thus, sun factor controlled, space avail advantag sunbeam winter, shade summer. megaron, describ socrat fourth centuri bc, main prototyp solution. consist main floor space close north open south sort veranda. histori architecture, innumer solut transit space worldwide, especi warm regions. arcades, porticos, cloisters, loggias, larg eav shade devic extra protect lattic present mediterranean islamic, eastern indian culture. figur 2. type transit space megaron. 3. brazilian veranda veranda specif type transit space. addit act filter indoor outdoor countless environment conditions, repres specif place dwellings. architectur element uniqu brazil, consider presenc build brazilian region period histori signific impact brazilian architecture. environment perspective, veranda sum habitable, cover transit space ad build open exterior sides. protect build envelop space creat rain unwant radiation. veranda ventil fresh outsid air illumin intens light exterior. light differ indoor area veranda linked. veranda brought brazil result colon portuguese. possibl distinguish sourc inspir veranda: aspect inherit greek roman architectur adapt mediterranean climate; arab influence, long period iberian peninsula arab rule; and, particularli case brazil, contact eastern cultures, india japan, period great sea voyages. veranda introduc brazil, influenc architectur brazilian indigen peoples, creat space protect sun rain. figur 3: shade space built indigen peoples, coloni veranda modern veranda brazil climat consid physic factor impact brazilian architectur (bruand, 1981). probabl veranda present virtual ag stage country' architecture. addit main function respond climate, veranda acquir function given particular valu meaning. surviv countless cultural, social econom transformations, chang aesthet appreciation. veranda typic featur tradit architecture, wide period modern architectur spread brazil half twentieth century. specific, indispens place brazilian hous present social classes. obstacl limit space budget tend overcome. today, veranda home flat size increasing. constitut real live area dwelling. 4. environment effect veranda fundament impact solar radiat build thermal balance, consequ heat gain, shade primari strategi obtain comfort hot climates. veranda shade build envelop elimin action sunlight it, wai brise-soleil shade devices. however, space creat veranda prevent sunlight act directli peopl reduc uncomfort sensat heat causes. therefore, veranda constitut type pavilion gener us shade spaces, import function dwell carri protect sunlight rain major advantag natur ventil lighting. felt temperatur taken averag air temperatur radiant temperature, ventil conditions. shade space significantli decreas proport correspond radiant temperature. consequently, veranda reduc felt temperature, decreas action ventilation. radiat incid build consist sum differ elements. direct solar radiat obviou import factor, especi sky clear. however, diffus reflect radiat provid heat, radiat emit surfac object vicin warm action solar radiation. veranda impact, reduc area solar radiat exposure. aspect locat design, latitude, orientation, degre insert build mass, relationship height depth, factors, effect provid protect solar radiation. rainfal usual abund tropic climates, veranda act larg umbrellas. effect depend relationship height depth angl rainfall. tropic climates, direct caus discomfort high humid combin high temperature, lead feel extrem muggi (serra 1999). air movement near bodi allevi discomfort, increas heat loss convect reduc sensat heat. veranda plai import role air movement, enabl fresh air enter house, allow window remain open raining, creat shade ventil space. similarly, transit perimet space, veranda affect distribut daylight outsid inside. however, forget visual comfort depend relationship differ sourc light visual field light. therefore, veranda plai essenti role tropic climates, extrem high light. stop direct sunlight enter build reduc absolut light, help reduc contrast unwant glare. depth veranda reflect characterist surfac main design factor aspects. figur 4: environment impact verandas: solar radiation, rainfal air movement. veranda affect sound radiation, impact aspect limit fact open spaces. veranda equip screen reflect sound outsid inside, depend sound undesir desirable. combin depth us surfac materi absorb sound help absorb noise. veranda effect environment aspects, essenti vari accord design factors. 5. design us veranda brazil period modern architectur spread brazil, 1930 1950, mark construct took climat need consideration. however, follow years, attent climat factor diminish adapt climat respons except norm brazilian architecture. current gener architect progress new languag incorpor innov materi structur solutions. however, gener influenc inspir modernist project aforement period. environment approach designs, empir result intentions, creation space live leisur aesthet solutions. greater lesser extent, possibl interpret design veranda contact natur and, increasingly, search aesthet qualiti associ sustainability. nevertheless, strong concept sustain effect incorpor practice. decis relat aesthet build impact environment aspects. studi presenc characterist design veranda recent brazilian architecture. build analys base book recent product brazilian architecture: brazilian hous (segre, 2006), ainda moderno: arquitetura brasileira contemporanea (cavalcanti & lake, 2005), 2008-2009 edit prestigi brazilian architectur magazines: au projeto. carri qualit study, basi interview brazilian architects, quantit study, survei architect countri ordinari user verandas. studi build allow identifi basic strategi emploi architect design verandas. are: increas cover area, ad new cover areas, reduc built area, set wall back, pilotis, structur interspaces, interconnect veranda open closed. ninth gener strategi relat veranda vertic apart blocks. strategi facilit gener veranda jut main building, creat embed verandas. addition, strategi provid shade, ventil lighting, vari degrees. qualit studi highlight presenc veranda brazilian architectur fact veranda design suitabl studi environment factors. architect acknowledg role area, focus aesthet function aim adapt climate. addition, awar role veranda plai constructions, surpris finding. figur 5: veranda design strategies: increas cover area, ad new cover reduc build area. figur 6: veranda design strategies: set wall back, piloti structur space figur 7: veranda design strategies: interconnection, veranda open close veranda vertic apart blocks. quantit studi highlight import veranda brazil, user architects. user consid veranda import import houses. studi note overlap activ plan architect veranda actual carri users. emphas great space live, rest spend free time brazilian homes. 6. conclus result survey, content interview collect work analyzed, confirm presenc veranda import user architects. however, architect clearli awar role, us element frequent projects. multipl functions, appar simplic construct banal repetit us mask kei role plai light shadow, embodi dual nature: visual aspect thermal-light aspects. shade gener veranda space habit hot climates. veranda intensifi diminish aesthet effects, emphas hide volumes, evalu solutions, provid light depth, factors. addition, consid environment performance: protect build envelop consequ interior, protect space creat veranda itself. veranda impact solar radiation, rain, air movement, light acoustics. veranda interact factors, control sound certain extent, fact open space. architect devot attent environment approach integr aspect designs, contribut veranda environment condit brazilian hous increas and, consequently, lead greater sustainability. acknowledg author thank capes/brazil (coordenao aperfeioamento pessoal nvel superior), ufms/brazil (universidad feder mato grosso sul) support doctor research. refer bachelard, g. (2000). la potica del espacio. madrid: fondo cultura econmica, 2000. bruand, y. (1981). arquitetura contempornea brasil. paulo: perspectiva. cadima, p. (2000). transit spaces: potenti semi-outdoor space mean environment control special refer portugal. doctor thesi (environ energy). architectur associ graduat school london, open university, 2000. cavalcanti, l. & lago, a. (2005). ainda moderno? arquitetura brasileira contempornea. rio janeiro: nova fronteira. coch, h. (2003). la utilitad del espai inltil una aportacin lavaluaci del confort ambient larquitectura del espai intermedis. doctor thesi (mbito investigacin en la energa y el medio ambient en la arquitectura). universitat politcnica catalunya (upc). givoni, b. (1969). man, climat architecture. amsterdam, london, new york: elsevier. kapstein, g. (1988). espacio intermedio respuesta arquitectnica al medio ambiente: ii regin. santiago chile: universidad del norte, fundacin andes. konya, a. (1981). diseo en clima calidos. madrid: h. blume. olgyai v. (1963). design climate. princeton: univers press. segre, r. (2006). casa brasileira = brazilian houses. rio janeiro: viana & mosley. serra, r. (1999). arquitectura y climas. barcelona: gustavo gili.