paper ifou energi aspect tradit build tourist place yianni tripanagnostopoulo physic depart , univers patra , patra , greec , jaum roset calzada appli physic depart , etsab/upc , barcelona , spain general aspect tourist sector sensit one mediterranean countri like greec spain , arriv 15 % gross nation product ( gnp ) 20 % employ .
build tradit architectur tourist place repres attract tourist build integr renew energi sourc difficult aspect .
energi save build signific energi target ec 2020 implement res ( renew energi sourc , solar energi , wind energi , biomass , geotherm ) tradit build alway pose new challeng design .
toward energi product res , instal solar thermal collector , photovolta wind turbin close tourist place affect  tourist product  .
wide applic res includ technolog , polit strateg featur .
thus , challeng maintain holist approach renew energi technolog integr .
kind featur , transform tourist region pole intern ecolog cultur heritag .
res tourism holist approach solar thermal collector , photovolta wind turbin , visibl need special care also adapt architectur tourist site .
applic solar energi system could import  qualit  energi feed tourist place along mediterranean coast line develop local economi .
consid , import observ potenti new type tourism , implement res , constitut part socal : ecotour .
tourism mediterranean area present 3 % 4 % annual increas rate , attract 30 % worldwid figur consid first  industri  global level , term expens , employe modern life .
widespread form tourism  mass tourism  , offer marvel opportun promot effect energi polici , exploit res reason usag energi hotel sector .
ass tourism , domin major case , often lead sever degrad natur landscap , lack water provis , pollut coastal zone , construct massiv transport build infrastructur .
econom cultur aspect regard sustain tourism solar energi system ident use tourist accommod .
60 % electr ec consum heat air condit , 25 % servic 15 % water heat .
greec , annual energi demand hotel repres 28 % total energi domest build , spain 35 % mani success attempt , usag res rue technolog , report intern level .
prioriti sustain place consumpt energi  green  sourc , contrari place  co2  convent energi , becom new situat .
thus , use res tourism wide categori visitor ecosensit criteria .
requir prospect solar energi system , thermal collector photovolta integr extern surfac build aesthet addit import aspect .
system harmoni implement exist , local , natur particular environ , good plan wise environment studi .
mediterranean island character particular morpholog territori featur , transform human environ , rich cultur heritag rich visibl resourc .
res implement strategi tourism develop motiv res develop includ central design strategi , local skill innov spirit .
res applic follow differ rout , involv action , methodolog , effect collabor polici maker local actor .
strategi aim preserv natur heritag , develop societi sustain , build energi autonomi achiev econom growth .
local societi well inform implement res , appli prioriti area peopl familiar technolog .
suggest solar energi system aim wider applic solar energi system mediterranean tourist place , investig solar devic univers patra , greec , adapt accept perform , cost aesthet requir .
ic : water heat integr collector storag ( ic ) econom aesthet choic relat flat type collector thermosiphon oper .
ic solar water heater simpler aesthet attract integr build structur .
color collector : avoid black color solar collector , color absorb propos .
collector even absorb lower quantiti solar radiat ( rough 20 % less ) use extern surfac build .
pv/t collector : hybrid photovoltaic/therm ( pv/t ) collector convert simultan solar radiat electr heat , effect combin typic thermal collector .
addit , booster reflector suggest , order increas energi input collector .
visibl res : biomass boiler fulfil build heat need , need bigger space materi .
visibl res : geotherm heat pump give good space heat space cool , need electr ( probabl cover photovolta ) .
geotherm heat pump build heating/cool visibl problem res : solar thermal collector , pvs , also wind turbin , visibl need special care also adapt architectur tourist site .
swt aspect : small wind turbin vertic axi , adapt build expens , horizont axi , less expens , need follow wind direct .
aspect : coastal place island complex ( like cyclad island ) , use blue collector much aesthet adapt , might help wide distribut solar energi system .
aspect : moreov , major mediterranean hotel placement flat type mirror increas solar radiat collector photovolta , propos .
devic increas consider energi output spring autumn provid cheaper solar heat liquid electr output effect oper solar air condit system .
improv perform pv pv/t system , use diffus reflector increas energi output .
larg instal pv/t thermal collector build , pv/t collector oper effect connect lower cooler part hot water storag tank .
flat plate solar thermal collector connect higher part water storag tank , oper higher temperatur level system .
use small wind turbin combin solar energi system build cyclad island also suggest .
system effect regard complimentari oper sun wind .
conclud solar energi system devic meet energi demand tourist sector , consid also social econom aspect .
improv system investig increas penetr solar energi system tourist sector .
new cost effect devic harmon local architectur mani mediterranean place .
thank thank  gracia gracia   nmero de diapositiva 1 nmero de diapositiva 2 nmero de diapositiva 3 nmero de diapositiva 4 nmero de diapositiva 5 nmero de diapositiva 6 nmero de diapositiva 7 nmero de diapositiva 8 nmero de diapositiva 9 nmero de diapositiva 10 nmero de diapositiva 11 nmero de diapositiva 12 nmero de diapositiva 13 nmero de diapositiva 14 nmero de diapositiva 15 nmero de diapositiva 16 nmero de diapositiva 17 nmero de diapositiva 18 nmero de diapositiva 19 nmero de diapositiva 20 nmero de diapositiva 21 nmero de diapositiva 22 nmero de diapositiva 23 nmero de diapositiva 24
