444 445 1 .
urban model energi sourc citi histori current environ energi condit need reflec- tion energy-intens behaviour citi territori .
deep relationship urban morpholog energi suppli direct affect urban energi balanc environment comfort area live .
one-to-on connect histor led growth collaps urban model : , one hand , develop declin energi sourc enabl growth man-mad en- viron , hand , land usag residenti product purpos determin develop per- mutat energi sourc .
perspect , entir citi histori highlight ur- ban form chang differ epoch relat function energi sourc .
citi model move earli discret villag , constrain within compact self-suf- ficient form fed wood anim muscular power , contemporari citi , label f. butera energi envi- ronment black hole1 .
insid evolut , everi crisi caus energi sourc generat mutat previous citi  shape .
exam- ple coke-town : technolog innov , especi in- frastructur , push product consumpt site away mine .
industri begot quick growth urban ex- pansion process wherein  industri urban phenomena appear inextric link  2 .
satur city-centr becam unabl satisfi social econom requir , generat new untidi build belt around citi : suburb .
nexus product consumpt site , still activ model , broken later electr , great import futur urban form thank two main featur : introduct new suppli techno- logi , base broad distribut network system , vertic develop build , enabl elev .
today vertic citi symbol government econom power , yet skyscrap reveal energy-hungri machin  consum easili 1.000 kwh/m2/year , valu 8-12 time higher normal construct  3 .
similar former circumst , advent oil modifi previous city-typ toward sprawl  dilut  urban model strong link individu car util .
limit urban model , alreadi found excess land use , reveal du- ring intern oil crisi seventi .
oil embargo , fact , led scholar reintroduc research energy-sav effici issu , also studi improv urban design4 .
way ,  physic  paramet entrust technolog direct affect citi  ener- gy behaviour ( densiti , h/w ratio , volum ratio , orient , etc . )
came back core debat effici self-suffici urban form , strengthen m.k .
hubbert  theori peak oil follow green apocalypse5 .
2 .
object light histor relationship urban structur energi sourc , current urgent requir switch- toward new renew sourc make us wonder shape futur renew citi .
requir constrain design pay attent earli stage process weather environment condit de- sign exist , order defin accord energet environment behaviour .
import work urban scale confirm intern european com- mission assign great import citi action , sug- gest urban design ideal tool reach urban sustai- nabil  main goal :  way land use urban area fundament town citi  charact , environment perform qualiti life provid citizen [ ... ] sustain urban design therefor key element themat strategi urban environ  6 .
recent research address size build order shorten plan process facilit eas construct , interest study7 show , long run , result achiev way lose effici , demand jump scale toward citi .
fact , build confin capabl unabl solv prior urban design mistak .
today , advanc informat system provid design use softwar estim energi environment perform given urban form .
softwar support desi- gner without replac : provid quantit data trend analysi , unabl express qualiti space remain architect  task respons .
consequ , transit toward effici urban form involv energy-environ paramet qualiti urban space , contain within urban fabric unit : block .
latter gain import sustain design , due scale half-way citi build size , work time build public space , improv qualiti urban space energi perform citi .
paper appli topic case-studi barcelona ; main object studi : - demonstr environment perform ur- ban textur relat dimension morpholog characterist fabric , specif regard street orient proport urban canyon .
- provid guidelin improv energi perform envi- ronment comfort new exist urban area urban design .
3 .
case-studi eixampl district ( fig.1 ) repres synthesi fe- atur compact complex mediterranean urban model .
interest case-studi depend particular morpholog , also approach design process develop ildefon cerd , guid transform barcelona wall town modern citi ( 1859 ) .
one basi plan method knowledg citi real estat main refer understand actual need futur perspect develop .
cerd report insalubri live condit inadequaci barcelona integr upcom energi sourc ( i.e .
steam engi- ne ) recogn public health univers mobil main object urban renov process .
second step plan process principl equal , aim ensur respect qualiti life ( term residenti standard hygien condit ) well uni- form access urban servic infrastructur ( public green space , transport , suppli ) .
formal structur eixampl defin size throu- gh mathemat formula constitut scientif ap- plicat previous principles8 .
result quadrangular chamfer block ( illa ) side 113.3 long 60x60 inner garden ( patio ) .
first , build 16 high occupi two side illa , pressur privat owner postwar specul led much intens edif .
disposit block accord regular array defi- nes grid street 20 wide , form central driveway two later sidewalk plane tree row .
street can- yon geometri 45 network orient establish cerd devis ensur adequ exposur main side block solar radiat healthi wind .
4 .
general approach methodolog methodolog refer conceptu frame defin cerd might consid oper tool establish appropri strategi forthcom transform contemporari cities10 , take advantag digit tool avail today .
research develop design generic virtual model base typolog structur pattern , order avoid specif real urban context might make understand environment behaviour difficult .
averag measur build abstract reliabl mock-up determin refer spacecalculator11 ( fig.2 ) .
within homogen fabric , sampl 9 block laid 3x3 array site area 400x400 appropri provi- de correct inform extend whole sector .
analysi implement two step support specif simul softwar : 1 ) assess environment perform outdoor space mean envimet program12 , consid clima- tic paramet affect condit well-being:13  temperatur ( k )  relat humid ( % )  wind speed ( m/s )  solar flux ( w/m2 ) 2 ) examin solar collect build enve- lope , mean heliodon program14 .
phase , specif indic calcul :  solar potenti ( wh/m2 ) ,  energi gain ( kwh )  sunlight hour ( h ) digit simul implement winter ( case ) summer ( case b ) solstic , order provid complet pic- ture site  climat perform .
requir weather in- put obtain energyplus database15 ( fig.3 ) .
5 .
result discuss 5.1 environment perform outdoor space overal result refer pedestrian level ( fig.4 5 ) .
temperatur ( ) relat humid ( hr ) two interrel air properti affect thermal comfort analys togeth .
case-studi , form urban fabric seem direct affect spatial tempor variat paramet whose perform probabl influenc boundari  effect sampl area .
[ ] [ b ] , temperatur fair uniform street , cross courtyard sporad differ found shadow sunni area .
similar tendenc detect regard re- lativ humid : earli afternoon 21st june , hr courtyard higher street , due differ degre closur space .
contrari previous paramet , wind perform close relat morpholog featur built envi- ronment .
domin north wind symmetr divert direct street , due 45 orient grid .
street canyon geometri produc channel effect air path parallel long side block .
vector al- low identif skim flow regim street section , , within courtyard , draught definit weaker ( v=0-1 m/s b ) .
wider distanc opposit intern side block result isol rough flow regim , disturb contrast wakes17 .
windward faad north chamfer , side shelter thank orient .
almost sta- gnant zone local generat next corner , due posit respect main air flow ; cross , wind tempor recuper origin direct , speed reduct .
solar simul run cloud-fre sky conditions18 allow best insight daili evolut solar access .
direct solar flux analys .
case , street hour direct radiat , thank diagon orient : se-nw axi well-lit warm 9:30 11:00 h , sw-ne one receiv sunlight 15:00 16:00 h. shadow cast plant along sidewalk neglig plane de- ciduous tree .
courtyard sunni north sector around midday , south portion get direct radia- tion throughout day .
case b , street fulli expos solar radiat 12:00 15:00 h , sidewalk partial shelter tree , whose cast shadow reduc incom solar flux 60 % .
rest day , least one side street shadow surround build .
cross courtyard almost constant expos solar radiat , due greater spatial open absenc plantat .
5.2 solar access block envelop within homogen portion eixampl , studi limit central block surround build act obstruct .
solar analysi implement regard vertic ( chamfer , inner outer faad ) horizont ( roof 2 patio ) compon envelop ( fig.6 , 7 8 ) .
21st june ( sun  altitud 72 12:00 h ) , roof highest solar potenti provid maximum ener- gy gain ( 58 % total amount ) , due larg unob- struct surfac area19 .
winter solstic , general trend , distribut solar gain uniform .
specif regard solar access vertic surfac , case b averag sunlight hour solar potenti display similar behaviour outer inner faad .
width courtyard would forecast greater collect potenti re- spect extern side , , first case , shadow transvers orthogon faad considered20 .
differ influenc h/w h1/c ratio appear clear [ ] , sun ray lower ( 23 12:00 h ) solar potenti decreas 28 % intern extern faad .
45 rotat street network allow side block receiv amount solar radiat winter solstic protect direct east west incom solar flux summer .
6 .
conclus develop eixampl case-studi demonstr deal ener- gy design issu urban scale show gre- opportun provid urban project .
conscious analysi environment paramet led discoveri general relationship aid architect renov new intervent .
spatial tempor control climat variabl funda- mental make best plan decis : formal so- lution fit within specif environment context specif morpholog paramet .
concern , simul softwar might provid fundament technic sup- port , design still keep princip role interpret elabor result .
mediterranean climat , diagon orient grid ration arrang provid equal solar exposur winter good protect summer faad street .
actual , effect relat ur- ban canyon geometri : situat , h/w ratio constant direct , variat proport accord orient might interest topic improv solar perform .
similar consider done regard air flow .
45 rotat shield build north wind , without substanti affect origin veloc : requir comfort streets21 therefor fulli satisfi summer ( v=2-3 m/s ) , winter ( v=4-5 m/s ) .
narrow section would attenu air movement flow , would beco- uncomfort warm season .
solut research typolog urban block : patio  buffer zone  exterior interior offer possibl control microclim .
winter , might becom  shelter  enjoy free sunlight moder ventil , adequ protect solar ra- diation could provid veget summer .
further- , partial open block would ensur public access , provid air renew reduc relat humidi- ty insid ( 80 % b ) 22 .
regard  individu  comfort , central courtyard allow dwell doubl opposit aspect take advantag passiv daylight ventil ; concern technic use sun , homogen height block would make possibl exploit roof solar activ ap- plicat .
whole , result show , pay attent local condit , urban design reduc energi cost usual fall build behaviour ( light , heat cool system , etc .
) , improv dweller  environment comfort .
interconnect urban architectur scale confirm , therefor , fundament tool achiev positi- environment energi issu shape citi : case-studi barcelona , spain .
ilaria giovagnorio - alessandra curr - giovanni marco chiri - helena coch roura universitat politcnica de catalunya barcelona , spain universit deg studi di cagliari , itali 446 447 2 7 .
acknowledg part research found sardinia region fund po sardinia fse 2007-2013 ( l.r.7/2007 )  promot scientif research technolog innov sardinia  .
work also support spanish micinn project ene2009-11540 .
note 1 droeg , 2006 2 p.h.deryck , 1972 ( de pascali , 2008 ) .
3 de pascali , 2008 4 among remark public : s. owen ( 1986 ) ; r.l .
knowl , ( 1974 ) ; l. martin l. march ( 1975 ) ; r. g. stein ( 1977 ) 5 event rais ecolog issu : ozon hole discoveri ( 1985 ) global warm ( 1986-88 ) .
ingersol , 2009 6 toward themat strategi urban environ .
eu , 2004 .
7 de pascali , 2008 8 side block ratio among build height , street section courtyard width .
serratosa , 2008 9 martn ramo , 2010 10 urban dynam chang , way work .
busquet 2009 11 set basic indic densiti urban form .
berghau- ser pont , haupt , 2010 12 http : //www.envi-met.com/ 13 serra florensa , 1995 14 b. becker l. masset .
http : //www.heliodon.net 15 http : //apps1.eere.energy.gov/buildings/energyplus/cfm/wea- ther_data.cfm 16 serra florensa , 1999 17 flow regim function h/w h/l ratio .
santa- mouri , 2001 18 envimet heliodon provid potenti valu solar flux 19 roof locat height affect obstruct 20 courtyard actual urban canyon describ singl cross-sect .
erel , 2011 21 air speed valu 3.5 m/s accept outdoor spa- ces .
serra florensa , 1995 22 valu hr higher 75 % comfort zone .
olgyay , 1998 8 .
bibliographi berghaus pont m. , haupt p. , spacematrix .
space , densiti urban form , nai publish , rotterdam , 2010 .
busquet j. centr de cultura contempornia de barce- lona , cerd la barcelona del futur : realitat versus project , cccb , barcelona , 2009 .
compagnon , r. solar daylight avail urban fa- bric ,  energi build  , n. 4 , vol .
36 , 2004 de pascali p. , citt ed energia .
la valenza energetica dell  orga- nizzazion insediativa , franco ang , milano , 2008 .
droeg p. , renew citi .
comprehens guid ur- ban revolut , wiley & son , chichest ( gb ) , 2006 .
erel , e. , pearlmutt d. , williamson , t. , urban microclim : design space build .
earthscan , london ; washington , d. c. , 2011 .
ingersol r. , question ecologica architettura ,  lotus  n.140 , 2009 .
knowl r. , sun rhythm form , mit press , cambridg massa- chusett , 1981 .
martn ramo . et al. , el efecto cerd : ensanch mayor menor , escola tcnica superior  arquitectura , barcelona , 2010 .
olgyay v. , arquitectura clima : manual de diseo bioclimtico para arquitecto urbanista , gustavo gili , barcelona , 1998 .
ratti c. , raydan d. , steemer k. , build form envi- ronment perform : archetyp , analysi arid clima- te ,  energi build  , n. 35 , vol .
1 , 2003 .
santamouri m. , energi climat urban built envi- ronment , jame & jame , london , 2001 .
serra florensa r. , arquitectura clima , gustavo gili , barcelo- na , mxico , 1999 .
serra florensa r. , coch roura h. , arquitectura energa natu- ral , edicion upc , barcelona , 1995 .
serratosa a. , attualit dell  eixampl di barcellona , la citt re- ticolar e il progetto moderno , cittstudi edizioni , torino , 2008 .
9 .
legend fig.1 eixampl : street chamfer block .
fig.2 typolog model morpholog featur urban fabric : plan section fig.3 month averag weather data provid energyplus ( a_jun ; b_decemb ) fig.4 daili evolut climat paramet winter  solstic ( case ) fig.5 daili evolut climat paramet summer  solsti- ce ( case b ) fig.6 graphic represent sunlight time distribut case ( right ) b ( left ) fig.7 graphic represent solar flux case ( right ) case b ( left ) ilaria giovagnorio - alessandra curr - giovanni marco chiri - helena coch roura universitat politcnica de catalunya barcelona , spain universit deg studi di cagliari , itali
