microsoft word - session 81 1 approach assess environment impact retail architectur speaker : olaya cotrino , adriana1 ; zamora mestr , joan lluis2 1 upc .
architectur , energi environ research group .
bogot , colombia 2 upc .
architectur , energi environ research group .
barcelona , spain abstract architectur essenti resouc retail keep product suitabl technic condit , provid confort costum purchas process , set communic bond across attract process move trigger purchas .
addit architectur commerci product ( store , suppli chain , etc . )
inher fact histor retail develop intens extent .
howev , glanc whole retail system citi provid verif coexist develop mani architectur typolog use retail , form dissimilar ammount resourc ( energi , materi , inform , technolog ) , entail differ environment impact .
keyword : urban retail , environment impact , retail architectur , input-output analysi .
1 .
introduct simultan growth retail ( 1 ) , amount architectur resourc invest product market also rise , due increas number size new model shop : alreadi 2001 , harvard design school quantifi 2 billion m2 total retail area around world ( 2 ) .
expert say increas link develop trade activ , bent rise sale capac rang demand .
mass use product system , consider amplif suppli ( saleabl product unit number refer ) , rivalri chang life standard , caus amount architectur use commerci product increas gradual .
howev , citi , urban retail compos rang architectur typolog requir uneven amount resourc , consequ , involv differ environment impact .
aim paper initi identif impact associ retail architectur consid environment approach resourc compound retail typolog ( space avail , structur , facad , build element , furnitur , energi , inform ) , use case studi citi barcelona ( spain ) .
metodolog includ qualit analysi general issu urban retail , quantit analysi amount architectur use retail studi case measur .
within result obtain , note develop numer model assess environment effici retail architectur ( relat obtain result ( sale ) resourc employ ( real estat invest ) ) .
also , rank retail architectur typolog propos , base simultan valuat locat , exploit urban pre- exist architectur intens ( relat architectur resourc m2 avail develop retail activ ) .
2 .
achitectur divers urban retail : live parallel .
2 commerci system barcelona , posibl identifi peculiar ( fig .
1 ) : figure1 .
coexist architectur typolog use commerci product barcelona , spain .
whi exist differ architectur format oper simultan context , even use commerci product ?
understand guidelin determin divers urban retail , plausibl compar biolog theori explain behaviour relat natur speci environ among , set parallel retail human system ecosystem : ecosystem differ organ strive surviv appar balanc , differ retail  organ  citi attempt pursu transact ( produc commerci exchang surviv ) .
 divers shape guarante respons capac system face possibl ( new unexpect ) context request ( econom , environment , social ) .
system could lose respons multipl architectur format decreas , mean , complex system .
exampl , compar retail system barcelona kaolak ( seneg ) observ barcelona system divers architectur tan kaolak  .
howev , reciproc rang possibl context request , would total unstabl improb barcelona , complex divers context request consider bigger ( season , global product commersialis , health secur regul , etc ) .
 like biolog organ , could assur architectur typolog use retail progress gain independ face uncertainti , improv capac respons challeng progress bigger .
therefor , tipolog progress tan other .
even function good shelter comerci activ ,   requir capac respons face challeng ( imag 1 ) .
 citi coexist differ retail architectur typolog , despit environment socioeconom requir .
architectur typolog found barcelona  even  ancient  architectur typolog remain citi nowaday , despit socioeconom evolut still profici commerci .
market stand barcelona  posibl find simultan offer product use differ achitectur typolog , despit function requir .
3  natur select filter allow innov favour independ organ face context uncertainti .
complex would guarante possibl surviv .
howev , case adapt capac architectur format retail direct proport amount architectur resourc , sinc capac depend select pressur produc aspect environ .
like natur system , complex organ adapt easier differ variabl condit , simpl solut also surviv face differ select pressur ( imag 2 ) .
3 .
role achitectur urban retail .
understand environment impact associ retail architectur , necessari defin role architectur commerci process , identif differ architectur typolog retail premis ( ps ) urban retail system ( 3 ) .
typolog found barcelona classifi accord locat , use urban pre- exist , real estat invest ( figur 2 ) : everi typolog posibl identifi two main categori function requir : imag 1 .
progress retail architectur typolog use barcelona .
imag 2 .
adapt retail architectur typolog face select pressur .
figur 2 .
classif architectur typolog retail found barcelona .
4 shelter : minimum technic condit architectur provid allow storag exhibit product procur suitabl condit commerci exchang ( tabl 1 ) : communic : ps increas assum function communicacin platform manufactur buyer .
space composit element ( light , color , materi , sound , etc ) , ps attract , persuad , seduc convinc buyer purpos unleash emot process purchas decis .
architectur fundament resourc respond urban request ( environment , social , function , regul ) , allow time develop commerci activ .
architectur typolog , regardless amount resourc employ , guarante mnimum shelter communic condit make possibl commerci product .
even typolog low architectur intens , pre-exist urban resourc use ( light , street , parament ) shelter commerci process , alway complementari element guarante mnimum condit .
invest architectur resourc ps ( higher level architectur respons ) allow afford accur respons face posibl context requiement , satisfi time addit need commerci process like storag custodi product , attract suggest exhibit product , supplementari servic , bigger isochron , etc ( imag 3 ) .
4 .
assess method .
4.1 background - preserv : protect product face extern factor could modifi basic qualiti ( colour , textur , fresh , shape , etc ) .
- storag : stock avail guarante satisfact demand fast effici - healthi : exhibit storag product hygien condit .
may vari accord product socioeconom context .
- safekeep : protect theft .
- environment control : environment condit ( temperatur , humid ) commerci comfort .
- light : guarante general light condit enhanc product .
- support : exhibit product correct suggest way .
- form sale : provid link client merchant acord form sale ( person sale , self servic , serve-ov , etc ) .
- simultan offer : benefit offer differ product suitabl condit .
- secur , regul complianc : guarante mnimum condit secur accord local regul ( evacu , fire , etc ) .
product commerci exchang imag 3 .
respons level differ architectur typolog .
tabl 1 .
function requir retail architectur 5 effici abil obtain plan object suffici use avail resourc .
consid architectur like materi  input  , mip method ( materi input per servic unit ) ( 4 ) enabl quantifi amount materi resourc use life cycl product , includ resourc need obtain benefit use ( 5 ) .
p. sinivuori ( 6 ) employ method assess two universitari build , defin servic unit build net use area determin period time ( = m2/year ) .
assess materi invest everi build done , obtain mip valu kg resources/ net m2/year ( valu link m2 avail , also use life build ) .
similar approach methodolog propos albert cuch burgo , p.h.d document  inform mie : una aproximaci l  impact ambient de l  escola  arquitectura del vall  ( 7 ) : environment impact school architectur assess , quantifi energi cost construct use life ( energi need perform school activ : light , hvac , servic , etc ; co2/year ) .
energi assess divid m2 amount univers credit year .
4.2 assess method propos .
architectur effici ( ae ) , relat function unit ( turnov , busi hour , satisfact shelter communic requir ) , amount architectur resourc employ ps obtain result [ 1 ] .
architectur intens ( ai ) amount architectur resourc employ ps relat function unit ( m2 avail develop commerci activ ) [ 2 ] .
consid architectur singl resourc , three unit defin assess like input : 4.2.1 materi : consist two measur notic element : .
surfac area : space avail shelter activ measur m2 .
case evalu surfac public access , name sale room ( sr ) .
includ space exhibit fit product , payment area , inform custom servic .
b .
weight : space avail commerci product architectur fenc made element weight measur .
consid use life one element ( simultan servic anoth use build ) , intens determin kg/m2/year [ 3 ] .
4.2.2 energi : use retail space climat control , emphas product , creat determin environ light , sound imag , use differ applianc ( payment system , conserv measur , etc ) .
architectur energi flow canal .
therefor , energi consumpt ps due fuction need commersi process , also element architectur featur sr. energi ai determin kwh/m2/year , amount enegi need develop comerci activ ps .
ae = obtain result ( turnov , busi hour , etc . )
use resourc ( ai : m2 , kg/m2year , kwh/m2year , complex ) ai = architectur resourc ps funtion unit kg/m 2 year =  ( kg/m2 c ) *bc +  kg/m2 sr ul ul : c : weight contain structur .
sr : weight element sale room bc : build coeffici ul : multipliyng factor accord use life everi element .
[ 1 ] architectur effici [ 2 ] architectur intens [ 3 ] ai weight architectur element 6 typolog name turnov rang m2 sprod m3 sprod kg/yr sprod kg/m2 per yr kwh/yr kwh/m2 per yr tendenc flea market 24,00 72,00 107,83 4,49 3,96 0,17 shelter market stand la llibertat 12,00 26,40 429,80 35,82 421,20 35,10 shelter second hand humana 132,29 330.79 2046,37 15,47 6249,49 47,24 shelter outlet tot-hom 120,00 300,00 2797,50 23,31 12760,56 106,34 shelter browni 68,70 204,81 1924,44 28,19 8303,92 121,63 comm m212 60,00 240,00 2086,16 34,77 7458,24 124,30 comm err de raso 80,00 240,00 2062,98 25,79 9541,84 119,27 comm alegra 80,00 360,00 2401,42 30,02 10190,80 127,30 comm outlet err stock 80,00 240,00 2065,29 25,82 11460,64 143,26 comm bazar casa gracia 24,04 72,12 734,28 30,55 2225,84 92,60 shelter benetton 207,86 757,52 7010,72 33,73 24985,86 120,20 comm mango 357,90 1252,65 12181,01 34,03 39352,50 109,95 comm adolfo dom .
143,43 502,02 4127,27 28,77 16875,64 117,65 comm retail premis 20-150 m2 retail premis 150 m2 + 1 2 3 4 typolog name turnov rang m2 sprod m3 sprod kg/yr sprod kg/m2 per yr kwh/yr kwh/m2 per yr tendenc artesan market 4,00 8,80 33,74 8,44 99,00 24,75 shelter ocasion market 23,80 71,40 8218,90 345,33 4596,91 193,15 shelter internet matia 20,00 50,00 976,08 48,80 1378,60 68,93 shelter turri bcn-reikjavick horno fortino paul macxipa la boulangeri el fornet el mol vell alimentaci alimentaci alimentaci caprabo dia bopan sant joan 42,30 400,44 38,65 1305,11 155,59 comm 14,95 179,85 42,30 598,74 129,90 shelter 6,29 98,37 40,30 360,62 125,68 shelter 65,12 760,93 41,23 2611,12 139,65 comm 122,50 1404,97 40,24 5543,32 158,23 comm 174,13 2041,45 48,51 2887,52 67,44 shelter44,80 35,00 19,33 2,52 4,27 10,29 restaurant/ cater 1 2 3 5 4 itiner bakeri + sale oven + sale sale + consum small supermarket supermarket 4.2.3 complex : architectur also inform .
ps architectur resourc arrang order allow satisfact shelter communic specif manner .
level complex ps potenti behavior divers ; retail architectur fomat becom complex increas shelter communic capac .
identifi complex level ps valuat scale settl , consid possibl shetler communic requiement .
thus , everi architectur tipolog level complex determin consid predomin function criterion ( shelter communic ) , complianc architectur resourc intend .
methodolog appli sampl architectur typolog ps detect work rea 1,00 km2 , intend commerci two categori product : bread ( easi purchas decision/ usual purchase/low price ) ; women apparel ( care purchas decision/occasion purchase/moder price ) : 5 .
conclus - result develomp comerci activ ps measur , amount commerci transact ( sale ) carri specif period time .
valu use tabl 2 .
averag architectur intens ( ai ) per typolog turnov rang commerci women apparel ( font : author  compil ) tabl 3 .
averag architectur intens ( ai ) per typolog turnov rang commercializatio n bread ( font : author  compil ) : turnov rang : bill averag calcul accord iae tax .
2 sprod : m2 sale room sr 3 sprod : volum sale room sr rep kg/yr sprod : annual repercuss architectur weight sprod rep kg/m 2 /yr sprod : annual repercuss architectur weight per m2 sprod kwh/yr sprod : annual energi consumpt sprod tendenc : predomin function categori ( shelter communic requir ) 7 establish profit ps , relat resourc employ obtain benefit .
evalu retail activ environment scope , possibl defin similar equat , term amount resourc use commerci certain quantiti product , obtain result ( transact ) .
- term architectur resourc , possibl stablish method similar inputs/output balanc , amount architectur resourc employ creat commerci premis measur .
viabil set relat support huge architectur divers ps identifi citi : realiti prove product could commerci socioeconom context use ps differ architectur intens .
- three measur unit propos allow architectur valuat differ dimens : space avail , materi resourc , energi consumpt use life , inform .
architectur intens ( ai ) would possibl outlin , like other architectur use ( ie offic educ build ) , refer valu set boundari suffici over-measur use architectur resourc .
- suggest method posibl assess architectur like whole resourc .
howev , architectur also result construct process , propos accur environment assess method , necessari consid also materi featur consumpt resourc differ construct process .
- consid retail premis citi locat exist build , environment assess element compound sr would broader scope .
therefor , would possibl suggest supplementari assess method suitabl architectur tipolog identifi first , comparison ai option ; implement accur studi environment impact consequ use resourc conceptu use life ps identifi .
refer 1 .
accord world trade organ , today commerci 58 % 1950 .
http : //www.wto.org 2 .
chuhiua , j .
( 2001 ) harvard design school : guid shop .
kln .
taschen .
also , necessari consid new retail premis built last 13 year , includ 4.5 million m2 gross leasabl area mani shop center develop around world .
3 .
olaya , ( 2010 ) el impacto de la arquitectura del comercio urbano .
los diferent formato arquitectnico de venta al detall su repercusin medioambient .
barcelona .
universitat politcnica de catalunya , departamento construccion arquitectnica i. http : //hdl.handle.net/10803/31839 4 .
ritthof , ( 2002 ) calcul mip .
resourc product product servic .
westphalia .
wuppert institut climat , environ energi .
5 .
schmidt-bleek , f ( 1994 ) much environ man requir ?
mip  measur ecolog economi .
berlin .
birkhaus verlag .
6 .
sinivuori , p ( 2006 ) mip analysi natur resourc consumpt two univers build .
build environ , 41 : pg 657 .
7 .
cuch , ( 1999 ) inform mie .
una aproximaci l  impact ambient de l  escola  arquitectura del vall .
barcelona .
upc .
centr interdisciplinari de tecnologia , innovaci educaci per la sostenibilitat .
8 .
olaya , ( 2010 ) el impacto de la arquitectura del comercio urbano .
los diferent formato arquitectnico de venta al detall su repercusin medioambient .
barcelona .
universitat politcnica de catalunya , departamento construccion arquitectnica i. http : //hdl.handle.net/10803/31839 8 implement daylight part integr design commerci build author : karlsen , line1 ; heiselberg , per2 ; bryn , ida3 1oslo akershus univers colleg appli scienc , norway 2aalborg univers , denmark 3oslo akershus univers colleg appli scienc , norway abstract : today , obvious lack suffici integr daylight build design .
literatur review order see knowledg exist formul improv daylight design methodolog may consist integr thermal comfort energi use design .
base find literatur , propos given daylight calcul evalu may implement throughout build design .
import featur propos design : earli implement simul tool , implement climate-bas daylight model , coupl simul tool daylight , thermal comfort energi use ensur consist design .
design propos test result show method might lead design satisfi indoor environ low energi use .
yet , research need valid set proper benchmark valu newli propos climate-bas daylight metric .
key word : daylight metric , daylight predict , discomfort glare , integr design introduct may climat challeng design build low energi use high indoor environment perform .
figur 1 illustr daylight , thermal comfort energi aspect influenc complex manner .
need integr consist design approach daylight , thermal comfort energi use order abl fulfil futur energi comfort demand .
figur 1 : illustr interact daylight , thermal comfort energi aspect .
9 present time , simul tool use , make possibl evalu thermal comfort energi use time , yet obvious lack suffici integr daylight [ 1 ] .
daylight essenti compon within build architecton aesthet featur function aspect .
regard latter , effect daylight design combin intellig control artifici light might lead reduct energi use light cool , especi commerci build occupi period usual coincid period excess access daylight .
addit , import rememb daylight posit health effect [ 2 ] , occup usual prefer daylight sourc illumin [ 3 ] .
last featur might actual vital argument invest time effort daylight design .
howev , sever survey conduct among build design research [ 4-6 ] revail far conduct daylight analysi design .
aim present paper propos daylight design may implement throughout design commerci build integr part build design .
literatur consult order see exist knowledg formul three step design methodolog integr daylight design .
follow section present result literatur review follow test propos design methodolog .
literatur review daylight design respect integr design , criteria daylight may use assess daylight environ satisfi , artifici light need ad risk glare need activ solar shade .
daylight satisfi artifici light need ad ?
daylight factor ( df ) exist sinc begin 20th centuri [ 7 ] , use measur satisfi daylight current common use daylight metric worldwid [ 8 , 9 ] .
daylight factor defin ratio intern illumin point room unshad , extern horizont illumin commiss international de l  eclairag ( cie ) overcast sky [ 9 ] .
isol measur , df contribut much inform regard real daylight level room consid static cie overcast condit .
condit might e.g .
need use solar shade , may explain use solar shade common neglect daylight design [ 10 ] .
yet , well known solar shade indispens offic worker control solar gain glare use influenc daylight suppli , thermal comfort energi use .
limit df wide discuss elsewher [ 9 , 11 ] , one thing seem certain : new climate-bas daylight metric ( cbdm ) use futur criteria annual daylight , selecton cbdm present tabl 1 .
question cbdm use ?
udi sda300/50 % might prefer use sinc develop base occup prefer daylight environ .
one advantag sda300/50 % annual daylight level room express 10 one singl number accord illumin engin societi north america ( ie ) , sda300/50 % 55 % met order space nomin accept daylit .
sda300/50 % accept daylight metric ie part methodolog evalu annual daylight [ 12 ] .
howev , integr design perspect , udi seem give interdisciplinari inform .
udi concept divid four categori [ 13 ] ; udi_fel short ( udi-f , 0-100 lux ) indic time requir illumin maintain artifici light , udi_supplementari ( udi- , 100-300 lux ) indic time artifici light need ad daylight maintain requir illumin , udi_autonom ( udi-a , 300-3000 lux ) indic time light level obtain daylight alon udi exceed ( udi- , 3000 lux < ) associ glare overh indic time solar shade might need .
might reason assumpt ie threshold satisfi daylight area 55 % adopt udi-a categori well .
tabl 1 : select newli develop climate-bas daylight metric metric inform metric lower threshold [ lux ] upper threshold [ lux ] comment refer daylight autonomi ( da ) percentag occupi time minimum work plane illumin maintain daylight alon .
500 - threshold common deriv standard artifici light .
[ 14 ] use daylight illumin ( udi ) percentag work hour daylight level use occup .
100 3000 threshold deriv literatu- studi occup prefer daylit offic .
upper limit associ glare/overh .
[ 13 , 15 ] spatial daylight autonomi 300/50 % ( sda300/50 % ) percentag analysi area achiev illumin threshold 300 lux 50 % analysi period .
300 - target valu 300 lux deriv survey daylight expert build occup 61 day lit space .
[ 16 ] risk glare ?
nowaday , extens use comput work environ becom common .
consequ , line sight horizont read handwrit task desk , make discomfort glare window consider concern [ 17 ] .
discomfort glare produc discomfort without necessarili influenc visual perform visibl still lack knowledg under process [ 17 ] .
present time intern accept measur evalu discomfort glare window and/or solar shade .
howev , recommend given literatur [ 18 , 19 ] toward use newli develop metric daylight glare probabl ( dgp ) [ 20 ] .
one major drawback might time-consum carri annual dgp analysi .
order address problem , weinold [ 21 ] develop valid two simplifi version dgp ; ( 1 ) dgp simplifi ( dgps ) base vertic eye illumin ( 2 ) enhanc simplifi dgp base vertic illimin eye combin simplifi imag .
valid show general good result enhanc simplifi dgp reason result seen dgps peak glare sourc present .
design process , glare analysi might suitabl detail design stage , annual glare analysi rather time-consum glare direct depend carri probabl work station .
11 calcul procedur earli implement simul tool indispens order make annual evalu horizont illuminan glare .
simul tool base valid effect calcul engin use .
yet , almost imposs present time total avoid use rule thumb simpl static calcul earli design phase make first design propos .
studi shown earlier publish rule thumb may trustworthi suitabl today build design [ 11 ] .
therefor import use valid method yield reason result .
reinhart loverso [ 11 ] suggest valid sequenc rule thumb come first daylight scheme sidelit room .
sequenc base df , limit , therefor consid diffus daylight .
design , yet still earli design phase , necessari implement use simul tool daylight design order carri climate-bas model reach integr design approach .
design propos tabl 4 compress preliminari propos daylight design three level detail base find literatur .
import featur propos earli implement simul tool adopt climate-bas daylight model earli stage , straighten integr thermal comfort energi analysi .
tabl 2 : propos daylight calcul evalu may implement integr part build design base find literatur .
design stage propos method daylight evalu metric initi design use valid rule thumb sequenc propos reinhart loverso [ 11 ] draw first daylight scheem find minimum requir glaze area ; -initi assumt regard wall thick , window head height , room width ( w ) , mean surfac reflect ( rmean ) visual light transmitt ( vis ) glaze made .
use effect simul tool check glaze area consist annual daylight requir udi-a well thermal comfort energi use .
df/udi schemat design phase use climate-bas daylight simul tool verifi chosen glaze area glaze characterist use solar shade account .
case dynam solar shade , use simplifi solar shade model util udi- ( 3000 lux ) threshold activ solar shade due glare/ overh .
exchang solar shade , light occup profil daylight , thermal comfort energi use predict tool order achiev model consist integr design .
udi detail design phase keep use climate-bas daylight simul tool , necessari make customis product orient simul respect solar shade instal light system .
verifi daylight environment qualiti respect use daylight illumin glare .
udi , dgps/ dgpenhanc simplifi test design propos design sequenc test design sidelit cellular offic locat oslo , norway .
assum wall thick 500 mm ( u-value= 0.10 w/km2 ) glaze place middl wall , give obstruct sky angl (  ) approxim 10 .
follow room dimint set ; floor ceil height = 2.75 , window head height = 2.7 room width = 2.75 m. glaze select characterist ; u-value=0.6 w/km2 , g-value=0.49 , direct solar tranmission=0.41 visual light transmiss = 0.71 .
intern gain valu heat , cool ventil set accord norwegian standard ns3701 [ 22 ] .
tabl 3 give requir set indoor environ energi use tabl 4 show result differ step design .
daysim [ 23 ] utilis daylight analysi ida ice [ 24 ] use thermal energi analysi .
12 tabl 3 : requir indoor environ energi use .
udi-a  50 %  55 % analysi area oper temperatur ( top ) occup hour 21-26c total annual specif energi demand < 70 kwh/m2 year spesif energi demand heat < 20 kwh/m2 year spesif energi demand cool < 10 kwh/m2 year tabl 4 : test propos design initi design rule thumb sequenc , detail see [ 11 ] :       %   0.088    90  0.088  20.7  9080  0.28  ! ''
 # $ %  &  ' ( %  # ) **+* , - .
21 0 12345 / 71 8 1 % 95 : ; 9 < =34 : < =3 > = ?
@ % 95 : ; 9 < =34 : < =3 > = ?
0a $   # % #  ( %   2  % 95 : ; 9 < =34 : < =3 > = ?
b cd  e 21 0 0.5 / g 12.75 8 12.7h  i. jk 2.7 0 0.8  tan 80  21.7*2  2.7  i. jk maximum depth daylight area accord rule thumb 5.4 m. howev , chosen limit depth cellular offic 4 sinc reason size one person offic ; intern diment : 2,75m  4,00m 2,75m .
p > q4r5 >    2p ?
; ? 4q 1 0 12345    2  2  61.8 1 0 0.50.7  80  2,2*u initi design propos satisfi requir daylight , thermal comfort energi use accept design develop further.influ consist solar shade lightig control evalu follow design stage .
schemat design simplifi model dynam solar shade use daylight calcul block direct sunlight transmitt 25 % diffus daylight .
 min/max top 21c / 25.5 c  total energi demand 59 kwh/m2 year  heat demand 20 kwh/m2 year  cool demand 3 kwh/m2 year daylight satisfi requir complet .
yet , simplifi solar shade model might underestim daylight suppli close therefor test sofist solar shade might increas area satisfi daylight .
, glaze characterist glaze area revis .
61 15 4 0 10 20 30 40 50 60 70 p e si fi c e n e rg e n [ k w h /m 2 ] annual energi demand total heat cool 20 25 0 1000 2000 3000 p e ra ti v e e p e ra tu [  c ] time [ hour ] durat oper temperatur 08-18 weekday daylight calcul activ activ activ occupi time ?
yes yes daylight analysi thermal comfort energi use analysi artifici light profil need solar shade ?
udi- 2 % calcul point 13 detail design test light grey extern venetian blind system cut-off control strategi influenc daylight , thermal comfort energi use .
solar shade activ extern vertic irradi > 150 w/m 2 indoor air temperatur > 24.5c vertic illumin > 2000 lux sensor place east wall behind occup work station height 1.2 m. sinc cut-off strategi use solar shade expect peak glare sourc domin annual glare evalu accord dgps .
max dgps 95 % offic time work posit = 0,39  min/max top 21c / 25.5 c  heat demand 18 kwh/m 2 year  total energi demand 56 kwh/m2 year  cool demand 3 kwh/m2 year visual thermal environ satisfi energi requir fulfil .
discuss conclus literatur reveal signific amount research conduct within field daylight last decad .
obtain integr design essenti use under calcul assumpt climat data control strategi solar shade light thermal comfort , daylight energi use analysi .
base find literatur propos given daylight evalu may implement throughout build design .
design propos test design cellular offic locat oslo , norway result show methodolog might lead design satisfi visual thermal environ low energi use .
expect use method might implic design facad room layout sinc e.g .
problem glare room larg glaze facad problem insuffici daylight illumin core deep room might discov earli design stage poor design propos might reconsid .
order propos design method practic applic build design , need implement user-friend integr simul tool .
addit , studi need confirm suitabl udi dgps/enhac simplifi dgp futur annual daylight glare metric .
refer 1 .
, j. , mason , s. , ten , .
( 2010 ) .
integr advanc daylight analysi build energi analysi .
fourth nation confer ibpsa-usa .
new york citi .
2. van bommel , w. van den beld , g. ( 2004 ) .
light work : review visual biolog effect .
light research technolog .
36 ( 4 ) : 255-266 .
3 .
begemann , s.h.a. , van den beld , g.j. , tenner , a.d. ( 1997 ) .
daylight , artifici light peopl offic environ , overview visual biolog respons .
intern journal industri ergonom .
20 ( 3 ) : 231-239 .
14 4 .
aizlewood , m.e .
littlefair , p.j .
( 1994 ) daylight predict method : survey use .
5 .
reinhart , c. fitz , .
( 2006 ) .
find survey current use daylight simul build design .
energi build .
38 ( 7 ) : 824-835 .
6 .
galasiu , a.d. reinhart , c.f .
( 2008 ) .
current daylight design practic : survey .
build research & inform .
36 ( 2 ) : 159-174 .
7 .
waldram , p.j. , ( 1950 ) measur diagram daylight illumin measur , predetermin represent natur light .
london : b. t. batsford ltd. 8 .
reinhart , c.f .
herkel , s. ( 2000 ) .
simul annual daylight illumin distribut - state-of-the-art comparison six radiance-bas method .
energi build .
32 ( 2 ) : 167-187 .
9 .
mardaljev , j. , heschong , l. , lee , e. ( 2009 ) .
daylight metric energi save .
light research & technolog .
41 ( 3 ) : 261-283 .
10 .
reinhart , c.f .
( 2002 ) .
effect interior design daylight avail open plan offic .
acee summer studi energi effici build .
pacif grove , usa .
11 .
reinhart , c.f .
loverso , v.r.m .
( 2010 ) .
rule thumb-bas design sequenc diffus daylight .
light research & technolog .
42 ( 1 ) : 7-31 .
12 .
ie - daylight metric committe .
( 2012 ) approv method : ie spatial daylight autonomi ( sda ) annual sunlight exposur ( ase ) .
illumin engin societi north america : ie , new york , usa .
13 .
mardaljev , j. , et al .
( 2012 ) .
daylight metric : relat use daylight illumin daylight glare probabl ?
bso12 , first build simul optim confer , ibpsa england , .
loughborough , uk .
14 .
reinhart , c.f .
walkenhorst , .
( 2001 ) .
valid dynam radiance-bas daylight simul test offic extern blind .
energi build .
33 ( 7 ) : 683-697 .
15 .
nabil , a. mardaljev , j .
( 2005 ) .
use daylight illumin : new paradigm assess daylight build .
light research technolog .
37 ( 1 ) : 41-57 .
16 .
saxena , m. , et al .
( 2010 ) .
61 flavor daylight .
acee summer studi 2010 energi effici build .
asilomar , ca , usa .
17 .
osterhaus , w.k.e .
( 2005 ) .
discomfort glare assess prevent daylight applic offic environ .
solar energi .
79 ( 2 ) : 140-158 .
18 .
jakubiec , j.a .
reinhart , c. ( 2011 ) .
`` adapt zone '' - concept assess glare throughout daylit space .
build simul 2011 : 12th confer intern build perform simul associ .
sidney .
19 .
reinhart , c.f .
wienold , j .
( 2011 ) .
daylight dashboard  simulation- base design analysi daylit space .
build environ .
46 ( 2 ) : 386-396 .
20 .
wienold , j. christoffersen , j .
( 2006 ) .
evalu method develop new glare predict model daylight environ use ccd camera .
energi build .
38 ( 7 ) : 743-757 .
21 .
wienold , j .
( 2009 ) .
dynam daylight glare evalu .
eleventh intern ibpsa confer .
glasgow , scotland .
22 .
standard norg .
( 2012 ) ns 3701:2012 criteria passiv hous low energi build - non-residenti build ns 3701:2012 .
standard norg .
23 .
reinhart , c.f .
daysim .
2012 ; avail : http : //daysim.ning.com/ .
24 .
equa .
( 2011 ) ida indoor climat energi .
equa simul technolog group .
15 sustain assess shop centr speaker : haas , m.1 ; wood , r.2 ; homolka , s.3 ; schneider , s.4 ; gantner , j.5 1 sintef build infrastructur , trondheim , norway 2 sintef build infrastructur , trondheim , norway 3 fraunhof ibp , stuttgart , germani 4 fraunhof ibp , stuttgart , germani 5 fraunhof ibp , stuttgart , germani abstract : way live intim connect way buy .
suppli good link qualiti life need rethink order abl meet challeng climat chang mitig .
analysi exist european retail develop impact local energi consumpt therefor need .
cross methodolog approach use includ questionnair sent owner manag , tenant custom shop centr 5 differ countri europ , site visit interview .
assess done appli framework describ en15643.th result questionnair indic high interest concern energi effici side custom tenant willing introduc e.g .
energi effici heat system , cool system etc .
develop methodolog enabl assess shop centr possibl refurbish measur regard sustain .
assess , kpi , sustain , shop introduct way live intim connect way buy .
suppli good link qualiti life need rethink order abl meet challeng climat chang mitig .
analysi exist european retail develop impact local energi consumpt therefor need .
new procur measur necessari order abl develop busi model build infrastructur industri allow cost effect transit built environ .
larger research project focus shop centr , aspect regard  sustain  defin analyz take account build social arena , venu experi , interact surround infrastructur , urban integr interact local built environ .
aspect often describ  socio-cultur function aspect  within e.g .
build certif scheme methodolog address sustain assess build .
goal therefor defin socio-cultur function aspect deriv perform indic analys respect shop centr .
object paper seek definit analysi socio-cultur function aspect consid shop centr , includ : ( ) definit typic shop mall function pattern ( ii ) analysi interact stakehold , 16 ( iii ) studi ineffici relat function pattern , ( iv ) develop key perform indic energi effici interact oper shop mall .
methodolog cross methodolog approach use includ questionnair sent owner manag , tenant custom shop centr 5 differ countri europ ( eu-28 plus norway ) , site visit interview .
assess done appli framework assess environment , social econom perform ( en15643 ) .
order assess energi ineffici systemat transpar way sustain criteria indic develop eu fp7 research project open house1 (  benchmark mainstream build sustain eu base transpar open ( open sourc avail ) model implement  ) serv structur basi .
next step sustain criteria indic investig term relat energet aspect .
therefor criteria direct energet context ( e.g .
energi need heat purpos criteria  2.3 thermal comfort  ) follow , also criteria indirect energet context ( see imag 1 ) .
imag 1 : process identifi possibl energet ineffici relat differ sustain criteria indic indirect energet context case criteria specifi use specif equip need energi second step ( e.g .
escal criteria  2.1 barrier-fre 1 http : //www.openhouse-fp7.eu/ 2 .
identif kind energet ineffici 1 .
assign potenti energet ineffici criteria indic open hous 3 .
identif place appear energet ineffici open hous criteria/ indic direct indirect relat energi ?
yes , direct leav criteria/ indic asidey , indirect stakehold respons energet ineffici ?
landlord  municip author landlord  tenants/costum tenants/costum  municip author 4 .
descript energet ineffici 17 access  ) .
addit term  energi  understood useabl energi ( e.g .
electr ) , also energi embodi materi .
literatur ( dgnb , 2012 ) , ( grey , 2005 ) , ( homolka , 2012 ) , ( homolka , 2013 ) , ( shhada , 2011 ) , ( striebich , 2011 ) , ( warrington , 2001 ) help expert identifi potenti energey ineffici classifi accord criteria , set relat place appear ( e.g .
field tenant  landlord ) describ detail .
result typic function pattern defin aspect establish framework understand activ within shop centr relationship surround environ day day basi well various time year .
definit function pattern help provid basi understand general use shop centr social arena ; specif relat energi effici sustain issu .
achiev use definit may use relat major user involv shop centr suggest typic function pattern four main user group defin .
:  custom  tenant  manag  communiti stakehold influenc differ shop centr : custom interest pleasant place atmospher , good shop , servic entertain ; also interest comfort indoor climat .
tenant owner interest reduc overhead energi consumpt .
interest function manag need aim achiev improv profit margin .
need four stakehold influenc develop , plan , design locat shop centr .
shop entail differ mean differ consum group .
shopper includ social group age rang ( coleman ) .
function pattern entail get commod fast possibl , smart comfort possibl make use shop leisur activ .
shop centr aim encourag custom spend time shop centr , done provid opportun shop .
lead improv architectur qualiti , creation common space increas larg pleasant , introduct aesthet element effici busi , intend creat pleasant atmospher ( malaspina , 2008 ) .
three four stakehold group ask answer present tabl 1 .
seen among three stakehold larg differ rang import look ineffici shop centr .
custom rate locat , wide rang product , low price free car pare import , tenant answer custom satisfact , thermal comfort/indoor qualiti , worker satisfact cost 18 import .
manag shop centr rate reduc energi demand , custom satisfact , architectur qualiti improv orient import .
tabl 1 : excerpt three questionnair custom : influenc choic shop centr ?
tenant : see import upgrad sc ?
manag : see import upgrad sc ?
1 .
locat 2 .
wide rang product 3 .
low price 4 .
free car park 1 .
custom satisfact 2 .
thermal comfort/indoor qualiti 3 .
worker satisfact 4 .
cost 1 .
reduc energi demand 2 .
custom satisfact 3 .
architectur qualiti 4 .
improv orient 15 .
energi effici 16 .
access batteri charg electr car 17 .
architectur 18 .
green build certif 16 .
green leas 17 .
entertain 18 .
acoust comfort 19 .
improv orient centr 16 .
energi effici storag load area 17. meet place 18. park space 19. acoust comfort tabl 1 also indic least import item .
show custom rate energi effici , access batteri charg electr car , architectur green build certif least import .
tenant rate green leas , entertain , acoust comfort improv orient centr least import manag rate energi effici storag load area , meet place , park space acoust comfort least import .
result previous describ method identifi energet ineffici list set-up includ sustain criteria build potenti energet ineffici relat differ stakehold ( see imag 2 ) .
imag 2 : excerpt full list potenti energet ineffici common find analysi energet ineffici occur due ineffici communic stakehold instal technic 2.4 indoor air qualiti landlord  tenants/costum : tenants/costum need regard indoor air qualiti often consid landlord although import tenants/custom .
= > over-/underestim ( e.g .
open door polici vs. heating/cool ) choic inaccur technic equip = > ventil rate defin tenant landlord  municip author : instal shop center accord standard .
= > ventil rate accord standard regard local region characterist tenants/costum  municip author : tenant /costum need match nation local standard therefor consid ( e.g .
standard ventil rate vs. ventil rate adapt co2 level number person ) .
19 equip attun specif circumst need general standard technic design , includ high safeti margin due high uncertainti .
potenti solut integr plan team includ stakehold could establish order match design actual need .
addit whole lifecycl build includ plan order avoid shift problem product oper even end-of-lif .
develop key perform indic energi effici interact oper shop mall came follow element : - project brief  project 's intend approach  guidelin design construct team seek implement design  strategi design construct team seek implement design - integr plan  multidisciplinari format plan team sustain consult construct manag general contractor least 3 integr project team member least 2 appropri stakehold ( e.g repres owner futur user ) least 3 phase project design construct process .
 qualif integr project team member architectur engin chamber qualifi chamber associ demonstr educ focus sustain .
 design charrett / prepar consult least 2 full-day ( resp .
4 half-day ) workshop integr project team least 3 appropri stakehold plus owner/own 's repres  integr plan process meet integr project team least twice per month often  particip futur build user relev stakehold /commun impact consult particip , consult involv , co-determin user relev stakehold took place .
public involv , inform consult , could particip - handov & document  handov & document 20 train oper build effici given technic staff ( facil manag ) non-techn end user , cover environment strategi ( light , ventil , heat cool ) plain-languag , illustr user manual compil , includ recommend inform user minim ecolog footprint , cover environment strategi ( light , ventil , heat cool ) detail instruct mainten , inspect , oper , care compil mainten repair plan drawn ; instruct specifi individu target group ( facil manag , etc . )
 build perform improv build evid reduct energi water consumpt , wast product year .
build achiev iso50001 iso14001 least three organis deliveri team ( architect , consult , builder , subcontractor client ) demonstr feedback monitor evalu communic staff follow energi relat key perform indic use one alreadi : - mj primari energi consumpt ( oper ) / m/year ( possibl divid heating/cooling/lighting/ etc . )
- mj primari energi non-renew ( oper ) /m/year ( possibl divid heating/cooling/lighting/ etc . )
- averag energi effici class build equip key success applic propos key perform indic use whole design process project brief commiss beyond .
conclus evalu questionnair custom , tenant management/own show contradictori result .
therefor difficult take account concern aspect energi ineffici .
nevertheless result questionnair indic high interest concern energi effici side custom tenant willing introduc e.g .
energi effici heat system , cool system etc .
develop key perform indic energi effici interact oper shop mall show element need analysi .
test key perform indic real build project plan next year .
give inform applic af key perform indic .
21 , social-cultur function aspect result energi ineffici .
aspect improv good cooper landlord , tenants/ costum municip author .
therefor alreadi earli plan stage refurbish project import pre-studi perform ( econom studi relat kind costum expect , energet studi , studi regard infrastructur , etc . ) .
studi serv basi design refurbish decis .
develop methodolog enabl assess shop centr possibl refurbish measur regard sustain .
refer malaspina , p. ( 2008 )  centri commerciali , una nuova prospettiva  consiglio nazional dei centri commerciali , cncc itali l  industria dei centri commerciali italia , milano coleman , p. ( 2006 ) shop environ : evolut , plan design .
elsevi , oxford , uk dgnb  german sustain build council ( 2012 ) : new retail build , shop center ; scheme .
grey , c. ( 2005 ) : zusammenfassung zur studienarbeit , einkaufszentren berlin  ein betrachtung aus verkehrlich sicht , technisch universitt berlin .
homolka , s. ( 2012 ) .
kobilanziell betrachtung von ladenkonzepten beispiel von puma retail store .
diploma thesi , universitt stuttgart / lehrstuhl fr bauphysik , stuttgart .
homolka , s. , jger , m. , gantner , j. , wittstock , b. , & sedlbauer , k. ( 2013 ) : life cycl assess store concept ( present ) .
munich .
shhada , ( 2011 ) .
: kologisch aspekt zum bau und betrieb von einkaufszentren , dargestellt drei berlin beispielen , berlin , germani , fakultt vi - planen bauen umwelt , technisch universitt berlin .
striebich , k. ( 2011 ) : megatrend  zukunftsperspektiven der europischen shop center , div-ladenbaumagazin , articl .
warrington , n. h. ( 2001 ) : shop centr develop strategi emerg market kwazulunat .
dissert .
univers south africa .
22 environment renov methodolog commerci build : case europa palac vitoria-gasteiz ( spain ) speaker : wadel , g.1,2 ; lvarez-ud , l.1 ; sagrera , a.2 ; lpez , f.2 ; volpi , l.2 ; serra rocha , p.1 1 green build council spain , madrid , spain 2 societat orgnica , barcelona , spain abstract : articl summar first phase environment assess convent centr europ ( pev-g ) vitoria-gasteiz ( 01 ) , part wider renov expans project .
green build council spain ( gbce ) collabor societat orgnica ( ) ( 02 ) propos methodolog action ongo process environment improv build , analyz activ behavior occup mainten team , januari 2011 septemb 2013 .
differ model studi exist build extens renov scenario use methodolog simplifi life cycl analysi consid environment vector energi , water , materi wast .
option improv identifi consid passiv solut , activ solut manag build , thus environment object establish .
final , requir tender final project construct draft , well environment protocol yet execut phase .
protocol valid build vitoria-gasteiz , basqu countri spain , renov near futur .
renov , refurbish , methodolog , lca , energi effici 1 .
project approach pev-g ( figur 1 ) renov extend reach oper capac 2.5 time compar current .
confer reunion south wing ( right plan ) refurbish without chang use , north wing ( left plan ) renov chang use sport exhibit activ , larg audienc hall ad center wing .
figur 1 .
ground floor longitudin section europa palac vitoria-gasteiz 23 complex develop process reduc environment impact throughout renov extens build requir consid interact multipl factor : deadlin set citi council , phase determin , environment work develop phase stakehold involv , process ; integr work plan ( figur 2 ) .
communic action aim rais awar transform pev-g communiti vitoria-gasteiz , take place throughout process , particular websit ( 04 ) .
2 .
vision environment goal renov extens pev-g defin strategi order obtain habit comfort reason cost resourc , maxim opportun offer site , build configur , materi sever technic resourc facil avail .
work carri determin strategi action renov , extens oper pev-g build implement order minim current environment impact achiev best possibl standard environment qualiti consid life cycl , energi effici oper phase .
purpos intend influenc redesign build oper , well integr manag congress activ .
regard , expect futur offer congress exhibit pev-g differ region altern low ecolog and/or carbon footprint ( 05 ) perform oper , accord vitoria-gasteiz  role european green capit ( 06 ) .
follow main environment indic use use throughout entir process : consumpt energi , water materi generat solid wast co2 emiss life cycl 50 year , focus especi renov extens phase oper , phase highest environment impact life cycl build ( 07 ) .
environment goal met along figur 2 .
work task plan environment renov extens pev-g 24 process renov , extens build oper object defin : build must achiev highest level energi certif ( rd 235/2013 ) , least 70 % highest level voluntari certif tool environment qualiti ( verde- gbce tool sustain build guid ihob ) complianc prescript valu energi effici standard ( passivhaus , commerci build ) .
content sequenc environment work summar follow : ) defin methodolog environment renov extens pev-g refer basi similar process public privat build , b ) green specif general process , competit tender well draft environment manual build use mainten , c ) establish current level environment impact pev-g defin strategi improv action appli renov , extens use , assess environment econom impact , ) determin level environment impact build reopen compar object .
defin environment requir met plan stage , construct commiss , e ) communic action throughout environment consult f ) provid environment train manag build , technician user , behav appropri oper phase .
3 .
methodolog analysi , improv , track certif methodolog would allow comprehens assess environment impact build life cycl analysi ( lca ) ( 08 ) .
howev , applic build rare ( 09 ) , due complex .
address problem intent creat simplifi methodolog , capabl perform complet replic evalu project , simplifi lca , use assess trend environment impact - high accur data  pev-g , implement .
simplifi lca permit shorter complet time analysi  , lower amount inform repres life cycl , eventu , lower econom cost much work carri tool inform sourc freeli avail least low cost ( figur 3 ) .
materi extract manufactur use build mainten transport , construct demolit energi ( kwh/m2 ) consumpt renov extens , consid weight .
tool db : itec cype .
demand , consumpt renew en .
hvac light .
tool : enegy+ , ecotect , etc .
estim accord avail sourc ( public , research project ) .
co2 ( kg/m2 ) consumpt renov extens , consid weight .
tool db : itec cype .
convers energi consumpt emiss accord offici inform forc convers energi consumpt emiss accord offici inform forc water ( l/per . )
consid consumpt network water reus mean water balanc consid wast ( kg/m2 ) consid calcul product , dump inciner wast , statist sourc calcul product , dump inciner wast .
tool db : itec cype .
figur 3 .
tabl impact , life cycl phase calcul tool use simplifi lca , differ construct , hvac build manag option , defin consid exist build preliminari design , compar .
25 work develop summar : 1 ) collect studi build inform .
plan , build system , hvac system , consumpt , use profil , climat , etc. , 2 ) implement computer list environment impact ( energi , co2 , water , wast , etc.. ) model , 3 ) determin impact reduct option renov use , technic , econom manag assess , 4 ) reprocess computer list impact propos optim build verif complianc environment object 5 ) definit perform ( level consumpt , emiss , etc.. , accord comfort habit condit ) prescript ( minimum qualiti construct system facil ) requir compli .
draft environment specif project construct process .
4 .
exist build evalu avail inform build collect analyz ( plan , report , usag statist , usag profil facil , visit , interview technician , thermograph evalu , etc ... ) environment vector energi , water , materi wast build model ( figur 5 ) order determin current level impact , contrast regulatori requir benchmark similar build determin caus greatest impact .
analysi conduct main problem detect energi co2 annual consumpt accord sourc hvac light consumpt effici plant solar control natur light thermographi envelop insuffici insul air-tight , excess solar radiat skylight , low effici adapt hvac , lack air energi recoveri , natur ventil use , lack comfort , control difficulti build manag contract discourag save .
water annual consumpt tap water effici plant reus rainwat reus greywat inadequ segreg consumpt , lack save mechan , greywat rainwat reus wastewat end straight sewer .
materi impact exist construct reusabl potenti impact new construct construct system hinder recycl , high-impact materi case construct system need demolish make modif carri wast generat renov generat extens ( nc ) current practic high wast generat , difficulti select separ , reus recycl , high percentag end dump .
figur 5 : evalu exist build , analysi diagnosi order link calcul environment impact oper build accord actual real situat ( last year ) futur ( predict ) , model collect usag inform experi build mainten oper defin .
inform includ paramet oper space , schedul day oper , intens simultan use space , comfort profil characterist could defin perform profil pev-g .
import evalu exist build , also design renov extens project .
5 .
improv strategi qualiti level reach sever option reduc environment impact analyz , incorpor propos renov extens build .
( figur 6 ) , follow 26 order environment vector consid , major opportun improv analyz outlin project ( 10 ) , present .
analysi conduct opportun energi co2 hvac light consumpt solar control natur light altern hvac improv insul air-tight envelop , solar control skylight , chang effici hvac zone , decreas comfort requir area short perman , energi recoveri fresh air , instal photovolta roof cool natur ventil .
water effici plant reus water natur purif save mechan south wing ( renov ) center ( new construct ) , rainwat reus , recoveri nutrient wastewat , natur purif greywat natur discharg treat water .
materi low impact materi potenti reus recycl maximum use exist construct , renew recycl materi renov ( south wing ) new construct ( north side ) , build system mechan joint futur reus recycl .
wast decreas generat potenti reus recycl minim generat select construct system , increas select separ construct control , on-sit reus aggreg recycl aggreg , metal , wood , plastic , etc figur 6 : opportun environment renov extens implement improv opportun known , follow step determin econom viabil , practic implement project , influenc use build train need oper user .
6 .
object project , construct oper outlin design develop final definit construct budget modifi action environment impact reduct well effect final perform build .
legal framework regul aspect develop administr technic project construct tender specif .
document , possibl modif carri futur , includ environment protocol entir process , requir methodolog implement verif environment object well build oper analysi model .
environment requir enabl comparison exist build situat achiev renov extens fulli implement .
requir organ perform term , quantit verif ( fig .
7 ) well prescript methodolog term , implement project construct .
paramet exist build predict save energi co2 demand consumpt hvac total consumpt total primari energi total emiss 211 kwh/m2 year 158 kwh/m2 year 240 kwh/m2 year 341 kwh/m2 year 79 kg/m2 year 52 % 60 % 60 % 63 % 60 % water total consumpt reus 9 l/per .
day exist 80 % total non-drink use materi energi new construct co2 new construct renovationn energi co2 renov 9.000 mj/m2 approx .
1.000 kg/m2 approx .
refer refer 50 % 50 % demonstr best altern demonstr best altern wast generat renov generat extens ( nc ) non-recycl 84 kg/m2 approx .
refer 50 % approx .
20 % demonstr max .
reduct 60 % ( recycl el 80 % ) figur 7 .
comparison perform exist propos build 27 also follow prescript requir propos : energi , 30 % reduct thermal transmitt build envelop , increas solar protect , condens control , reduct air permeabl joint frame , elimin reduct thermal bridg 40 % on-sit produc renew energi ( compar final electr consumpt ) , regardless regulatori requir ( 11 ) .
hvac system , higher effici energi product , benefit passiv criteria develop , free-cool , flexibl comfort condit area , increas distribut effici , reduc auxiliari energi consumpt pump ventil , increas light perform power level regul accord natur light contract manag servic depend final effici .
water , pressur reduc suppli , low discharg wc ( minimum 2/4 liter ) flow interrupt , low flow faucet ( 3-5 l / min ) open control , dri urin , mechan separ liquid solid fraction toilet greywat natur purif infiltr natur soil .
materi , renov extens , use minimum 20 % recycl aggreg concret structur 100 % non-structur , minimum 90 % recycl steel , construct solut allow easi disassembl ( dri joint ) materi join level recycl .
renov construct solut justifi qualit comparison environment impact .
urban wast , design space facil necessari select separ least fraction paper cardboard , glass , plastic , metal , organ , special , larg recycl , intern wast manag allow adopt extern system door door collect .
requir / weight addit improv environment object design construct good score energi certif , verd , ihob passivhaus perform .
perform object ( quantif impact ) prescript ( physic requir ) energi , co2 , water , materi wast highest level certif overmatch perform prescript object design construct team demonstr environ .
& technic compet propos meet object experi similar project environment requir expert addit disciplin propos higher goal experi recognit builder compani certif environment qualiti demonstr environ .
& technic compet addit certif expert addit disciplin tender score third dedic environment aspect , built- project literatur .. environment assess team demonstr environ .
& technic compet experi similar project experi develop manag certif tool expert addit disciplin superior experi .. project draft environment studi methodolog determin object improv minimum object construct monitor environment plan object valid methodolog improv minimum object commiss one year manag builder , verif environment object warranti valu contract overcom environment object first year use fig .
12 environment aspect specif project construct tender 28 7 .
conclus methodolog base simplifi lca , tool data freeli avail comparison baselin ( build , regul , etc.. ) design project allow adequ model build , present definit well propos , establish environment object verif process .
essenti team integr municip offic urban , environ , mainten build manag togeth environment consult , common vision sustain , appli build action involv .
environment impact save achiev energi , co2 , water wast , accord current technic econom possibl , 20 % 80 % .
prepar build oper low environment impact enough .
also environment work plan necessari , decis invest develop build oper , impli specialist , manag user , train inform well carri routin monitor improv .
methodolog develop work , adjust characterist build , climat usag profil , applic mani case citi , basqu countri rest spain .
refer ( 01 ) vitoria-gasteiz citi council .
work team pev-g : carlo ibarlucea , alfredo bengoa , iaki arriba , roberto gonzlez ana lasart .
( 02 ) green build council espaa ( gbce ) societat orgnica consultora ambient sl ( ) www.societatorganica.com .
gbce team : lui lvarez-ud , bruno sauer , paula riva raquel daz .
team : gerardo wadel , albert sagrera , fabian lpez , luca volpi paula serra .
award invit competit .
( 03 ) administr technic specif renov extens europa congress palac .
environment competit report , environment project analysi environment construct plan .
vitoria- gasteiz .
( 04 ) vitoria-gasteiz citi council www.vitoria-gasteiz.org ( 05 ) sociedad pblica de gestin ambient ihob .
anlisi de ciclo de vida huella de carbono .
dos manera de medir el impacto ambient .
bilbao , 2009 .
( 06 ) european comiss .
european green capit | green citi fit life http : //ec.europa.eu/environment/europeangreencapital/ ( 07 ) g. wadel , la sostenibilidad en la arquitectura industrializada .
la construccin modular ligera aplicada la vivienda .
phd thesi , chapter 6 .
universidad politcnica de catalua , 2009. www.tesisenred.net/handle/10803/6136 ( 08 ) european comite standardis , cen/tc 350 , sustain construct work standard , www.cen.eu/cen/sectors/technicalcommitteesworkshop ( 09 ) european research project enerbuilca , life cycl assess energi effici build , http : //www.enerbuilca-sudoe.eu/ ( survey ) ( 10 ) project draft assign public competit idom ingeniera consultora .
( 11 ) cdigo tcnico de la edificacin ( technic construct code , cte ) , basic document energi save ( db-he ) review 2013 .
