microsoft word - foua001-00063 1 tourism trend caribbean gonzlez-snchez, cynthia catalonian politechn university, school architecture, barcelona, spain e-mail: muoz-salinas, francisco catalonian politechn university, school architecture, barcelona, spain e-mail: roset, jaum catalonian politechn university, school architecture, barcelona, spain e-mail: abstract caribbean great holidai destination, europe, asia south america. region depend econom tourist sector. need innov reinvent tourist offer constantly. years, tendenc tourism type chang developed, adapt market client expectations. beach hotel, inclus hotel offers, mountain tourism, hiking, ecotourism, citi tourism, type tourism highlight region. !owadays, seek expand offer clients, hotel includ variat services, spas, golf, convent centers, big casinos, etc. aim paper list latest tendenc hotel design servic caribbean region, highlight progress energi effici sustain design. keywords: caribbean, trends, hotel, sustain introduct caribbean tourist offer usual divid family, spa well exploration. categori tourist activ shows; like cruises, spas, sports, explor natur parks, diving, sailing, etc. arriv caribbean estim risen 4% 2010, declin 2009, major destin record new peaks: jamaica (+5%), cuba (+4%) dominican republ (+3%). get know island countri form beauti place paradis main tourist offers. caribbean region caribbean region form group islands, antilles, locat caribbean sea, surround coasts. antil divid groups: greater antil o hispaniola haiti dominican republ 2 o jamaica o cuba o puerto rico o cayman island lucayan archipielago o bahama o turk caico island lesser antil o u.s. virgin island saint croix saint thoma saint john water island o british virgin island tortola virgin gorda anegada jost van dyke o anguilla o antigua barbuda o saint martin o saba o sint eustatiu o saint barthlemi o saint kitt nevi o montserrat o guadeloup windward island o dominica o martiniqu o saint lucia o saint vincent grenadin o grenada o barcabado o trinidad tobago leeward antil o aruba o curaao o bonair figur 1 caribbean map countri thing common; similar yearli temperatur rates, similar landscape, natur disast possibilities, energi dependency, grow tourism industry. look like offer, tourist, difficult decid island visit paradise. 3 tourism trend purpos diversifi tourist offer countri mainli visitor year, tourist come gain intern prestige. also, sustain tourism zone caribbean (stzc), aim care ecosystem promot balanc develop coutries, establish area unit cultur socioeconom divers biolog rich develop depend sustain tourism principl integration, cooper consensus, facilit integr develop greater caribbean. new offer tourist trend are: tobacco rum tourism. la romana, dominican republic, tobacco garca compani show visitor prepar handmad cigar divers tour types: discoveri tour, aficionado factori tour, privat cigar tour tasting, cigar master tour tast cigar tast basics. figur 2 tobacco garca compani guyana el dorado rum line product demerara distillery. visitor uniqu blend eldorado 5, 10 15 year old rum produced. la rout de rhum self-guid tour direct visitor 10 fame distilleri isl flower martinique. golf tourism dominican republ 28 golf fields, design prestigi firms, major golf destin latin america caribbean. 4 figur 3punta espada golf club, dominican republ 18 hole golf cours antigua. miniatur golf park dickenson bay. bahama island 13 championship golf cours available. island plai golf, like aruba, belize, cuba, jamaica puerto rico. 2007, bermuda home pga grand slam golf, season-end showcas featur golf' premier foursome. island 7 championship golf courses. offer sampl cours follow dai itinerary. bonairean golf club bonaire, complet natur local environment, mean grass grown fairways, sophist greens, fairwai spare local veget "browns", exist local soil, instead greens. object landscap natur possible. sail fish antigua sail week april welcom particip corner globe compet chanc win prestigi regatta. granada annual spiceisl billfish tournament tag releas like cap cana, dominican rpublic particip boat puerto rico. week-end grenada sail festiv call intern attent keelboat form uk, usa, europe, strong competit local yacht grenada & caribbean region. british virgin island sail popular. arriv sea section offici tourism websit provid inform marinas, yacht clubs, port entry, moor & anchorages. figur 4 grenada sail festiv cuba jardin del rei (big game trolling) tournament take place inten marina cayo guillermo. intern fish tournament needl "ernest hemingway" take place hemingwai marina. 5 dive caribbean known countless reefs, tower coral pinnacl underwat caves. divers dive activities, british virgin island dive organ dai itinerari list dive sites, dive compani list island dive classes. figur 5dive picture. british virgin island curaao mushroom forest diving, underwat jungl 10-foot, mushroom-shap star coral. grenada show new dive attract like fourteen new sculptur underwat sculptur park launch sandi island / oyster bed marin protect area. carniv carniv celebr islands. like la vega carniv dominican republic. trinidad tobago carniv massiv masquerad bands, spectacular costum pulsat music days. antigua & barbuda carniv take place street st. john carniv city, locat antigua recreat grounds. cayman nation carniv batabano celebr caymanian caribbean cultur cuisine, music, danc arts. figur 6 la vega carnival. dominican republ curaao carniv largest longest-last carniv spectacl caribbean. jump (indoor) jump (outdoor) carniv group assembl danc rais monei particip gran marcha (the grand parade). 6 real state tourism. particip intern real state tourism fair properti shows, offer target custom opportun bui invest countri as, dominican republ bonaire. govern give inform facil purchas vacat perman home. intern real estat agenc offer luxuri properti st. bart island well. ecotourism. import new trend caribbean countries; relat sustain tourism promot commun involv tourism develop take advantag mountains, rivers, cultur history. antigua & barbuda legisl sustain tourism area of: tourism manag capacity; marketing; transportation; environment; linkag health, safeti security. also, declar new area nation parks, like green castl hill, fort barrington half moon bay. antigua rainforest canopi tour uniqu eco-tour antigua' lush rainforest embark journei verdant forest, high trees. beliz canopi tour call ziplin soar jungl canopi travers platform another. figur 7 zipline. beliz bonair creat master plan control develop island harm natur wonders. current bonair total 5 ramsar site 1 island. bonair long histori marin preservation, begin turtl protect 1961, prohibit spear fish 1971 protect coral, dead alive, 1975. island strateg goal sustain destination, have healthier environment, plan 20% reduct dump waste, util energi effici methods. bonair strive carbon neutral. goal tourism destin balance, identifying, measur reduc ga emiss (ghg), 100 percent remain 1 convent wetland (ramsar, iran, 1971) government treati whichenshrin commit member countri maintain ecologicalcarecterstica wetland intern importance. 7 emiss offset high qualiti renew energy, energi effici reforest projects. chocol rout hato mayor province, nation park lo haitis dominican republ exampl commun tourism. cuba, natur tourism intern event offer itinerari wide area cuban archipelago, signific natur cultur attractions. great nation parks, protect area biospher reserves. cotton tree chocol factori tour. tour offer uniqu look process chocol make punta gorda, belize. abund nation parks, privat natur reserv botan garden offer rang rainforest activ quiet observ activ adventurer. dominica turn eco-tour lack geographi make caribbean destin atract advertis natural, undevelop beauty. local guid involv protect popular tourist draws: nest sea turtles. special train local guid lead limit tour nest area interfer nest process. aruba, hiker explor arikok nation park. also, 7 57 green globe-certifi hotel 2 caribbean area, aruba: playa linda, amsterdam manor beach resort, bucuti beach resort tara beach suites, costa linda beach resort, aruba beach club, la cabana beach & racquet club manchebo beach resort. puerto rico hold bioluminesc bai world. bioluminesc bai fill microscop organ call dinoflagel certain environ flourish. puerto rico 3 bioluminesc bays: la parguera, fajardo vieques. largest cave western hemispher camui nation cave park. bermuda gilbert natur reserv springfield offer acr unspoil woodland bird watching. natur reserv are: gladi morrel natur reserve, par-la-vil park arboretum. indigen commun amazon rainforest guyana offer uniqu commun tourism experience. friendli macushi patamona surma wowetta rupununi arawak santa mission invit spend dai experi tradit indigen culture. jamaica rural econom develop initi (redi) project devolp aim involv local peopl plan tourism activities. martiniqu rapidli emerg green tourism, thank especi volcan north tropic forest uniqu region. rout la trace genuin botan circuit heart tropic forest wind wai mount pelee. rout canal beauregard know slave canals, la trace de jesuites, la trace de caps, la randonne grand riviere/precheur. st. martin creat 17 walk trail island, includ inform distance, altitude, start finish point. nation tourism park held trinidad tobago 2004. year provid patron tourism-focused, interact experiences, opportun interact 2 green globe certif travel tourism industri worldwid certif label sustain manag operations. 8 live animals, learn nation tour guid view fun educ video highli entertain atmosphere. religi tourism type tourism show main religi place relat import event cathol (or religions) history. hous worship bonair list churches, mosqu synagogu servic papiamentu, dutch, english spanish. figur 8 san bernardo church. bonair dominican republ faith path la vega, journei pilgrimag cover divers monument site cathol religi relevance. known town led evangel america. also, santuario del santo cerro visited, christoph columbu sent lai cross america. anguilla place worship guide, list church predomin religi denominations, address timetable. wed caribbean great destin weddings. beauti beach provid set romant destin weddings. inform avail licens procedur costs, like anguilla antigua & barbuda celebr destin wed contest. bridal registri aruba help bride friend famili select perfect gift newlyweds. cayman island interact websit call caiman vow wed style: chic, barefoot, private, eleg grand, etc. accord test result, list beaches, hotel restaur match style. underwat wed services. island bahama wed easi plan, especi choos work profession consult staff resort. 9 figur 9 wedding. bahama bermuda' hotel expert destin wed emphasi special theme "exot cave" "eco-ch weddings. meet offer host event varieti convent center caribbean. destin manag compani organ events, offer accommod meet facil rang big small, broad varieti meet confer facilities. welcom perfect blend busi pleasure. state bermuda. also, onlin meet plan form available. meet guid help organ detail event. figur 10 convent center. puerto rico countri larg small event facil are: guyana, dominican republic, barbados, jamaica, martiniqu puerto rico. intent initi year two, nation resid (8) southern caribbean tourist destin (grenada, columbia, aruba, bonaire, curacao, columbia, trinidad tobago,) abl purchas ticket travel destinations. enabl choos sail port port aboard cruis ship, fly destination, us ferry. artisan villag construct year resort town jamaica. villag envisag stop venu authent jamaican food, music, heritag craft, believ current craft market concept jamaica inadequ toshowcas sell jamaican experi visitors. puerto rico' natur landscap picturesqu cityscap provid set blockbust hollywood film highli acclaim televis shows. site arecibo observatory, el yunque, palomino island old san juan. conclus see, differ trend caribbean tourism, common intent unifi consolid zone class holidai destin market, highlight 10 natur resourc island, protect environ continu improv servic increas growth. clear govern creat law polici promot object continu particip institut organ perform promot changes. refer ramsar manual, 2006. 2006, pp. 6. asociacin hotel y turismo la repblica dominicana (asonahores). available: bahama ministri tourism. available: british virgin island tourism. available: cayman vows. available: cuban tourism portal . available: curaao tourist board . available: green globe . available: www.greenglobe.com. grenada board tourism (gbt). available: guyana tourism authority. available: jamaica inform service. available: jamaica social invest fund (jsif) . available: jamaica tourist board. available: martiniqu tourism authority. available: minist tourism grenada. available: ministerio turismo repblica dominicana [homepag internet]. . avail from: republ haiti tourism . available: puerto rico. available: tourism bonair . available: tourism ministri jamaica. available: tourist offic st. martin . available: trinidad tobago ministri tourism. available: visit anguilla. la zona turismo sustent del caribe: avanc [homepag internet]. associ caribbean state (acs): 2004. avail from: lew, j., eco-tour help underdevelop countries? tourism/stories/can-eco-tourism-help-underdeveloped-countri edn. mcfarland, b.r., march 2011, step light: look puerto rico bio bays. available: word tourism organization, 2011. unwto tourism highlights.