physic practic work barcelona school nautic studi a. isalgue1 , d.a .
ochoa1 1 barcelona school nautic studi ( fnb ) universitat politcnica de catalunya  barcelonatech .
address : pla de plau , 18 , 08003 barcelona , spain barcelona school nautic studi ( fnb ) , polytechn univers catalonia ( upc ) , physic taught basic subject .
common three degre : degre nautic scienc maritim transport , degre marin technolog , degre system engin naval technolog .
actual curricula , 9 ect physic first year , idea introduc basic fundament subject engin , requir stcw agreement , subject studi career .
physic curricula contain element mechan , basic fundament fluid mechan , notion vibratori movement , concept wave , introduct thermodynam , fundament electromagnet .
order get better understand phenomena studi , cours physic practic work requir , written report deliv student correct teacher .
practic subdivid two introductori practic , perform individu homemad materi ; 4 practic use simul , carri small group ( 2 peopl ) , comput classroom , report given group ; 4 practic small instrument , taken classroom comput classroom appropri .
practic work design solid materi reduc cost , sinc done first cours , allow gradual progress improv capac synthesi elabor result student .
transvers activ , use suggest comput tool , offic tool ( offic libreoffic equival : text editor , data graph , regress adjust curv , basic statist ; calcul ( data sheet , matlab equival ) .
evalu subject carri accord provis given teach guid ( agreement  verifica  document approv spanish ministri ) , default follow indic continu assess given upc recommend [ isalgu 2010 cadenato 2012 ] .
case , practic weight 25 % total mark , correspond 45 % mark exam done class finish , remain 30 % partial exam , test deliveri cours .
-list practic : 0 : measur friction coeffici statist 0 ' : measur graviti help pendulum 1 : relat motion ( rotat system refer ) corioli acceler 2a : movement friction : stop ship ( navig simul video ) 2b : stop ship : numer integr movement 3 : superposit wave 4 : interfer wave 5 : doppler effect 6 : cool bodi 7a : magnet field axi magnet function distanc , observ compass 7b : magnet field perpendicular axi magnet function distanc , observ compass 8 : len focal length optic imag practic work produc complex issu understand origin corioli effect , dynam ship stop , time need cool heat object better understood student .
select simpl practic work relat seafar might encount profession work .
also import fact ask systemat deliveri report make written express student improv , form level admiss fnb .
final , contact student show appreci practic allow contact real instrument , even though work comput simul also acknowledg .
refer : a. isalgu , j.f .
dominguez :  estrategia criterio de evaluacin de fundamento fsico en la facultad de nutica de barcelona ( fnb-upc )  .
vi congreso internacion docencia universitaria e innovacin ( cidui ) , barcelona , juli 2010 ( poster present ) a. cadenato , a. ; martinez , m. ; amant , b. ; jordana , j. ; snchez , r. ; farreron vidal , oscar .
; isalgu , a. ; fabregat , j .
( 2012 )  criterio para actividad de evaluacin de calidad  .
vii cidui .
avail : http : //www.cidui.org/revistacidui/index.php/cidui/index [ access juli 2012 ] isbn 978-84-695-4073-2
