keynot 3-d geometr model solar radiat urban scale - morpholog typolog digit mock-up ?
alessandra curr ; helena coch roura architectur build depart , school architectur barcelona - polytechn univers catalonia ( upc ) , av .
diagon 649 , 08028 barcelona ( spain ) abstract studi regard solar energi neighbourhood scale alway deal size complex geometri real built context .
three-dimension model techniqu allow visual reproduct formal featur solar perform citi portion .
nevertheless , definit right level detail ( lod ) alway crucial point creat digit mock-up .
one hand , current avail comput resourc total abl support exact represent build cluster simul environment phenomena often base parametr analys .
hand , drastic geometr abstract could discard import inform affect reliabl solar predict .
studi aim identifi suitabl lod simul solar perform mesoscal citi .
, direct radiat access within build cluster assess employ virtual model differ approxim degre .
comparison allow assess margin error differ level detail discuss benefit inconveni two approach .
result might elabor defin rank deviat factor , use evalu margin error provid generic model regard solar predict .
keyword : geometr 3-d model , mesoscal , morpholog typolog mock-up , lod , solar potenti predict , rough introduct develop applic three-dimension virtual model field environment studi offer great facil research regard solar access scale citi district [ 1 ] .
tradit graphic method [ 2 ] impos , fact , high degre abstract provid inform often limit schemat two-dimension represent urban context .
digit tool permit , instead , handl larg amount data reproduc complex real urban structur consid whole system .
employ digit mock-up solar simul allow simultan evalu energi gain differ surfac ensur accur result .
howev , current avail hardwar softwar resourc still limit exact reproduc complex interact solar phenomenon extrem heterogen geometri urban portion .
therefor , certain approxim degre necessarili requir mesoscal model .
time , appli drastic simplif assimil irregular urban fabric structur continu array ident block might caus loss relev inform serious affect reliabl final output .
cisbat 2013 - septemb 4-6 , 2013 - lausann , switzerland 1029 , therefor , correct level detail ( lod ) 3-d digit mock-up neighbourhood scale ?
relev geometr inform enclos , order get right balanc among calcul time , process power confid solar result ?
previous research develop effect generic model environment analys [ 3 , 4 ] techniqu simplifi spatial represent complex urban scene [ 5 , 6 ] .
outcom studi common demonstr signific influenc morpholog specif amount distribut solar energi collect .
nevertheless , possibl exploit simpl synthet model reject , ask specif .
definit correct lod virtual model first relat final purpos solar analysi .
furthermor , consid effect simplif action might differ affect solar predict , depend uniform origin configur posit expos surfac .
paper deal assess solar potenti build faad roof mean digit mock-up differ level detail .
main purpos establish suitabl lod 3-d model solar simul district scale .
specif , aim evalu extent ident simplif process might affect solar potenti horizont vertic surfac regard differ degre morpholog rough .
kind approach shall permit identifi variabl deviat factor associ applic generic model differ urban context .
method studi base compar analysi solar predict provid use morpholog typolog model .
former class keep relev geometr specif real urban form ; latter consist homogen simplifi pattern , shape accord general averag spatial featur deduc experiment data .
two urban fabric sampl dissimilar formal structur select metropolitan area barcelona ( spain ) : eixampl district ( case 1 ) result specif design stand order network ; barri gotic area ( case 2 ) keep typic featur old citi centr narrow street irregular block ( figur 1 ) .
figur 1 : aerial view select urban fabric : eixampl ( left ) barri gotic ( right ) .
sourc : https : //maps.google.es/ morpholog model morpholog model ( class ) built basi cadastr plan contain data number floor , patio , courtyard staircas everi block .
direct observ photograph survey employ complet valid avail inform .
assign height 3m floor extrud plot footprint computer-aid design techniqu ( softwar autocad ) , 3-d reproduct exist build therefor obtain .
1030 cisbat 2013 - septemb 4-6 , 2013 - lausann , switzerland level detail model similar level lod2 citygml offici ogc standard [ 7 ] .
mean posit height accuraci 2m object footprint least 4m x 4m includ ( figur 2 ) .
figur 2 : morpholog model eixampl ( left ) barri gotic sampl ( right ) typolog shape construct two typolog model ( class b ) base averag dimens determin mean spacecalcul method [ 8 ] .
tool allow calcul seri indic express abstract spatial properti urban area mutual relat empir data mathemat function ( fig .
3 ) .
order reproduc right proport full empti space , overal volum coeffici poros [ 9 ] set equival morpholog mock-up ( margin error 2-3,5 % ) ; proport distribut void arrang accord prevail distinct characterist real urban fabric .
level detail typolog model assimil lod1 ( see [ 7 ] ) , accuraci 5m major-scal object repres ( figur 3 ) .
figur 3 : typolog model eixampl ( left ) barri gotic sampl ( right ) assess solar potenti deviat factor solar potenti defin ratio solar gain exposur surfac area roof faad , independ .
horizont ( sph ) vertic solar potenti ( spv ) assess sampl 1 2 regard class model b , month highest lowest level irradi : juli decemb , respect .
solar simul implement mean softwar heliodon 2 [ 10 ] .
deviat factor ( df ) comput percentag variat solar potenti valu provid typolog approach solar potenti valu refer correspond morpholog method .
cisbat 2013 - septemb 4-6 , 2013 - lausann , switzerland 1031 result discuss roof general tendenc , employ typolog mock-up enhanc assess horizont solar gain ( tabl 1 ) .
fact , flatten height variat elimin protrud volum consider reduc presenc obstruct roof improv exposit solar ray .
surfac near receiv direct radiat cover minor patio locat lower level , affect overal result , tahnk limit extens .
case studi , deviat factor b month decemb doubl respect juli ( 59 % vs 23 % eixampl 48 % vs 21 % barri gotic ) , due greater impact obstruct cast shadow winter month .
compar perform two urban pattern , observ valu df slight lower case 2 case 1 ( 48 % vs 59 % decemb 21 % vs 23 % juli ) .
mean , deal morpholog model , weight shadow sph notabl eixampl gotic district .
perform attribut major presenc vertic project roof , say higher level rough former case respect latter .
final , notic utter amount sph , alway higher case 2 case 1 .
word , simplif process modifi general tendenc behaviour : morpholog typolog model , fact , evid cover barri gotic area bigger solar potenti respect eixampl district .
tabl 1 : horizont solar potenti ( sph ) kwh/m2 : decemb ( left ) juli ( right ) faad vertic surfac show complex function regard use differ lod model , point common perform roof found .
result confirm influenc actual geometri solar potenti import cold season : absolut valu , df decreas 72 % 51 % case 1 34 % 4 % case 2 , decemb juli , respect ( tabl 2 ) .
, deviat factor elev eixampl barri gotic neighbourhood differ two case consider : df 72 % vs -34 % cold period 51 % vs -4 % warm one .
data verifi tendenc previous identifi , say greater impact produc simplif process spv sampl 1 respect sampl 2 .
howev , case roof diverg entir attribut height variat , perform vertic surfac also affect horizont rough , understood presenc fold , protrus indent respect hypothet  straight line  faad .
look spatial distribut spv , main differ model b effect detect intern front block , show fragment geometr structur .
case studi model model b df ( % ) case studi model model b df ( % ) 1_eixampl 17,40 27,61 59 1_eixampl 155,00 191,07 23 2_gotic 23,25 34,42 48 2_gotic 165,09 199,82 21 1032 cisbat 2013 - septemb 4-6 , 2013 - lausann , switzerland remark probabl unforeseen result employ typolog model lead under-estim solar potenti barri gotic faad , name : - 34 % winter -4 % summer .
one constitut case , among studi , homogen irregular ( i.e .
inner outlin caviti block ) improv possibl solar access .
despit contrast result obtain case 1 2 , import point overal qualit trend alter applic simplifi model : b , fact , result display eixampl configur suppli higher vertic solar potenti one provid barri gotic domain .
tabl 2 : vertic solar potenti ( spv ) kwh/m2 : decemb ( left ) juli ( right ) conclus futur develop paper examin compar applic variabl level-of-detail digit mock-up regard assess solar potenti within differ urban pattern .
general term , result analysi demonstr lod might produc changeabl margin error evalu possibl solar gain , depend rough spatial characterist urban pattern , period year relat posit surfac consid .
, therefor , possibl defin optim lod solar simul urban scale identifi univoc deviat factor indistinct appli class typolog model .
nevertheless , general consider done : - simplif process most affect three-dimension virtual model urban fabric display high degre geometr rough .
present analysi , highest deviat factor detect case eixampl .
appar morpholog homogen character pattern actual limit street network extern perimet block , effect distribut volum jag .
fact , compact poros coeffici ( see [ 9 ] ) confirm eixampl sampl lower level mass concentr denser distribut empti space respect barri gotic one , exhibit , instead , smoother envelop .
- employ typolog digit mock-up might dissimilar effect quantit predict solar potenti , accord vertic horizont posit open surfac .
case roof , flatten vertic project general produc over- estim energi collect .
case faad , influenc rough enhanc reduc spv accord greater lesser spacious block intern surfac .
fact , deviat factor assum posit valu wide unobstruct spatial surround ( i.e .
central courtyard eixampl block ) , becom negat close narrow space consid ( i.e .
result room within barri gotic block ) .
histor point view , perform might relat fact unplan growth gotic district probabl allow  instinct  spontan exploit avail space , order get optim solar exposur condit .
case studi model model b df ( % ) case studi model model b df ( % ) 1_eixampl 11,42 19,65 72 1_eixampl 32,67 49,45 51 2_gotic 7,07 4,64 -34 2_gotic 24,65 23,67 -4 cisbat 2013 - septemb 4-6 , 2013 - lausann , switzerland 1033 - horizont vertic surfac , incorpor specif detail within morpholog 3-d model definit impact cold season lower altitud sun sky vault greater impact cast shadow .
summari , must recogn , case studi , lower approxim degre ( lod2 lod1 ) modifi tendenti relat solar perform roof faad within particular layout .
therefor , employ simplifi model appear particular suitabl help compar analys aim evalu qualit solar potenti differ urban fabric archetyp .
kind approach might use earli decis step design process , order fit urban design solut predict daylight thermal requir .
howev , specif attent paid simplif process , particular definit proper criterion tool regul implement transit morpholog reproduct typolog represent citi mesoscal .
manual method appli studi prove valid reliabl , display restrict simultan handl sever dimension formal paramet .
reason , typolog model necessarili requir certain approxim degre .
parametr approach , support appropri comput model softwar , strong recommend investig 3-d digit mock-up solar potenti assess .
kind method would ensur greater rigor regard consist differ level-of-detail model assumpt general applic result .
furthermor , would enabl systemat process digit mock-up solar compar analys extend wider seri urban case .
refer 1 .
peckham , r.j. : shade evalu three-dimension model .
computer-aid design , vol .
17 , issu 7 , pp .
305-310 , septemb , 1985 .
2 .
littlefair , p. : passiv solar urban design : ensur penetr solar energi citi .
renew sustain energi review , vol .
2 , issu 3 , pp .
303-326 , sept. , 1998 .
3 .
rashe , a. et al .
: effect complex geometri mesoscal model .
icuc-7 7th intern confer urban climat , yokohama , japan , 29 june3 juli , 2009 .
4 .
becker , b. et al .
: solar energi simul urban framework : model compign .
3rd intern congress bauhaus solar , erfurt , germani 10-11 nov. , 2010 .
5 .
adolph , l. : simplifi model urban morpholog : applic analysi environment perform citi .
environment plan b plan design , vol .
28 , issu 2 , pp .
183-200 , 2001 .
6 .
ratti , c. et al .
: build form environment perform : archetyp , analysi arid climat .
energi build , vol .
35 , issu 1 , pp .
49-59 , januari , 2003 .
7 .
grger , g. , et al .
: opengi citi geographi markup languag ( citygml ) encod standard .
open geospati consortium inc. , 2008. www.opengeospatial.org 8 .
berghaus pont , m. , haupt , p. : spacematrix .
space , densiti urban form .
nai publish , rotterdam , 2010 .
9 .
serra , r. , coch , h. : arquitectura energa natur .
edicion upc , barcelona , 1995 .
10 .
becker , b. , masset , l. : heliodon2 .
www.heliodon.net , 2011 .
1034 cisbat 2013 - septemb 4-6 , 2013 - lausann , switzerland
