pu_438.doc urban morpholog energi perform : direct indirect contribut mediterranean climat agnes salvati sapienza univers rome agnese.salvati @ uniroma1.it helena coch roura universitat politcnica de catalunya.barcelonatech ( upc ) co-author1 email ( option ) carlo cecer sapienza univers rome co-author2 email ( option ) fig 1 : urban textur digit model architectur ( r ) solut social , environment econom challeng today ?
research summari combin effect urban heat island ( uhi ) , urban popul growth energi overexploit undermin safeti urban area .
urban morpholog play promin role context , affect build 's energi demand local climat urban scale .
howev , contribut recurr neglect .
present contribut seek investig direct indirect effect urban morpholog build energi perform mediterranean climat .
urban morpholog affect energi demand modifi two relev variabl : outdoor air temperatur incid radiat .
relev effect studi sampl urban textur rome barcelona .
studi parametr approach .
textur model parameter perform compar .
uhi differ urban textur calcul , urban weather generat tool .
sensit analysi build energi demand outdoor air temperatur incom solar radiat carri , energyplus engin .
result confirm relev urban morpholog uhi intens .
warmer temperatur lead averag increas energi demand 10 % 35 % , accord differ urban densiti .
time , incid radiat reduct due urban obstruct desir mediterranean climat ; allow reduct annual energi demand 19 % compar unobstruct environ .
therefor , relev error may occur urban morpholog  contribut energi demand neglect , approxim 89 % space heat 131 % space cool calcul , depend textur densiti build orient .
keyword : urban morpholog , urban textur , energi perform , urban heat island 1 .
introduct urban heat island energi overexploit , nowaday , one major threat safeti sustain european citi .
well known build respons larg proport global energi demand , approxim 40 % energi end- use , 50 % due growth hvac system ( prez-lombard , ortiz , & pout , 2008 ) .
time , urban area experi substanti differ climat rural environ , so-cal urban heat island ( uhi ) phenomenon .
context climat chang urban popul growth , issu extrem relev , especi mediterranean basin .
urban morpholog play promin role context , direct affect energi demand urban climat .
topic relationship urban form energi consumpt long debat .
preliminari attempt face issu mathemat measur term introduc martin march ( 1972 ) .
nowaday , differ model approach , sever studi investig effect urban block geometri thermal behavior insid outsid build , highlight variat energi perform induc differ urban textur ( morganti , coch , & cecer , 2012 ; ratti , baker , & steemer , 2005 ; rode , burdett , robazza , & schofield , 2014 ; salat , 2009 ; zhang et al. , 2012 ) .
almost none theoret investig took account uhi effect spatial variabl relat urban geometri .
dens built area , uhi enhanc three process : solar radiat absorpt increas multipl reflect ; turbul sensibl heat transfer canyon reduc due shelter ; long-wav radiat loss within canyon reduc due screen flank build ( oke , 1988 ) .
moreov , urban warm relev impact energi consumpt urban scale ( santamouri , 2014 ) , especi hot climat .
differ work investig relev urban morpholog uhi , focus two variabl : ratio height width canyon surfac ' sky view factor ( oke , 1988 ; stewart , oke , & krayenhoff , 2014 ; theeuw et al. , 2014 ) .
outcom easili compar , differ approach climat condit studi conduct ( res & unger , 2004 ) .
effect urban morpholog energi demand urban heat island strict climate-depend effect care investig part major challeng achiev sustain urban environ .
2 .
research object method present work start hypothesi urban morpholog affect build energi demand direct indirect contribut ; direct one obstruct incom radiat , indirect one uhi induc differ urban densiti , result variat energi demand .
present studi aim highlight effect two energi process mediterranean climat , particular : 1 .
relev urban morpholog uhi intens consequ build 's thermal behaviour 2 .
consequ incom radiat reduct build 's thermal behaviour .
studi parametr approach .
five build configur identifi rome barcelona ( figur 2 ) , share latitud mediterranean climat .
chosen fabric repres typic rang recurr urban densiti ( morganti et al. , 2012 ) .
digit model fabric built , base  normal replic  approach ( zhang et al. , 2012 ) .
model thus theoret homogen urban textur , compos type built form , urban grid structur similar exist one average-ori ( 45n ) .
model basi textur  morpholog paramet calcul .
refer urban textur centocell bosco district rome borrel soler , gracia raval district barcelona .
2.2 urban heat island calcul urban heat island intens differ urban textur calcul mean urban weather generat ( uwg ) tool ( bueno , norford , hidalgo , & pigeon , 2013 ) .
uwg calcul hour valu urban air temperatur given weather data measur oper weather station locat outsid citi .
model base town energi balanc scheme ( masson , 2000 ) , includ build energi model ( bueno , pigeon , norford , zibouch , & marchadi , 2012 ) .
solar radiat receiv wall road calcul assum averag urban canyon orient .
longwav radiat among wall , road , urban canyon air sky comput linear stefanboltzmann equat , account transmitt urban canyon air assum one bounc radiat heat flux surfac ( bueno et al. , 2013 ) .
refer weather data calcul ciampino airport ( rome ) .
uhi intens estim keep constant paramet , except morpholog one , chang accord differ urban textur .
morpholog paramet involv calcul ( bueno et al. , 2013 ) : - averag build height ( hbld ) : averag build height urban area , normal build footprint - site coverag ratio build footprint site area .
- faad site ratio ( vhurb ) : ratio vertic surfac area ( wall ) urban plan area fig 2 : refer urban textur correspond model 2.3 sensit analysi energi demand air temperatur incom solar radiat order quantifi effect outdoor air temperatur incom solar radiat build  energi demand , sensit analysi carri .
sever simul perform mean energyplus engin design builder interfac ( v 2.2.5 ) .
ciampino  weather data use refer weather file ; test sensit build energi demand above-ment variabl , hour air temperatur increas +1 +4c direct indirect normal radiat decreas 80 % 20 % avail radiat .
test energi demand calcul 70mq dwell , doubl expos , four possibl orient ( ne-nw , nw-sw , sw-se , se- ne ) follow model assumpt : - wall transmitt : 1.6 w/mq k - window transmitt : 4.5 w/mq k - faad glaze ratio : 30 % - ventil rate : 2 vol/h - infiltr rate : 0.2 vol/h - winter set point : 20c - summer set point : 26 c - store height : 3.3 - intern gain : 5 w/mq - occup : famili type basi comparison , anoth set simul perform .
analysi , air temperatur rang differ urban weather file calcul uwg accord urban textur , incom radiat rang simul model differ urban morpholog environ accord chosen urban textur .
3 .
result fig 3 : summer winter averag air temperatur increas differ urban textur fig 4 : month averag temperatur increas differ urban textur 3.1 urban heat island differ urban textur result show consist variat averag uhi intens accord differ urban morpholog ( fig 3 fig 4 ) .
, averag uhi intens defin month averag differ temperatur calcul uwg ciampino weather station .
differ averag uhi intens favour unfavour urban morpholog come 2.6 c februari 1.9 c august .
winter summer , higher averag temperatur predict raval , case higher site coverag ratio faad coverag ratio valu .
tuscolano 's morpholog , case greater averag height among other , present variabl behavior year , much higher uhi intens summer winter .
lowest uhi intens predict low-dens textur borrel soler .
3.2 sensit analysi build energi demand air temperatur increas figur 5 6 show , respect , heat cool demand outcom orient degre outdoor air temperatur increas .
unfil point repres result progress constant increas air temperatur ( +1 +4 ) ; fill point repres outcom simul perform urban weather file calcul uwg , take account daili variabl uhi intens .
fig 5 : temperatur increas heat demand : theoret approach urban textur expect , heat demand decreas outdoor temperatur increas ( figur 5 ) .
moreov , trend rough studi orient .
among studi urban textur , maximum decreas occur ne-nw orient raval  weather file , heat energi demand decreas 9,2 kwh/mq , 38 % less one calcul ciampino weather file .
contrari , effect warmer temperatur cool demand clear detriment ( figur 6 ) .
fig 6 : temperatur increas cool demand : theoret approach urban textur fig 7 : uhi effect annual energi demand differ urban textur deserv highlight overal energi demand rise uhi effect , increas cool energi demand alway oner heat energi save ( fig 7 ) .
exampl , sw-se orient dwell raval  temperatur reach increas 18,9 kwh/mq cool demand , respect winter save 6.7 kwh/mq .
final , substanti differ observ result constant temperatur increas hour variabl uhi intens calcul uwg .
3.3 sensit analysi build energi demand incom radiat figur 8 9 show variat build energi demand respect theoret radiat reduct ( 80 % 20 % total radiat avail ) .
figur 10 11 show result run perform differ urban morpholog environ surround dwell test , accord studi urban textur .
case , percentag incom radiat reduct indirect obtain consid differ solar gain test model without urban environ .
winter summer , effect radiat obstruct energi demand quit differ among four studi orient .
sw-se orient larg affect , receiv maximum passiv thermal gain unobstruct .
exampl , sw-se orient dwell raval  morpholog context reach increas heat energi demand 12.94 kwh/mq 24,4kwh/mq , compar unobstruct environ .
effect , dens urban structur raval district produc decreas incom radiat 80 % lower floor , entail relev increas heat energi demand .
nw-ne exposit , variat incom radiat fig 8 : radiat obstruct heat demand : theoret approach fig 9 : radiat obstruct cool demand : theoret approach produc substanti variat , sinc almost never receiv direct solar radiat winter latitud rome .
result revers concern cool demand ; summer reduct incid radiat desir orient allow reduct energi demand 12 % ( borrel soler , sw-se orient ) 70 % ( raval , nw-sw ) compar perform unobstruct environ .
fig 10 : radiat obstruct heat demand : urban textur fig 11 : radiat obstruct cool demand : urban textur light result , overal direct effect urban morpholog energi demand thus posit mediterranean context : allow decreas annual energi demand orient 19 % compar unobstruct environ ( figur 12 ) .
fig 12 : urban morpholog direct effect annual energi demand conclus result confirm urban morpholog matter urban energi issu mediterranean climat , winter summer .
relev urban morpholog uhi intens confirm .
warmer temperatur , due uhi effect , led averag increas energi demand 10 % 35 % , accord differ urban densiti .
energi rise especi concern summer densest urban textur , increas 131 % cool load estim respect rural environ .
temperatur mitig strategi high recommend denser neighborhood mediterranean citi .
time , obstruct solar radiat induc surround urban morpholog desir latitud , allow consist reduct cool load , especi southern orient .
even winter effect opposit , overal effect radiat obstruct allow reduct annual energi demand 19 % compar unobstruct environ .
therefor , omiss two contribut may entail relev error energi assess citi scale , 89 % heat load 131 % cool load , depend urban textur  densiti build orient .
futur implement deeper relationship morpholog , microclim energi perform ( thermic light ) ; direct indirect effect urban morpholog evalu whole , order develop use tool energi analysi design could steer action urban planner stakehold toward energy-sustain citi .
5 .
acknowledg work support spanish ministri economi project code : bia2013-45597-r. 6 .
refer bueno , b. , norford , l. , hidalgo , j. , & pigeon , g. ( 2013 ) .
urban weather generat .
journal build perform simul , 6 ( 4 ) , bueno , b. , pigeon , g. , norford , l. k. , zibouch , k. , & marchadi , c. ( 2012 ) .
develop evalu build energi model integr teb scheme .
geoscientif model develop , 5 ( 2 ) , 433448 .
masson , v. ( 2000 ) .
physically-bas scheme urban energi budget atmospher model .
boundary-lay meteorolog , 94 , 357397 martin , l. , march , l. , ( 1972 ) .
urban space structur .
cambridg univers press morganti , m. , coch , h. , & cecer , c. ( 2012 ) .
effect urban obstruct mediterranean climat : built form typolog , densiti energi .
architectur , citi environ , 19 , 1326 .
oke , t. r. ( 1988 ) .
street design urban canopi layer climat .
energi build , 11 , 103 113 .
prez-lombard , l. , ortiz , j. , & pout , c. ( 2008 ) .
review build energi consumpt inform .
energi build , 40 ( 3 ) , 394 398 .
ratti , c. , baker , n. , & steemer , k. ( 2005 ) .
energi consumpt urban textur .
energi build , 37 ( 7 ) , 762776 .
res , c. , & unger , j .
( 2004 ) .
intra-urban relationship surfac geometri urban heat climat research , 27 , 253264 .
rode , p. , burdett , r. , robazza , g. , & schofield , j .
( 2014 ) .
citi energi : urban morpholog heat energi demand .
lse citi .
london .
salat , s. ( 2009 ) .
energi load , co 2 emiss build stock : morpholog , typolog , energi system behaviour .
build research & inform , 37 ( 5-6 ) , 598609 .
santamouri , m. ( 2014 ) .
energi impact urban heat island global warm build .
energi build , 82 , 100113 .
stewart , i. d. , oke , t. r. , & krayenhoff , e. s. ( 2014 ) .
evalu  local climat zone  scheme use temperatur observ model simul .
intern journal climatolog , 34 ( june 2013 ) , 10621080 .
theeuw , n. e. , steeneveld , g. j. , ronda , r. j. , heusinkveld , b. g. , van hove , l. w. , & holtslag , a. m. ( 2014 ) .
season depend urban heat island street canyon aspect ratio .
quarter journal royal meteorolog societi , ( octob ) , 2197 2210 .
zhang , j. , heng , c. k. , malone-le , l. c. , hii , d. j. c. , janssen , p. , leung , k. s. , & tan , b. k. ( 2012 ) .
evalu environment implic densiti : compar case studi relationship densiti , urban block typolog sky exposur .
autom construct , 22 , 90101 .
