microsoft word - wrecxi-682.docx world renew energi congress xi 25-30 septemb 2010, abu dhabi, uae lea: low energi architectur propos improv condit outer space. environment comfort pedestrian circul coastal line. mireya alicia rosa lusett 1 ; helena coch roura 2 . 1 academ board sustain design building, universidad autnoma tamaulipas, mxico; 2 lecturer. school architecture. universidad politcnica catalua. architecture, energi environment. e-mail: abstract climat change, condit outer space major change, develop new research need habitable. studi coastlin comfort give special possibl marin relationship differ inner area, classifi pedestrian circul defin influenc limit vertic (facades, wall vegetation) horizontal(deck, veget floor). import determin cover pedestrian circul influenc comfort pedestrian materi formed, distanc coast, shape front, speed wind direction. deeper understand possibl comfort design, implement develop aris similar climat cultur area mediterranean climate. keywords: thermal comfort; pedestrian circulation; urban areas. 1. present sustain growth traffic european citi result circulatori congestion, high rate accidents, lack parking, transform urban environment, creat environment condit differ origin profoundli alter physic environ territory. thus, heat produc increas vehicl fleet consequ burn fossil fuel citi reach signific levels, give rise local climat changes. result above, morpholog characterist typic city, plot differ characterist citi located, determin thermal comfort town, react differ wind solar radiation. studi typolog element relat passiv cool outdoor spaces, boulevards, arcades, awnings, porches, gardens, pergolas, creat deep thorough knowledg possibl control design urban spaces, case, analyz pedestrian circul coastal belt. perform research work follow question made: happen outdoor space coastline? achiev comfort place pedestrians, breez influenc comfort? differ space vegetation? summer, shadowless space comfortable? depend materials? answer question studi villa icaria locat barcelona, spain. 2. methodolog studi behavior urban environ requir measur effect kei variabl involv energi balanc outdoor spaces, variables, climate, context user. microclim place paramet air temperature, radiation, humid air movement. context refer physic space characteristics, location, shape, boundaries, contain. user person carri activ outer space, slow hurri walking, jogging, biking, skate sitting, others. result activ 792 world renew energi congress xi 25-30 septemb 2010, abu dhabi, uae lea: low energi architectur exchang energy, metabol activ factor affect comfort person outer space. studi pedestrian circul district icaria olymp village, sant marti district chosen. formerly, industri zone, littl relationship city. approv olymp project, zone disappear renov fit athlet resid olymp game barcelona 1992. residenti neighborhood, urban structur consist success strip parallel sea integr park system: strip: beach pier length 1 waterfront. second strip: broad walk drawn 30 feet wide. strip: form tower waterfront larg scale, concentr activ (hotels, offic recreat space cluster ground floor towers). fourth strip: ronda del litoral, segment circulatori citi belts. fifth row urban strip: integr tradit morpholog new residenti typologies. studi divid tracks, marin facade. track name track port olmpic track nova icaria. track reach beach. track opposit close block track opposit concav shape block. studi conduct spring fall equinoxes, summer winter solstices. figur 1. olymp villag district san marti figur 2. track port olmpic track 'ova icria. track form follow pedestrian circulations: a. porch circul sw b. pedestrian cyclist circul group tree sw c. circul tile roof, open later ne - sw d. circul sandi soil, row tree ne - sw e. circul row tree se - nw f. circul row tree se - nw g. circul row palm tree ne - sw track two, point d, e, f h, omit lack vertic boundaries. track form follow pedestrian circulations: a. circul ne facad nw - se b. circul sw faad nw - se c. circul se faad ne - sw g. circul row street ne - sw 793 world renew energi congress xi 25-30 septemb 2010, abu dhabi, uae lea: low energi architectur program call comfort-ex calcul comfort outdoor spaces, design dr. jose manuel ochoa 1999. process analysi comfort pedestrian circul perform follows: track group analyz accord season, give result energi balanc person pedestrian circul hour. determin pedestrian circul comfort discomfort, follow criteria: o conduct ad gain loss person' energi day. o total valu gain loss energi pedestrian pedestrian traffic conclus determin comfort discomfort track. analyz gener particularli variables: a) air temperatur radiat temperatur - movement shadows, accord horizont vertic boundaries. - determin differ materi behav pavement term radiat make analysi albedo emittance. - accord type veget transmiss determined. b) wind - site plan drawn direct wind differ time day, given domin direction. - analyz speed direct wind accord urban obstacl vegetation. c) humid -we analyz percentag moisture, relat proxim green areas, trees, wall vegetation, chang materi influenc percentag humidity. 3. result track port olymp follow tabl show comfort discomfort season year. track one, port olmpic comfort warm discomfort spring b summer c g autumn e g winter b g tabl 1. comfort - discomfort track one, port olimpic. nova icaria track two: tabl 2, pedestrian circul g greatest comfort summer, autumn 794 world renew energi congress xi 25-30 septemb 2010, abu dhabi, uae lea: low energi architectur winter. featur circul comfort are: veget filter solar radiation, constant sea breeze, clai soil, porou materi allow water permeability. pedestrian circul a, northeast facad present discomfort seasons: summer fall. spring circul heat discomfort, critic pedestrian circul letter b, southeast facade. winter, pedestrian circul southern facad highest heat discomfort. track two, 'ova icaria comfort warm discomfort spring b summer g autumn g winter g c tabl 2. comfort discomfort track two, 'ova icria. 4. conclus research work answer time manner question pose beginning, serv framework elect studi villa icaria barcelona, spain. happen outdoor space coastlin achiev comfort place pedestrians? pedestrian circul track port olmpic vertic limits, group line decidu evergreen trees, leav chang depend time year. summer time solar radiat higher, tree protect pedestrian, gener shadow day. porch circul comfort build levels, make energi balanc person, homogeneous. breez influenc comfort? breez constant day; distanc 150 mt coastlin speed 1 m/s, increas approach beach, reach speed seven m/s. speed annoi sometimes. speed wind decreas awai coast. summer breez normal appropriate, temperatur record summer 22 c 25 c. fall, pedestrian circul roof solid, present cooler comfort. breez decreas awai coast, modifi exist vegetation, topography, shape facade, case track nova icaria concav block. wind speed rout decreas 70% compar coastal breeze. red brick domin build materi floor walls. lose moistur quickli breez evaporates. differ space vegetation? 795 world renew energi congress xi 25-30 septemb 2010, abu dhabi, uae lea: low energi architectur big differ discomfort, veget facad track nova icaria especi 10 morn season year. b c g figur 3. pedestrian circulations. track 'ova icaria. track port olmpic, spring seen figur 4, observ circul comfort pedestrian circul b, d, e f row group differ kind decidu evergreen trees. b. d. e. f. figur 4. pedestrian circul spring, track port olmpic. summer, tree highest densiti foliage, shown imag 4, pedestrian circul cover veget present comfort day. however, pedestrian circul c tile roof present comfort day. b. c. d. e. f. figur 5. pedestrian circul summer, port olmpic track one. day, high solar radiat high temperatures, peopl usual look shadi places, depend activ performed, prefer area solar radiat direct, case beach area. figur 6. sunni shadow areas, face costal line. winter, peopl look sunni areas, shown figur 7. 796 world renew energi congress xi 25-30 septemb 2010, abu dhabi, uae lea: low energi architectur figur 7. pedestrian circul winter. materi affect comfort pedestrian? design exterior spaces, choic materi great importance. on low albedo like red brick, stone concret great heat storage. asphalt street pavement greatest effect air temperature. fact increas air temperatur outdoor spaces, result radiat irradi surfac heat air convection. color facades, wall floors, usual clear reflect solar radiation. cold climat advis us dark pavement. recommend coastal temper climate, recommend leav distanc 150 meter construct area coastline; allow pedestrian enjoi breeze, altern landscap climat seasons. import seek appropri veget cover best protect outdoors, consid physiolog structur chang season. textil cover option manipul project shadow transmissivity. solid cover allow protect rain. summer, provid comfort. finally, recommendations, opportun continu research on: a. studi urban mobil pedestrian accord local customs, housing, restaurants, bars, shops, time spent outdoor locations. b. determin influenc coastal climat interior spaces. c. analyz urban furniture: benches, lampposts, recreat areas. d. analyz pedestrian coastal comfort latitudes. bibliographi [1] j. faria. la ciudad y el medio natural. edicion akal, s.a., madrid, 2001. [2] j.r. garca, v. fuentes. viento y arquitectura. el viento como factor diseo arquitectnico. editori trillas, s.a. c.v. mxico, 2005. [3] b.givoni. climat consider build urban design. john wilei & sons, inc. unit state america. 1998. [4] j. guerra, j. cejudo, j. molina, s. alvarez, r. velzquez y r. vila. control climtico en espacio abiertos. evaluacin del proyecto expo92. junta andaluca y ciemat. sevilla, 1995. [5]j. lpez asiain. espacio abiertos. seminario arquitectura y medio ambiente. sevilla, 1997. [6] j.m. ochoa. la vegetacin como instrumento para el control microclimtico. tesi doctoral. universidad politcnica catalunya. barcelona, 1999. [7] v. olgyay. design climate, bioclimat approach architectur regionalism. princeton univers press, nueva jersey, 1963. (ed. orig). edicin en espaol: arquitectura y clima. manual diseo bioclimtico para arquitecto y urbanistas. editori gustavo gili. barcelona, 2006. [8] r. serra y h. coch. arquitectura y energa natural. edicion upc. barcelona, 2001. 797