athen journal mediterranean studi juli 2015 249 shop-window light mediterranean countri : use sun improv visual appeal reduc energi demand elena anagnou  helena coch  isabel crespo  present studi deal potenti reduct energi consumpt light shop window display mediterranean countri .
urban commerc high impact econom high energy-consum sector .
light power attract peopl  attent , one goal trade sell activ high illumin level usual recommend .
mediterranean area , daytim last mani hour , commerci activ take place main sunshin condit shop window frequent fail fulfil main corpor goal , name unobstruct observ product exhibit .
necessari increas artifici light illumin level accent interior light condit , due extrem high-lumin urban surround , lead import increas energi consumpt .
nevertheless , result general poor , due reflect kind visual problem .
present studi evalu visual energet benefit innov passiv design obstruct solar ray redirect interior shop window scene .
scale model new design confirm visual benefit produc use , via differ lumin map test .
keyword : display light , passiv design , save energi , shop-window .
introduct imag mediterranean citi , climat favour exterior human activ , conser affect urban commerc storefront .
fundament element commerci process , proper visual present shop window crucial .
light contribut creation corpor ident , ideal , assist product imag desir trader togeth compon design contribut sale promot ( rea , 2000 ) .
present studi analyz visual inconveni window display associ mediterranean climat dealt , aesthet commerci function shop window inhibit .
 research , polytechn univers catalonia , spain .
 polytechn univers catalonia , spain .
 polytechn univers catalonia , spain .
vol .
1 , .
3 anagnou et al .
: shop-window light mediterranean countri ... 250 mediterranean citi , shop combin promenad sun mediterranean climat , temperatur favour urban commerc , sinc durat daili solar radiat extens solar intens preval throughout whole year .
exampl , one commerci district barcelona , eixampl , urban sceneri offer optim condit regard use mild climat barcelona ; pedestrian level broad avenu offer enjoy sun good weather combin promenad shop ( see figur 1 ) .
figur 1 .
mediterranean citi like barcelona , urban fabric mild climat favour urban commerc howev , although mediterranean countri shop-window glaze main take place sunlight , shop-window light scene basic design night present .
fact signific inconveni shop-window glaze procedur deriv exposur window display vari light condit outsid environ ; due high level exterior illumin , visual goal window display often imped .
high energi consumpt yet poor visual outcom light design window display requir ensur visual comfort good vision product exhibit ( anagnou coch 2012 ) .
order , adequ illumin level lumin contrast must secur .
recommend valu lumin ratio illumin object surround area 3:1 ( carillo et al .
2010 ) .
regard illumin valu , certain studi prove higher illumin level impli passers-bi attract shop window ( carillo et al .
2010 ) .
result , consumpt energi light window display rather high ( freyssini et al .
2006 ) .
catalonia , window display athen journal mediterranean studi juli 2015 251 light constitut 11.2 % total energi consumpt light typic store ( institut catal denergia , 2008 ) .
howev , despit high energi consumpt , visual inconveni insist ; research discuss paper , studi repres sampl shop window citi barcelona perform analyz visual result .
basic tool analysi lumin map evalu , via comput applic , odd glare .
studi confirm identifi main inconveni impair visual result , therefor , commerci purpos , daytim hour .
specif , frequent problem : failur reach appropri contrast project exhibit , glare annoy reflect .
inde among analys store , visual present 65 % fail reach contrast 3:1 exhibit surround , well 65 % fail avoid annoy reflect ( see figur 2 ) .
addit , conduct analysi confirm commerci storefront most affect inconveni receiv direct solar incid , weather actual present window immedi adjac area .
order help face visual disadvantag result high level exterior illumin , remedi often appli increas artifici illumin project day , contrast one project overnight .
howev , intens sunlight mediterranean countri high artifici light compet natur one make vain power increas day , along correspond energi addit charg practic entail .
studi instead evalu visual energet benefit innov passiv design .
vol .
1 , .
3 anagnou et al .
: shop-window light mediterranean countri ... 252 figur 2 .
( ) graphic show percentag commerc fail reach contrast 3:1 exhibit surround , plus exampl ( b ) graphic show percentag commerc presenc annoy reflect , plus exampl methodolog present research evalu visual energet benefit passiv design obstruct solar ray redirect interior shop window scene .
fact , improv qualiti observ exhibit daytim assess , along possibl reduct energi consumpt .
select case center barcelona , eixampl , consid ideal studi district signific concentr commerci activ structur favour sun-light wide street build facad ; addit , regul matrix urban fabric facilit studi allow general result across surfac ( see figur 3 ) .
athen journal mediterranean studi juli 2015 253 figur 3 .
regul matrix eixampl district sourc : https : //www.google.com/maps/preview ( subsequ elabor imag ) segment eixampl model simul program incorpor solar trajectori ( heliodon ) .
analyz data obtain studi , concern time exposur solar radiat percentag illumin surfac observ expect , : ) facad ground floor face south affect .
b ) detriment period , higher percentag surfac ground floor expos sunlight despit obstruct urban fabric , summer ( see figur 4 ) .
furthermor , period highest averag month hour sunshin barcelona .
figur 4. ) design emiss percentag isochron south facad .
b ) percentag illumin surfac , evolut throughout year https : //www.google.com/maps/preview vol .
1 , .
3 anagnou et al .
: shop-window light mediterranean countri ... 254 develop passiv design compon typic window display barcelona select among sampl observ , refer introduct , four meter high , one meter wide face south .
base solar diagram citi , sever design test perform order , system reflect surfac incorpor typic window face south , could make solar incid unfavour condit ; latter summer solstic , confirm heliodon .
design final propos ( see figur 5 ) , base two success light reflect .
ray fall upon first curv surfac reflect symmetr around axi join point incid centr curvatur ( peoglo et al .
2004 ) ; subsequ , cast plane surfac reflect toward interior scene .
figur 5 .
( ) geometri compon propos ( b ) conduct natur light interior scene develop scale model two scale model window analyz , one independ one base propos system , develop .
present studi effect chromat contrast analyz , compon scene chosen soft slight contrast colour ( see figur 6 ) .
athen journal mediterranean studi juli 2015 255 figur 6 .
model base system propos dimens model adjust artifici light project , give special care area surfac lumin flux receiv , would correct scale .
one model two led sourc place two mannequin 30cm led stripe background scene 1 .
order simul illumin real window display , measur lumin intens real model light sourc , appli basic law photometri , appropri scale model defin dm=0,09dr 2 .
potentiomet also connect led stripe , intens could dim , manner , possibl reduct energi vertic illumin could evalu .
simul desir exterior light condit studi took place athen decemb 10 , time zenith .
order simul summer solstic barcelona ( 72 zenith ) tabl model place rotat 43 ( see figur 7 ) equal differ solar altitud decemb 10 athen ( 29o zenith ) .
furthermor , order obtain overal assess result entir year , simul equinox winter solstic barcelona ( 49 26 correspond zenith ) simul rotat tabl 20 , -3 correspond .
1 prolight pm2b 3lxs-sd-3w mannequin power led strip led 40w type 3528 vertic illumin .
2 dm = dimens model , dr = dimens real window display vol .
1 , .
3 anagnou et al .
: shop-window light mediterranean countri ... 256 figur 7 .
simul desir exterior light condit rotat 43 tabl model place evalu visual differenti , depend exist propos system comparison visual outcom two differ model realiz via observ photograph equival lumin map , addit observ situ .
comparison took account follow visual inconveni : 1 .
annoy reflect .
2 .
achiev 3:1 contrast product surround area .
3 .
glare .
order compar possibl glare everi situat , radianc base tool , call evalglar , evalu possibl daylight glare probabl index , dgp ( wienold 2009 ) use addit lumin map .
result discuss comparison visual result two scene , one independ one base propos design , result expect improv .
via observ photograph lumin map deriv , posit effect redirect sunlight scene appreci ( see figur 8 ) .
athen journal mediterranean studi juli 2015 257 figur 8 .
( ) photograph lumin map ( b ) dgp index .
comparison two model , without ( left ) ( right ) system propos specif , regard model propos system , follow paramet observ : 1 .
reflect glass scene signific moder compar model without system .
2 .
desir contrast 3:1 product surround area achiev , avoid thought high contrast du solar incid .
3 .
less area high lumin dazzl generat compar model without system .
comparison dgp index two case indic .
concern rest season , design propos negat effect .
contrari , effect inconveni glare annoy reflexion posit throughout year .
follow , order evalu possibl energi reduct , power background light scene decreas case design propos ; appli 1/3 illumin project , result posit ( see figur 9 ) .
even drastic reduct power appli propos design incorpor , regard model propos system , follow paramet observ : 1 .
3:1 contrast achiev .
2 .
generat reflect signific lighter .
vol .
1 , .
3 anagnou et al .
: shop-window light mediterranean countri ... 258 3 .
probabl glare smaller .
effect expect , sinc solar light intens introduc scene one increas signific illumin ; artifici light .
figur 9 .
( ) photograph lumin map ( b ) dgp index .
comparison two model , without ( left ) ( right ) system propos addit wall wash light reduc 1/3 conclus paper result passiv design propos offer posit effect visual result shop window , improv qualiti observ , thus fulfil commerci visual goal day , addit , reduc energi consumpt .
mediterranean countri , inabl artifici light compet high solar illumin make vain power increas daytim , along correspond energi charg practic entail .
instead , increas interior illumin level shop window use illumin sun may improv visual outcom reduc energi consumpt light window display .
posit propos design sunlight redirect , dual effect obstruct incid benefit intens increas illumin interior shop window , posit effect visual present , especi term reduc annoy reflexion possibl glare .
moreov , effect valid even athen journal mediterranean studi juli 2015 259 reduc instal power light background scene , thus make possibl , combin use sensor resistor , reduct energi consumpt light display window .
new light passiv system result simpl , effect low cost solut easili appli exist shop- window , consider visual environment benefit incorpor high energy-consum display window .
refer anagnou e , coch h ( 2012 ) escapar de barcelona : el impacto del alumbrado comerci exterior la ciudad [ barcelona window : impact outsid commerci light citi ] .
luce cei , febrero 45 : 18-24 .
carillo c , diaz-dorado e , cidr j , bouza-preg , falcn p , fernndez , lvarez- snchez ( 2013 ) light control system base digit camera energi save shop window .
energi build 59 : 143151 freyssini jp , frere , taylor j , narendran n , rizzo p ( 2006 ) reduc light energi use retail display window .
sixth intern confer solid state light .
san diego : proceed spie .
institut catal denergia ( 2008 ) caracteritzaci del consum energt en el establi del sector de pime de comer servei de catalunya [ character energi consumpt premis sme sector trade servic catalonia ] .
barcelona .
peoglo b , rapti , christodoulid c ( 2004 ) optic instrument .
b peoglo , rapti , c christodoulid , experiment physic techniqu .
athen : nation technic univers athen 3 : 39-82 .
rea ( 2000 ) iesna light handbook : refer & applic .
9th edit .
new york : illumin engin societi north america .
wienold j ( 2009 ) dynam daylight glare evalu .
ibpsa confer .
glasgow : build simul : 944-951 .
vol .
1 , .
3 anagnou et al .
: shop-window light mediterranean countri ... 260
