microsoft word - wrecxi-682.docx world renew energi congress xi 25-30 septemb 2010 , abu dhabi , uae lea : low energi architectur propos improv condit outer space .
environment comfort pedestrian circul coastal line .
mireya alicia rosa lusett 1 ; helena coch roura 2 .
1 academ board sustain design build , universidad autnoma de tamaulipa , mxico ; 2 lectur .
school architectur .
universidad politcnica de catalua .
architectur , energi environ .
e-mail : mire.rosa @ gmail.com abstract climat chang , condit outer space major chang , therefor develop new research need make habit .
studi coastlin comfort give special interest possibl marin relationship differ inner area , classifi pedestrian circul defin influenc limit vertic ( facad , wall veget ) horizont ( deck , veget floor ) .
import determin cover pedestrian circul influenc comfort pedestrian well various materi form , distanc coast , shape first front , speed wind direct .
deeper understand possibl comfort design , implement develop may aris similar climat cultur area mediterranean climat .
keyword : thermal comfort ; pedestrian circul ; urban area .
1 .
present sustain growth traffic european citi result circulatori congest , high rate accid , lack park , transform urban environ , creat environment condit differ origin profound alter physic environ territori .
thus , heat produc increas vehicl fleet consequ burn fossil fuel citi reach signific level , give rise local climat chang .
result , morpholog characterist typic citi , plot differ characterist within citi locat , determin thermal comfort town , react differ wind solar radiat .
studi typolog element relat passiv cool outdoor space , boulevard , arcad , awn , porch , garden , pergola , creat deep thorough knowledg possibl control design urban space , case , analyz pedestrian circul coastal belt .
perform research work follow question made : happen outdoor space front coastlin ?
achiev comfort place pedestrian , breez influenc comfort ?
differ space without veget ?
summer , shadowless space comfort ?
depend materi ?
answer question found studi villa icaria locat barcelona , spain .
2 .
methodolog studi behavior urban environ requir measur effect key variabl involv energi balanc outdoor space , variabl , climat , context user .
 microclim place get paramet air temperatur , radiat , humid air movement .
 context refer physic space characterist , locat , shape , boundari , contain .
 user person carri activ outer space , slow hurri walk , jog , bike , skate sit , among other .
result activ 792 world renew energi congress xi 25-30 septemb 2010 , abu dhabi , uae lea : low energi architectur exchang energi , metabol activ one factor affect comfort person outer space .
studi pedestrian circul district icaria olymp villag , sant marti district chosen .
former , industri zone , littl relationship citi .
approv olymp project , zone disappear renov fit athlet  resid olymp game barcelona 1992 .
residenti neighborhood , urban structur consist five success strip parallel sea integr park system :  first strip : beach pier length 1 km waterfront .
 second strip : broad walk drawn 30 feet wide .
 third strip : form tower make waterfront larg scale , concentr mani activ ( hotel , offic recreat space cluster ground floor around tower ) .
 fourth strip : ronda del litor , segment circulatori system citi belt .
 fifth row urban strip : integr tradit morpholog new residenti typolog .
studi divid two track , front first marin facad .
track name track one port olmpic track two nova icaria .
track reach beach .
track one opposit close block track two opposit concav shape block .
studi conduct spring fall equinox , summer winter solstic .
figur 1 .
olymp villag district san marti figur 2 .
track one port olmpic track two ova icria .
track one form follow pedestrian circul : .
front porch circul sw b. pedestrian cyclist circul along group tree sw c. circul tile roof , open later ne - sw d. circul sandi soil , along row tree ne - sw e. circul two row tree se - nw f. circul along row tree se - nw g. circul two row palm tree ne - sw track two , point , e , f h , omit lack vertic boundari .
track two form follow pedestrian circul : .
circul front ne facad nw - se b .
circul front sw faad nw - se c. circul front se faad ne - sw g. circul two row street ne - sw 793 world renew energi congress xi 25-30 septemb 2010 , abu dhabi , uae lea : low energi architectur program call comfort-ex use calcul comfort outdoor space , design dr. jose manuel ochoa 1999 .
process analysi comfort pedestrian circul perform follow :  track group analyz accord season , give result energi balanc person pedestrian circul per hour .
 determin pedestrian circul comfort discomfort , use follow criteria : conduct ad gain loss person 's energi day .
total valu gain loss energi pedestrian pedestrian traffic conclus determin comfort discomfort track .
analyz general particular variabl : ) air temperatur radiat temperatur - movement shadow , accord horizont vertic boundari .
- determin differ materi behav pavement term radiat make analysi albedo emitt .
- accord type veget transmiss determin .
b ) wind - site plan drawn direct wind differ time day , given domin direct .
- analyz speed direct wind accord urban obstacl veget .
c ) humid -we analyz percentag moistur , relat proxim green area , tree , wall without veget , chang materi influenc percentag humid .
3 .
result track one port olymp follow tabl show comfort discomfort season year .
track one , port olmpic comfort warm discomfort spring b summer c g autumn e g winter b g tabl 1 .
comfort - discomfort track one , port olimp .
nova icaria  track two : tabl 2 , see pedestrian circul  g  greatest comfort summer , autumn 794 world renew energi congress xi 25-30 septemb 2010 , abu dhabi , uae lea : low energi architectur winter .
featur make circul comfort :  veget filter solar radiat ,  constant sea breez ,  clay soil , porous materi allow water permeabl .
pedestrian circul   , front northeast facad present discomfort two season : summer fall .
spring circul found heat discomfort , critic pedestrian circul letter  b  , front southeast facad .
winter , pedestrian circul front southern facad found highest heat discomfort .
track two , ova icaria comfort warm discomfort spring b summer g autumn g winter g c tabl 2 .
comfort  discomfort track two , ova icria .
4 .
conclus research work answer time manner question pose begin , serv framework elect studi villa icaria barcelona , spain .
happen outdoor space front coastlin achiev comfort place pedestrian ?
pedestrian circul track one port olmpic vertic limit , group line decidu evergreen tree , leav chang depend time year .
summer time solar radiat higher , tree protect pedestrian , generat shadow throughout day .
porch circul comfort next build six level , make energi balanc person , homogen .
breez influenc comfort ?
breez constant day ; distanc 150 mt coastlin speed 1 m/s , increas approach beach , reach speed seven m/s .
speed annoy sometim .
speed wind decreas move away front coast .
summer breez normal appropri , due temperatur record summer 22 c 25 c .
fall , pedestrian circul roof solid , present cooler comfort .
breez decreas move away coast , modifi exist veget , topographi , shape facad , case track two nova icaria  concav block .
wind speed rout decreas 70 % compar coastal breez .
red brick domin build materi use floor wall .
lose moistur quick breez evapor .
differ space without veget ?
795 world renew energi congress xi 25-30 septemb 2010 , abu dhabi , uae lea : low energi architectur big differ discomfort , veget three front facad track two nova icaria especi 10 morn season year .
b c g figur 3 .
pedestrian circul .
track two ova icaria .
track one port olmpic , spring seen figur 4 , observ circul comfort pedestrian circul  b  ,   ,  e   f  row group differ kind decidu evergreen tree .
b. d. e. f. figur 4 .
pedestrian circul spring , track one port olmpic .
summer , tree highest densiti foliag , shown imag 4 , pedestrian circul cover veget present comfort day .
howev , pedestrian circul  c  tile roof present comfort day .
b. c. d. e. f. figur 5 .
pedestrian circul summer , port olmpic  track one .
day , high solar radiat high temperatur , peopl usual look shadi place , depend activ perform , prefer area solar radiat direct , case beach area .
figur 6 .
sunni shadow area , face costal line .
winter , peopl look sunni area , shown figur 7 .
796 world renew energi congress xi 25-30 septemb 2010 , abu dhabi , uae lea : low energi architectur figur 7 .
pedestrian circul winter .
materi affect comfort pedestrian ?
design exterior space , choic materi great import .
one low albedo like red brick , stone concret great heat storag .
asphalt street pavement greatest effect air temperatur .
fact increas air temperatur outdoor space , result radiat irradi surfac heat air convect .
color facad , wall floor , usual clear reflect solar radiat .
cold climat advis use dark pavement .
recommend coastal temper climat ,  recommend leav least distanc 150 meter construct area coastlin ; allow pedestrian enjoy breez , altern landscap climat season .
import seek appropri veget cover best protect outdoor , consid physiolog structur chang season .
textil cover anoth option manipul project shadow transmiss .
solid cover allow protect rain .
summer , also provid comfort .
final , recommend , give opportun continu research : .
studi urban mobil pedestrian accord local custom , hous , restaur , bar , shop , well time spent outdoor locat .
b .
determin influenc coastal climat interior space .
c. analyz urban furnitur : bench , lamppost , recreat area .
d. analyz pedestrian coastal comfort latitud .
bibliographi [ 1 ] j. faria .
la ciudad el medio natur .
edicion akal , s.a. , madrid , 2001 .
[ 2 ] j.r. garca , v. fuent .
viento arquitectura .
el viento como factor de diseo arquitectnico .
editori trilla , s.a. de c.v. mxico , 2005 .
[ 3 ] b.givoni .
climat consider build urban design .
john wiley & son , inc. unit state america .
1998 .
[ 4 ] j. guerra , j. cejudo , j. molina , s. alvarez , r. velzquez r. vila .
control climtico en espacio abierto .
evaluacin del proyecto expo  92 .
junta de andaluca ciemat .
sevilla , 1995 .
[ 5 ] j. lpez de asiain .
espacio abierto .
seminario de arquitectura medio ambient .
sevilla , 1997 .
[ 6 ] j.m .
ochoa .
la vegetacin como instrumento para el control microclimtico .
tesi doctor .
universidad politcnica de catalunya .
barcelona , 1999 .
[ 7 ] v. olgyay .
design climat , bioclimat approach architectur region .
princeton univers press , nueva jersey , 1963 .
( ed .
orig ) .
edicin en espaol : arquitectura clima .
manual de diseo bioclimtico para arquitecto urbanista .
editori gustavo gili .
barcelona , 2006 .
[ 8 ] r. serra h. coch .
arquitectura energa natur .
edicion upc .
barcelona , 2001 .
797
