u-s1-r-j-conoc el lugar_baixa.pdf connatr le lieu avant dintervenir conoc el lugar ant intervenir knowledg prior intervent 36 role resourc manag shape landscap patterns: water royal estat lisbon region teresa marat-mendes1 albert cuchi2 teresa marat-mend professor architectur urban design iscte, lisbon- portugal. major research area sus- tainabl develop rehabilit tradit landscap urban areas. albert cuchi senior profesor technolog design depart architectur technology, school architectur vals, barcelona. address: 1 seco autnoma arquitectura e urbanismo. instituto superior cincia trabalho e da empresa (iscte), av.a da fora armada 1649-026 lisboa, portug 2 departa construccion arquitectniqu la universitat politcnica catalunya (upc), et arquitectura del valls. c/. pere serra, 1-15 08173 sant cugat del valls, spain e-mail address: introduccin landscap result resourc manag model societi occupi it. analysi tradit landscape, sourc resourc express technic produc them, determin suitabl patrimony, acknowledg necessari lesson defin sustain future. tradit systems, resourc us obtain manag biospher order transform solar radiat - power plant - materi organ properli social us (tello, 1999). manag forc transform biospher mean human work entails, cases, transform territori form order transform efficient. paper proposes, present paradigmat case studi model territori occup move forward extens scale, model allow approach studi landscap - form territori - resourc manag point view. though, possibl identifi differ scale consid organization, order understand landscap formal express management. like cases, analysi water manag resourc enorm us propos analysi (laureano, 1995), reason water repres substanti materi flow manag tradit systems, reduc limit element agricultur product capacity, complet distribut territori necessary, mobil depend - absenc modern power sourc - exist topographi possibl transformation. resourc capture, deliveri right place agricultur production, storag distribut determin major technic element usual recogn element conform patrimoni treati independ - function articulation, disposit territori and, mainly, interpret - transform - topographi receiv them. royal estat caxia royal estat caxia situat surround lisbon, north seasid tagu river, mouth; root difficult trace. work royal palace, order d. francisco, brother king john v, initi 1739 conclud 1845, trace occup area estat situat nowadays, cartuxa, describ priest antnio carvalho 1712 (gonalves, 2003). despit unclear past, possibl verifi royal estat caxia develop took place differ phases, success continu annex neighbourhood wall properti situat environs, casais. garden distinguish element estate. broad rectilinear avenues, fountain differ element surround countrysid contribut garden environ monument cascade, occupi total east wall garden, obfusc simplic palac architecture. product times, estate, benefit microclim enrichment, proxim river water stream, suppli royal palac queluz fresh fruit, mainli oranges. orchard vineyard complet agricultur product estate. indeed, histori estat caxia isol histori royal palac queluz. palaces, respect farms, integr vast patrimoni infantado hous administr queluz caxia estat (miranda, 2002). queluz chose perman royal residence, caxia prefer short stays, mainli spring summer time rest therapeut sea bath proposes. nevertheless, uses, product leisure, need secur water suppli accur water manag order satisfi estat needs. testifi legend 1844 plan royal estat caxia enumer water elements, great cascade, aqueduct house. these element easili identifi water arriv estate, easi identifi water distribut work estate, possibl recognis water deposit regul it. perspect assum great consider given territori scale. territori scale plan planta da mina e encanamento dagua almoxaridado caxias, 1901, identifi differ water proveni royal estat caxias. royal estat borders, connatr le lieu avant dintervenir conoc el lugar ant intervenir knowledg prior intervent 37 delin high walls, depend resources, water eman wider scale local one. fact, water suppli royal estat caxia arriv water quarri locat mediat royal estat east limits, water quarri locat queijas, carnaxid mountain, territori north caxias. emphasi attribut water suppli reveal sustain agenda recovered. agenda embrac recognit land us plan great respect biophys environ - climate, soil, veget order enhanc appropri exploit natur resources. strategi regard superior scale water fountain cascad situat royal state caxias. xviii century, lisbon surround area assist great landscap transformation, endeavour numer farm recreat garden estat vast dimens royal estat caxia examples. landscap order, plan agro product adapt land use, testifi royal estat caxia testifi secur agronom knowledge. imag lisbon environ show topograph map north coast tagu river mouth, geograph structur coast regard plane surfac undul water stream cross north south final drain continu mountain situat northward sintra montejunto mountains. strateg situat mountain area allow take hold humid marin air grant cloud format rain allow feed water stream increment ground water levels. quarries, water wells, aqueducts, deposit technic element punctuat territori allow water extract creation network estat (more hundred) feed irrig agricultur vines, fruit tree orchards- complement cereal us form base agrarian (da silva, 1993) morpholog structur explor technic system determin estat site implantation- organ lisbon landscap - mid xviii centuri allow establish, mean remark chang scale, infrastructur transport water urban purpos us capit erect gua livr aqueduct, gather time good water citi nearest western river basins. conclus present valu patrimoni consist refer todai tradit knowledg convei model develop sustain technic system, face un-sustain industri model proved. understand adequ manner approach knowledg determin extract lesson retain learn. present case studi call attent essenti question scale patrimoni analysed, proposit methodolog approach studi territori tradit landscap express sustain model obtain resources. argu sens current percept patrimoni approach technic element independently, constructions, quarries, canals, deposits, etc. - like set oper techniqu - construction, agriculture, etc. - materi resourc sens even. object studi rehabilit - reutilis - patrimoni element treat individu manner. patrimoni understood rehabilit articul set techniques, applic territori scale realiz analysi articulation. and, read opposit direction, territori scale suitabl scale interven patrimoni order rais sustain technic system. confirm case study, patrimoni somewhat evolutionari (laureano, 2001), press innov re-interpret element readjust scale order face new needs, territori analysi scale dynamic, diachronic. dynam grant us, exchang effort understand it, capac tradit knowledg definit sustain future. refer da silva, (1993) propriedade, famlia e trabalho hinterland lisboa, edi cosmos, lisboa. dias, r (2000) quinta recerio e prazer sculo xviii. modelao e apropriao da paisagem em oeiras, acta do encontro histria local concelho oeiras, iii e iv, cmara municip oeiras, isbn 972-8508-44-1. gonalves, r. o. (2003) caxias. da origen freguesia, cmara municip oeiras, oeiras. laureano, p (1995) la piramid rovesciata. bollati boringheri. torino. laureano, p (2001) atlant dacqua. bollati boringheri. torino. miranda, j (2002) pao real caxia (ii). uma residncia praia, jornal da regio. recanto oeiras, 14th novemb 2002, oeiras, p.5. tello, e (1999) la formacin histrica lo paisaj agrario mediterrneos: una aproximacin evolutiva. historia agraria, nm. 19 pp, 195-212. connatr le lieu avant dintervenir conoc el lugar ant intervenir knowledg prior intervent 38 cascad royal estat caxia garden carta corogrfica do arredor lisboa, guerin lamotte, 1821, igp planta da real quinta caxias, jo antnio abreu 1844, igp planta da mina e encanamento dagua almoxarifado caxias, 1901, bnl