1 architectur repercuss environment climat control generat administr build type ; differ model technolog chosen .
cristina cabello matud universidad de zaragoza universidad politcnica de catalua e-mail : ccabello @ unizar. helena coch roura carlo alonso montolo universidad politcnica de catalua e-mail : helena.coch @ upc.edu abstract work tri determin model truli influenti consid construct build administr use .
paper uphold four type creat unit state less centuri architectur one drive forc behind establish formal trait generat type correspond sub-typ technolog develop link thermal instal offic build .
studi undertaken consid climat control instal volumetr element implement build connect .
research allow us establish link architectur type thermal instal take account new trend , instal effici possibl integr renew energi build administr use .
1 .
generat model generat model would serv refer point europ spain consid construct build administr use ascertain examin period american architectur histori run end 19th centuri mid-20th centuri .
need implement new use advanc construct technolog allow generat new architectur type led model par excel : glass skyscrap .
four type suffici individu identifi consid model due capac system later copi .
general defin characterist detail environment reason behind generat highlight .
1.1 .
heavi block open court type appear chicago end 19th centuri primarili birth new use : offic  distinct requir known use ( main residenti ) need locat dens popul area citi .
first sign work organ describ thus i. balo j. herrero book :  deal activ fix time space , profession , depend physic medium  activ associ single-purpos build link urban model base group togeth tertiari sector  1 .
contrari build age , consid putat skyscrap could happen without develop lift advanc steel structur .
howev , result  extrus  term height complet plot land  adjoin street least two side land  proport build block tower type given name  chicago quarter block  2 .
fig.1 : guaranti build fig.2 : guaranti distribut .
offic area servic area .
2 13 floor , guaranti build ( construct 1894 buffalo loui h. sullivan , stylist referenc italian build ) one first administr build built skyward .
main access road build volumetr configur seem compact , build  floor setback form patio rear wall , aim achiev natur light ventil major offic  even stairwel servic .
15-floor heavi block open court design chicago school respond need optim use floor obtain work area .
use area condit depth intend share offic space alway ventil lit natur , thus obtain optim habit larg room .
result floor  u  ,  e  , etc .
shape maximum surfac area gap altern hollow filler , thank light iron shell hidden within faad .
volumetr configur  though upper floor scale recess form  found milam build san antonio , texa , built 1928 .
addit , build ( whose architect georg willi engin m.l .
diver ) signifi chang approach thermal condit work area incorpor instal artifici climat control .
the heavi build model export first new york next year , lead first  heavi  skyscrap result cost land firm surfac build construct .
thus renown recess tower chrysler build william van allen ( finish 1932 ) empir state build shreve , lamb & harmon ( finish year chrysler ) appear .
build , depth floor , setback particular floor , organ lift , servic storag core , configur window offic respons need natur ventil light work area .
1.2 .
block inner atrium buffalo , prior develop administr build chicago , frank lloyd wright built first seal artifici air-condit offic build  larkin administr build ( complet 1905 ) .
import build lie much serv model similar build  though repercuss later build  rather saw climat control instal volumetr element place build link intern extern .
r. banham say :  histori critic tend focus exclus happi achiev inner space connect larg exterior volum , without note climat control handl system crucial interfac inner outer shape  3 .
larkin build invent , way thing .
compact block wherein tower emplac stair gap ventil duct rest instal bear volumetr configur block notic build  floor .
possibl say first articul block exist .
addit extern featur build , qualiti inner space need highlight : respond model repeat major architectur work administr use  block inner atrium .
arrang guarante light qualiti work space , insul advers outdoor , though caus difficulti provis climat control space highest level .
larkin build , ventil grill found sill ensur thermal comfort work area .
refer wright  build unavoid mani later administr idea given obsess seal work build , reduct number window access user achiev comfort artifici system  windowless  build design paul witmer hershey chocol compani ( 1934 ) place core instal outsid build construct richard memori laboratori loui kahn ( 1961 ) .
fig.3 : heavi block open court .
fig.4 : larkin build .
fig.5 : larkin distribut .
core stair offic area .
fig.6 : block atrium .
3 1.3 .
articul tower articul tower understand build consist two differ volum : glass offic tower rather opaqu core contain servic , mechan system stair .
fashion , maximum open-plan area freed , thus provid largest possibl work area .
origin function style organ express extern configur build lie philadelphia save fund societi ( psfs ) , design low lescaz 1932 .
offic build erect america prior world war ii , without doubt one greatest repercuss manner consid construct administr build still referenc .
32-stori psfs consid first skyscrap intern style 4 , reveal simplic stylist featur movement .
t-shape floor give shape collect room element use instal , communic servic northern section .
offic differ size eastern , western southern section build .
extern , two polyhedron detect : one glaze dark opaqu .
origin articul tower type better understood link climat control system time .
major build air condit war  air  system consequ need space requir emplac vertic duct .
abl inspir aesthet express articul tower :  era open-plan offic yet arriv  5 .
develop enclos duct fals ceil much discret way resolv issu , close chamber hide intern machineri build .
wright larkin khan laboratori , instal build serv generat singular volum architectur extern show horizont distribut pipe duct  incorpor aesthet techniqu build .
r. serra refer talk interconnected techniqu architectur :  realiti real comparison techniqu art , technic standpoint may favour creation attract aesthet , hand , aesthet approach technic scientif problem may lead rigid solut  6 .
purest exampl articul tower offic servic core clear differenti arriv year later , includ inland steel build , chicago , skidmor , owe merril ( 1958 ) .
juxtaposit offic block servic , instal communic core defin concept shape floor volumetr configur tower .
howev , influenc psfs generat model mere refer articul two polyhedron consist also design includ characterist trait later offic tower : intermedi mechan floor , frame element upper part tower base construct plinth commerci use special room offic build .
1.4 .
polyhedr crystal tower aesthet criteria promot intern style america 20s later modern movement europ  architect le corbusi mie van der rohe  requir offic tower , paradigm econom develop post world war ii period , compact , polyhedr lighter extern appear .
type achiev peak citi like chicago new york 50s 60s .
thus , mie van der rohe  much desir glass skyscrap saw pinnacl work collabor philip johnson seagram build new york ( 1958 ) 7 .
 h-shape mullion  38 floor offic , step away predomin approach time incorpor whole forecourt plaza fulli integr street- level transpar entranc .
frame element upper part tower contain technic floor build three communic , servic instal core ( locat within complet open- plan offic floor ) run along build vertic anchor tower ground formal featur constitut characterist type later fig.7 : articul tower fig.8 : psfs build fig .
9 : psfs distribut .
offic area servic , communic facil area .
4 administr use project mie other would undertak .
new concept larg polyhedr crystal tower could come without appear curtain wall complet implement air condit system .
rectangular offic tower floor , central servic communic core free maximum amount space offic glass-enclos surfac featur defin administr build par excel .
insid , use air condit system use water ( instead air ) distribut system plus consequ reduct vertic duct cross build made open-plan offic floor possibl  fit minimalist aesthet time .
first block fulli seal artifici climat control equit build , oregon , ( finish 1948 ; design p. belluschi ) .
one first build use doubl glaze tint green reduc solar transmiss  element use control solar radiat  direct sunlight glare .
first build heat , cool ventil thank air condit instal design engin j. donald kroeker 8 .
howev , polyhedr tower refer four curtain wall lever hous ( construct finish 1952 ; design skidmor , owe merril ) new york .
21 stori allow intermedi mechan floor .
characterist featur : plinth offic tower  float  differenti extern appear mechan floor locat top tower .
aspect would repeat build similar characterist come year western unit state 9 .
similar concept use coupl year previous unit nation build new york ( finish 1950 ) .
although origin idea came le corbusi , undertak achiev wallac harrison .
build greater surfac area meant two intermedi mechan floor includ , addit basement roof , intent optim space need vertic air condit duct .
larg glass tower possibl thank use  air water  air condit system , known  carrier weathermast  .
latter becam establish mean artifici climat control fulli glaze administr build .
r. banham express thus :  le corbusi accomplish dream creat larg glass build urban locat new york also found talent one man could make work : willi carrier  10 .
style build climat control , inductor locat perimet offic floor would requir spatial need defin distribut faad curtain wall space occupi high-spe air duct pass ceil offic less previous system  alon replac build  ventil need , though necessit acoust fals ceil .
psfs thank advanc construct techniqu clad artifici climat control system , sub-typ glaze tower becam possibl : articul tower , tower podium , tower frame floor roof tower intermedi floor , main , whose formal trait pure combin form would repeat tower .
futur 2 .
influenc europ 60s-80s follow decad  frustrat  11 attempt modern movement architect construct tall build europ natur ventil , consolid polyhedr crystal tower america type began export administr use citi like london bern , exampl .
influenc american offic build model consequ relianc artifici climat control notabl britain northern europ administr build predomin organ link outsid world .
refer export concept , mean formal type also construct technolog mechan system made develop possibl .
way exampl , follow two administr use build clear reflect formal defin featur type describ preced section built london end fig.10 : crystal tower .
fig .
12 : lever hous distribut .
offic servic space .
fig.11 : lever hous build .
5 60s : tower commerci union assur co. 12 ( design architect gollin , melvin , ward & partner )  24 floor offic two technic floor , abl achiev squar open floor compact central core stair , lift , servic instal ; neighbour tower peninsular orient steam navig co. , part project ( 1969 ) , compris glaze eleven-floor tower double-height plinth frame floor hous instal build .
anoth administr build construct thank artifici climat control via perimet convect enclosur work area radio schweiz 13 , ag , tower bern ( 1971 ) whose architect f. geiser .
squar floor four glaze wall central core .
70s glass offic tower began make appear spain :  period bank build quick appropri precept intern style  geometr volum , straight line , smooth flat surfac flexibl floor  modern construct use .
volum vertic  maximum express capitalist process accumul  request express form type prestigi architectur  14 .
among first tower 60s , philip build 15 madrid ( garca benito ) stand thirteen floor twin offic tower articul around core stair remain part hidden .
whole place setback plinth adapt plot land .
, period econom splendour bbva tower sez de oiza ( 1978-1981 ) , also madrid clear influenc wright 16 .
articul tower born psfs saw represent europ 60s : pure exampl clear differenti mechan servic core offic space found cooper insur societi ( cis ) 17 build , construct manchest 1962 ( architect gordon tait g.s .
hay ) , 25 floor , five-stori podium technic floor roof .
articul communic instal core , , incorpor inner atrium work space locat present design one european architectur  recent represent administr build : lloyd  18 london r. roger ( finish 1986 ) .
differ larkin roger design offic base around central atrium build without lose light view , modern seal glaze architectur permit .
period describ section , type serv model administr build persist , enclosur construct system evolv becom structur element , demateri central servic core grant ever import floor-frame-ceil whole horizont distribut element energi contribut total flexibl offic floor use variabl air volum ( vav ) system adapt heat need user .
3 .
reinterpret generat new model start oil crisi 1970 saw build complet curtain wall came question condit inner heat fixtur artifici climat control .
time examin aspect might influenc reinterpret given model creation new administr build type .
one hand , singl glass skin clad glaze tower would becom multipl layer , complex variabl  constitut activ part climat control system build improv energi effici .
clad would includ shade element regul natur light , doubl glaze specif technolog solar protect , low emiss , etc .
chamber air would flow condit room .
two exampl use faad air renew system : offic new parliament build 19 london m. hopkin & partner ( finish 1999 ) activ faad fig.13 : commerci union assur co distribut .
fig.14 : cooper insur societi distribut .
fig.16 : space tower .
fig.15 : bbva tower .
6 element attenu extern climat condit space tower 20 madrid ( 2007 ) pei cobb freed & partner .
differenti resolut various glaze faad offic tower begun import design criterion .
complet seal skin question idea boost natur ventil night-tim cool gain greater credenc design criteria modern offic build .
use inner atrium meet place view mechan extract stale air indoor garden strategi thermal condit defin formal trait mani current offic build .
exampl , see boot compani plc beeton 21 ( design degw ; finish 1998 ) reinterpret atrium spiral swiss 22 n. foster london ( 2004 ) .
generat heat cool inclus renew energi factor mean build unavoid integr landscap skylin must incorpor architectur design ; go defin new formal trait administr type .
evid , see refurbish cis articul tower 2004 three side stair , servic instal core serv support emplac photovolta panel .
action includ posit wind turbin roof .
henceforth , instal includ domot regul maximum energi effici consid adequ artifici climat control build .
inclus energi effici element heat exchang central control room mean reorgan space intend activ climat control instal offic build .
addit , latest chang understand work space includ presenc comput inform technolog interest much influenc design  virtual space  rather share floor ceil space  horizont distributor heat energi  increas power mean build need equip cool facil .
4 .
conclus one drive forc behind establish formal trait various architectur type build design administr use emerg america late 19th centuri culmin glaze offic tower 1950s adequ heat work space .
first half period , shape , clad volumetr configur offic block defin start achiev optim natur ventil light condit offic consid construct .
major climat control build date world war ii  air  air condit system .
result administr build whose height shape condit spatial energi need vertic climat control duct .
implement  air water  system allow complet dominion interior environ offic build .
develop fulli seal , transpar clad made possibl glaze offic tower open-plan adapt need user .
model creat citi like chicago new york repeat europ succeed year , thus confirm choic type design offic build condit type thermal instal need therein .
5 .
refer 1 balo i. j. herrero j. ,  tcnica arquitectura en la ciudad contempornea  .
editori nerea , 1992 , hondarribia.pg .
174 .
2 citado en ashra journal.junio 1999.artculo de david arnold :  evolut modern offic build air condit  .
pg .
42 .
3 banhamr. ,  la arquitectura del entorno bien climatizado  .
edicion infinito , 1975 , bueno air .
4 dem .
pg.230 .
5 citado en ashraejourn .
julio 1999 .
artculo de david arnold :  air condit offic build world war ii  .
pg .
33 .
fig.17 : lloyd  front , commerci union assur co. swiss tower behind .
7 6 serra r. ,  arquitectura mquina  .
edicion upc , 1996 , barcelona .
pg .
23 .
7 cohen j.-l. ,  mie van der rohe  .
editori akal , 2007 , madrid .
pg .
142-145 .
8 citado en ashra journal .
julio 1999 .
artculo de david arnold :  air condit offic build world war ii  .
pg .
34 .
9 danz , e. meng , .
 som .
la arquitectura de skidmor , owe & merril , 1950-1973  .
gustavo gili s.a. , 1975 , barcelona .
pg .
32-33 .
10 banhamr. ,  la arquitectura del entorno bien climatizado  .
edicion infinito , 1975 , bueno air .
pg .
246 .
11 quintana j. ,  el rascacielo en europa 1930-1939  .
alianza editori , 2006 .
12 joedick j. ,  edificio administrativo de oficina .
ejemplo internacional  .
editori gustavo gili , 1976 , barcelona .
pg.83-90 .
13 dem .
pg.77-82 .
14 martn c. , de su tesi doctor  el air acondicionado como factor de diseo en la arquitectura espaola : energa materializada  citando sobrino j. en la  arquitectura industri en espaa  ,2008 .
pg.333 .
15 fernndez-galiano l. colectivo de arquitectura .
 el edificio de oficina .
anlisi criterio de diseo  edita citema , 1977 , madrid .
pg.21 pg .
67 .
16 martn c. ,  el air acondicionado como factor de diseo en la arquitectura espaola : energa materializada  , pg.333-362 .
17 fuent planta base :  el edificio de oficina .
anlisi criterio de diseo  .
lui fernndez-galiano colectivo de arquitectura .
pg.25 .
18 de la revista a+u :  richard roger 1978-1988  .
extra edit decemb 1988 .
tokyo .
artculo :  lloyd  redevelop  .
pg.148-169 .
19 donati c.  michael hopkin  .
edita : luca molinari .
shiraeditore.2006 .
milano .
20 de la revista arquitectura viva :  torr de espaa  .
n121 .
2008 .
madrid .
artculo de peicobbfre :  cohet celest  .
pg.70-77 .
21 arnold t. , hascher r. , jeska s. klauck b. otro ,  atlas de edificio de oficina  .
editori gustavo gili , 2002 , barcelona .
pg.206-209 .
22 de la revista arquitectura viva :  tipo de oficina  .
n103 .
2003 .
madrid .
artculo de norman foster :  sede de swiss , londr  .
pg.98-105 .
23 www.amisingplanet.com paper support spanish micinn projet ene 2009-11540. http : //www.amisingplanet.com/
