plea 2017 proceed - design thrive - volum iii faad design energi demand: fenestr index urban approach elena garcia-nevado 1 , benoit becker 2 helena coch roura 1 isabel crespo 1 1 2 architectur & energy, school architectur barcelona, universitat politcnica catalunya (upc). av diagon 649, 08028 barcelona, spain. depart build public work (isa btp). universit pau et de pai l'adour (uppa). all parc montaury, 64600 anglet, france. abstract: faad design signific effect inner condit space energi need achiev user comfort. regard, proport glaze surfac opaqu on plai kei role. link fenestr ratio energi demand space wide address literature, consider number studi base isol models, disregard effect urban surroundings. aim paper provid insight impact window-to-wal ratio (wwr) thermal energi demand take consider specif urban context. eixampl district barcelona, mediterranean temper climate, select case study. heat cool energi need evalu singl residenti space mean simul design builder differ posit tissue. result that, thermal point view, design faad open urban context vari depend orient degre obstruction, reflect differ energi balanc build envelope. keywords: window-to-wal ratio, mediterranean climate, energi demand introduct build envelope, filter outsid insid spaces, pose environment challeng architects. surfac compos enclosure, faad decis environment condit insid build and, consequently, energi requir maintain user comfort levels. faad design, early-stag decis design proport glaze surfac opaqu ones. particular space, geometr relationship express parameters: window-to-wal ratio (wwr) window-to-floor ratio (wfr). index recurr emploi literatur link fenestr design inner environment condit light (bodart & herde, 2002; ghisi & tinker, 2005) heat (persson et al., 2006; inanici & demirbilek, 2000) individu aspect global perspect (ochoa et al., 2012; skark et al., 2016). common approach studi correl wwr energi need conduct analys base spatial model usual shoebox conceiv isol entity. definit studi problem constitut logic start point matter allow provid valuabl straightforward insight simple, feasible, scenario. however, final energi impact window indoor environ 5230 depend element featur geometr materi characterist urban surroundings. investig take consider effect urban context are, though, limited. studi carri defin simplifi urban context endless canyon scheme. example, hegazi et al (2013) studi combin effect window size shade devic daylight autonomi energi consumpt cairo. work, complex balanc reduc air condit demand light need case cooling-domin climat highlighted. despit us urban canyon approach, model overlook 3d complex urban environ local energi chang street intersect (garcia-nevado et al., 2016) non-canyon-shap configur (e.g. squares). sense, analysi base urban tissu sampl contribut better understand implic urban faad design realist conditions. base complex 3d environment, fernndez et al (2016) demonstr that, result window layout optimis differ depend urban surround taken account not. vein, vermeulen et al (2013) carri optim analysi form faad layout block locat neighborhood paris. result work suggest that, heating-domin climates, optimum size open mainli depend orient urban obstruction. shown, role faad design urban perspect need research. paper aim provid addit insight impact glaze ratio thermal energi demand take consider specif urban context. work focus temper climate, heat cool need consid design process regard urban solar obstructions. method order discuss impact wwr thermal perform space locat specif built environment, four-step method developed. first, basic simul model test certain urban context designed. basic model conceiv single-spac box exterior faad variable- size window located. second, urban context studi effect wwr chang modelled. urban model consist central block - basic model integr - surround minimum number addit block reproduc repres sampl chosen tissue. third, parametr studi thermal behaviour base model perform term wwr previously-defin urban model. end, heating, cool total air condit demand select assess parameters. paramet calcul mean computer-bas energi simul annual basis. finally, optimis analysi wwr carri select urban context. optimis problem consist minimis singl object function, case, global air-condit demands. optimis scenario analys basi constraint impos glaze ratio solutions. hand, optimis problem solv constraint minimum maximum wwr. other, optimis assess perform fix minimum wwr appli toler rang minimum demand 10%. 5231 case studi base model descript base model present case studi consist shoebox (widthdepthheight = 6m6m3m) repres sampl singl residenti unit. model complet enclos adiabat surfac one, exterior faade, singl window placed. wwr space parametr defin 0% 100%, 10% steps. shade devic taken consideration. thermal featur base model detail tabl 1. tabl 1. base model features. faad materi exterior wall brick wall (12cm) + air caviti (5cm) + brick wall (6cm) [u=1,92 w/m 2 ] window singl glass (6mm) + aluminium frame thermal bridg break [u=5,7 w/m 2 ; g = 0,8] partit horizont concret joist & ceram block (20cm) + floor slab (5cm) vertic brick wall (12cm) urban context definit eixampl district barcelona select case study. origin urban plan conceiv idelfon cerd (cerd 1867) respons unhealthi condit overcrowd industri city. consist orthogon grid street 45 north orient basic repetit unit slightli chamfer squar (113x113m). result specul processes, eixampl result dens built urban structur initi planned. work, profil block base model test defin accord regul forc 1932 1976 (cccb 2009). period, highest densiti land occup reach pose critic scenario term solar access. present case studi compris sampl 9 block (3x3). base model evalu repres locat centr block tissu order analys thermal behaviour differ height. posit correspond middl point block facet differ level (l1, l5) (figur 1). figur 1. plan (left) section (right) eixampl tissu select locat test model. l0 l1 l5 5232 eixampl block, kind faad identified: chamfer long faad (figur 2). former, belong square-shap space, present lower degre sky obstruct latter, pertain canyon-shap space. sight solar obstruct diagrams, state signific differ height longer faad (sw/se, nw/ne) chamfer on (e/w, n, s) solar radiat availability. figur 2. solar obstruct stereograph project l1 (dark grey) l5 (light grey) s, e, n, se ne faades, calcul heliodon (becker & masset 2006). simul set energi simul conduct softwar design builder v.5. tool comput heat cool load space dynam thermal simul base climat data. energi calcul softwar account shortwav radiat interact urban surround (obstruct diffus direct radiat + sourc reflect radiation). longwav exchanges, urban environ consid sky view obstacle, temperatur air. overview simul set present case studi includ tabl 2. tabl 2. simul settings. user profil residenti us occup rate 0,04 p/m 2 schedul 100% 23-7h / 25% 7-15h / 50% 15-23h locat barcelona 41 o n - iwec weather file set-point temperatur heat 21 o c cool 26 o c free cool 21 24h june septemb infiltr 0,5 renh -1 reflect rground = 0.4 rbuild = 0.4 result discuss cooling, heat global demand result air-condit demand depend wwr shown figur 3 room belong isol block urban one. differ energi requir e, se, ne w, sw, nw orient respect bare notic annual basis; therefore, depicted. chamfer faad long faad volum iii plea 2017 proceed - design thrive 5233 figur 3. air condit demand isol urban block level p1 p5. volum iii plea 2017 proceed - design thrive 5234 figur 3 show increas open size result linear rise cool requir analys cases. cool need mainli driven radiat loads, signific increas demand depend orient degre obstruction. consequently, orientation, higher floor level is, notic increas cool demand comput open enlarge. chang cool demand higher wwr signific rel absolut terms, increas energi need 11 64 kwh/m 2 year (in n- l1 e/w-l5 cases, respectively). heat demand, enlarg glaze surfac uneven effect energi requir depend orient degre obstruction. hand, decreas heat need observ south face space obstruct on face se/sw e/w orientations. reduct energi demand explain fact that, locations, solar gain exce conduct losses. effect, heat demand reduc 8 32 kwh/m 2 year (in e-l5 s-l5 case respectively). hand, growth window size associ slight increas heat requir rest orient regardless height. total air-condit demands, parametr increas 0 100% wwr link gener term rise energi need (rang 1,5 2,1 factor n-l1 e/w-l2 case respectively). however, worthi differenti particular situat regard. hand, n, ne, nw, e w cases, bigger window is, higher total demand computed, reach minimum total demand 0% wwr. other, s, se sw orient minimum air condit demand reach 30% 10% wwr. optim wwr minimis total air-condit demand subsection, wwr optim base minimis total air- condit demand (tmin) discussed. regard, differ scenario assess graphic repres (figur 4 5). first, optimum wwr case determin glaze ratio link minimum total air condit demand (tmin), constraint window size. scenario lightn requir fulfilled, constitut conceptu approach thermal impact window size worthwhil analyse. result optimis case depict elev figur 4. approach, window present south faad higher floor southeast/southwest ones. result indic that, studi case, presenc glaze surfac posit thermal impact s, se sw orient highly-unobstruct conditions. second, optimum wwr defin maximum window size lead signific increas demand compar tmin, wwr 10% case. present study, signific increas defin increment 10% tmin. block elev base criteria depict figur 5. urban faad design result thermal optimis characteris non-uniform layout. differ wwr glaze ratio detect orientations. additionally, obstruct faad (se, sw, ne, nw), present height, reflect link obstruct window net energi performance. volum iii plea 2017 proceed - design thrive 5235 worth-ment maximum glaze ratio obtain scenario (30%) similar wwr averag author ongo research fenestr eixample. possibl explan parallel exist non-explicit knowledg design certain faad configur pose good compromis thermal light perform climat urban context. figur 4. elev wwr associ minimum air-condit demand. figur 5. elev wwr increas 10% minimum air-condit demand. conclus paper, impact wwr air-condit demand discuss urban perspective. result indic that, climat barcelona, window south compon (s, se, sw) highli unobstruct context present net posit effect thermal point view. shown that, urban tissu eixample, wwr increas 30% result rise total air-condit demands, regardless orient degre obstruction. work, discuss possibl optim wwr minim air condit need carri eixampl case. illustr conclus point, schemat view thermal optimis urban landscap eixampl includ (figur 6). urban layout tissu highlight influenc factor obtain optimum glaze ratio. consequently, faad design result thermal-bas wwr optimis differ orientations. addit this, optimum open size thermal point view grow height (the higher floor, bigger window) obstruct faades. complex energi exchang take place build faad make difficult architect understand consequ design. result work provid insight thermal implic associ chang wwr, aspect present earli stage design. find paper contribut better understand role faad design thermal behavior urban tissues. volum iii plea 2017 proceed - design thrive 5236 figur 6. urban landscap eixampl wwr minimis air condit demands. acknowledg work support spanish ministri economi project code bia2016-77675-r fpu fellowship spanish ministri educ grant elena garca nevado. refer beckers, b., masset, l. (2006). heliodon 2. softwar user guide. www.heliodon.net. bodart, m., herde, a. (2002). global energi save offic build us daylighting. energi buildings, 34, pp.421429. centro cultura contempornea barcelona - cccb (2009). ordenanza edificacin del ensanche: 1857 -2002. avail at: cerd, i. (1867). teora gener la urbanizacin. madrid (1968): instituto estudio fiscales. fernndez, e., aguerre, jp., beckers, b.,besuievsky, g. (2016). optim window shape daylighting: urban context approach. eurograph workshop urban data model visualisation, 2016. garcia-nevado, e., pages-ramon, a., coch, h. (2016). solar access assess dens urban environments: effect intersect urban canyon. energies, 9(10). ghisi, e., tinker, ja. (2005). ideal window area concept energi effici integr daylight artifici light buildings. build environment, 40(1), pp.5161. hegazy, ma., attia, s., moro, jl., 2013. parametr analysi daylight autonomi energi consumpt hot climates. in: 13th ibpsa intern confer 2013, chambry, france, 25-28 august 2013. intern build perform simul association. inanici, mn., demirbilek, fn. (2000). thermal perform optim build aspect ratio south window size citi have differ climat characterist turkey. build environment, 35(1), pp.4152. ochoa, ce., aries, m., van loenen, e. hensen, j. (2012). consider design optim criteria window provid low energi consumpt high visual comfort. appli energy, 95, pp.238245. persson, ml., roos, a., wall, m. (2006). influenc window size energi balanc low energi houses. energi buildings, 38(3), pp.181188. skarking, gcj., hviid, ca., svendsen, s. (2016). roadmap improv roof faad window nearli zero-energi hous europe. energi buildings, 116, pp.602613. vermeulen, t., kmpf, jh., beckers, b. (2013). urban form optim energi perform build citysim. in: cisbat intern confer 2013, lausanne, switzerland, 4-6 septemb 2013. solar energi build physic laboratory. volum iii plea 2017 proceed - design thrive 5237 design thrive - plea 2017 introduct proceed plea 2017 volum content tabl content low carbon design materi overh passiv & climat design place make well-b renew / solar & hydrogen build resilience, ag adapt chang sound transit commun transport ventil vernacular build water wast windcatch window