u-s1-r-j-conoc el lugar_baixa.pdf connatr le lieu avant  intervenir conoc el lugar ant de intervenir knowledg prior intervent 36 role resourc manag shape landscap pattern : water royal estat lisbon region teresa marat-mendes1 albert cuchi2 teresa marat-mend professor architectur urban design isct , lisbon- portug .
major research interest area sus- tainabl develop rehabilit tradit landscap urban area .
albert cuchi senior profesor technolog design depart architectur technolog , school architectur val , barcelona .
address : 1 seco autnoma de arquitectura e urbanismo .
instituto superior de cincia trabalho e da empresa ( isct ) , av.a das fora armada 1649-026 lisboa , portug 2 departa de construccion arquitectniqu de la universitat politcnica de catalunya ( upc ) , et arquitectura del vall .
c/ .
pere serra , 1-15 08173 sant cugat del vall , spain e-mail address : teresa.marat-mend @ iscte.pt alberto.cuchi @ upc.edu introduccin landscap alway result resourc manag model societi occupi .
analysi tradit landscap , sourc resourc express technic system produc , determin interest suitabl take part patrimoni , acknowledg necessari lesson defin sustain futur .
tradit system , resourc use obtain manag biospher order transform solar radiat - power plant system - materi organ proper social use ( tello , 1999 ) .
manag forc transform biospher mean human work entail , case , transform territori form order make transform even effici .
paper propos , present paradigmat case studi model territori occup move forward extens scale , model allow approach studi landscap - form territori - resourc manag point view .
though , possibl identifi differ scale consid organ , order understand landscap formal express manag .
like case , analysi water manag resourc enorm use propos analysi ( laureano , 1995 ) , reason water repres substanti materi flow whoever manag tradit system , alway reduc limit element agricultur product capac , complet distribut territori necessari , mobil depend - absenc modern power sourc - exist topographi possibl transform .
resourc captur , deliveri right place agricultur product , moreov storag distribut determin major technic element system  usual recogn element conform patrimoni treati independ - also function articul , disposit throughout territori , main , interpret - often transform - topographi receiv .
royal estat caxia royal estat caxia situat surround lisbon , north seasid tagus river , mouth ; howev root difficult trace .
although work royal palac , order d. francisco , brother king john v , initi 1739 conclud 1845 , trace former occup area estat situat nowaday ,  cartuxa  , describ priest antnio de carvalho 1712 ( gonalv , 2003 ) .
despit unclear past , possibl verifi royal estat caxia develop took place throughout differ phase , though success continu annex neighbourhood wall properti situat environ ,  casai  .
garden distinguish element estat .
broad rectilinear avenu , fountain differ element surround countrysid contribut take part garden environ togeth monument cascad , occupi total east wall garden , obfusc simplic palac architectur .
product time , estat , benefit microclim enrich , due proxim river water stream , use suppli royal palac queluz fresh fruit , main orang .
togeth orchard vineyard complet agricultur product estat .
inde , histori estat caxia isol histori royal palac queluz .
palac , respect farm , integr vast patrimoni infantado hous administr togeth queluz caxia estat ( miranda , 2002 ) .
queluz chose perman royal resid , caxia prefer short stay , main use spring summer time rest therapeut sea bath propos .
nevertheless , use , product leisur , need secur water suppli accur water manag order satisfi estat need .
one testifi legend 1844 plan royal estat caxia enumer sever water element , great cascad , aqueduct well well hous .
these element one easili identifi water arriv estat , nevertheless easi identifi water distribut work within estat , even possibl recognis water deposit system regul .
perspect one assum great consider given territori scale .
territori scale plan  planta das mina e encanamento  agua almoxaridado de caxia  , 1901 , one identifi differ water proveni royal estat caxia .
wherea royal estat border , connatr le lieu avant  intervenir conoc el lugar ant de intervenir knowledg prior intervent 37 delin high wall , depend resourc , water eman wider scale rather local one .
fact , water suppli royal estat caxia arriv two water quarri locat mediat royal estat east side limit , also water quarri locat queija , carnaxid mountain , territori north caxia .
emphasi attribut water suppli system reveal sustain agenda recov .
agenda embrac recognit land use plan great respect biophys environ - climat , soil , veget  order enhanc appropri exploit natur resourc .
strategi regard much superior scale rather one water fountain cascad situat royal state caxia .
xviii centuri , sever lisbon surround area assist great landscap transform , endeavour numer farm recreat garden  estat  vast dimens royal estat caxia one exampl .
landscap order , plan agro product adapt land use , one testifi royal estat caxia seem testifi secur agronom knowledg .
imag lisbon  environ show topograph map north coast tagus river mouth , geograph structur coast regard plane surfac undul water stream cross north south final drain continu mountain situat northward sintra montejunto mountain .
strateg situat mountain area allow take hold humid marin air therefor grant cloud format rain allow feed water stream increment ground water level .
quarri , water well , aqueduct , deposit technic element punctuat territori allow water extract creation network estat ( one hundr ) feed irrig agricultur system  vine , fruit tree orchards- complement cereal use form base agrarian system ( da silva , 1993 ) morpholog structur explor technic system determin estat site implantation- organ lisbon  landscap - mid xviii centuri allow establish , mean remark chang scale , one infrastructur transport water urban purpos use capit erect  gua livr  aqueduct , gather time good part water citi nearest western river basin .
conclus present valu patrimoni consist refer today tradit knowledg convey model develop sustain technic system , face un-sustain industri system model alreadi prove .
understand adequ manner approach knowledg determin extract lesson must retain learn .
present case studi call attent essenti question scale patrimoni analys , proposit methodolog approach studi territori tradit landscap express sustain model obtain resourc .
also argu sens current percept patrimoni approach technic element independ , construct , quarri , canal , deposit , etc .
- like set oper techniqu - construct , agricultur , etc .
- materi resourc sens even .
object studi rehabilit - reutilis - patrimoni element treat individu manner .
patrimoni must understood rehabilit articul set techniqu , applic throughout territori show us scale must realiz analysi articul .
, read opposit direct , territori scale suitabl scale interven patrimoni order rais sustain technic system .
confirm case studi , moreov patrimoni somewhat evolutionari ( laureano , 2001 ) , press innov re-interpret element readjust scale order face new need , territori analysi scale also dynam , diachron .
dynam grant us , exchang effort understand , capac tradit knowledg use definit sustain futur .
refer da silva , ( 1993 ) propriedad , famlia e trabalho  hinterland  de lisboa , edi cosmos , lisboa .
dia , r ( 2000 ) quinta de recerio e prazer sculo xviii .
modelao e apropriao da paisagem em oeira , acta dos encontro de histria local concelho de oeira , iii e iv , cmara municip de oeira , isbn 972-8508-44-1 .
gonalv , r. .
( 2003 ) caxia .
das origen  freguesia , cmara municip de oeira , oeira .
laureano , p ( 1995 ) la piramid rovesciata .
bollati boringheri .
torino .
laureano , p ( 2001 ) atlant  acqua .
bollati boringheri .
torino .
miranda , j ( 2002 ) pao real de caxia ( ii ) .
uma residncia de praia , jornal da regio .
recanto de oeira , 14th novemb 2002 , oeira , p.5 .
tello , e ( 1999 ) la formacin histrica de los paisaj agrario mediterrneo : una aproximacin evolutiva .
historia agraria , nm .
19 pp , 195-212 .
connatr le lieu avant  intervenir conoc el lugar ant de intervenir knowledg prior intervent 38 cascad royal estat caxia garden carta corogrfica dos arredor de lisboa , guerin de lamott , 1821 , igp planta da real quinta de caxia , jos antnio abreu 1844 , igp planta das mina e encanamento  agua almoxarifado de caxia , 1901 , bnl
