cisbat11_proceedings_vol1.pdf potenti energi save transit space commerci build alonso , c. ; aguilar , a. ; coch , h. ; isalgu , a. universitat politcnica de catalunya / etsab , edifici , 7 planta .
avda .
diagon , 649 .
08028 barcelona , spain .
tel : ( 0034 ) 93.401.08.68 / email : carlos.alonso-montolio @ upc.edu abstract known , energi consumpt build direct link energi demand .
therefor , direct strategi reduc energi consumpt build minimis energi demand .
done two way .
one hand , energi demand reduc minimis size energi consum space build .
also reduc minimis requir comfort condit .
second strategi especi effect transit space , comfort requir wider limit normal occupi zone energi save possibl allow modest relax comfort standard .
paper report analyt studi energy-sav potenti associ modif thermal comfort limit transit space commerci build .
transit space may requir high level close control fulli indoor fulli occupi area , thus wider variat condit interpret thermal comfort may permit .
also take signific fraction total volum kind build give rise signific energi use provid comfort mean heat cool system .
initi trial calcul conduct use standardis commerci build layout order determin potenti energi save .
commerci build chosen due extens presenc kind build almost citi , also consider percentag transit space build standard floor plan .
relationship transit al space indoor area also consid studi .
estim made energy-sav potenti base differ commerci build locat climat barcelona area spain .
introduct transit space space architectur classifi either indoor outdoor whose exist explain term precis specif use [ 1 ] .
find kind space indoor environ outdoor environ , without defin limit insid outsid .
transit space exist across differ cultur throughout histori architectur .
moreov , although transit space may specif use , requir fulfil function transit outdoor intern construct environ , adapt comfort space , well found divers array place .
paper deal transit space environment point view , due opportun space provid possibl modifi comfort requir .
strategi lower energi consumpt energi consumpt build direct relat first effici artifici energi system second energi demand build .
due fact rise energi effici perform air condit heat system limit , therefor littl margin reduc consumpt , challeng lie reduc energi demand without chang user  percept comfort .
standpoint architectur design , drop build  energi demand made minimis size space insid build consum energi ( would clear repercuss formal resolut build consequ use behaviour user ) , lower requir certain area build , would less feasibl depend kind space act .
sens , second strategi particular effect transit space , allow greater variat thermal condit environment need much broader limit remain space , lead potenti quantifi energi save .
furthermor , mani case transit space bring ad valu architectur design regard user  percept thermal comfort , dynam adapt environment condit halfway indoor outdoor thus static unvari interior condit .
lower demand transit space direct consequ , accord typolog build studi , reduct consumpt less import .
studi concentr transit space public build .
despit fact might also show privat transit element ( galleri , balconi , etc .
) , function demand requir larg communal transit space ( entri lobbi , hallway , etc . ) .
within public build , find seri exampl ( school , museum , market , airport commerci build ) base rout user take build .
, share common featur possess larg transit space .
case , hallway one transit element outdoor indoor , also element join differ service-provid unit ( classroom , work art , market stall , shop product sale , etc . ) .
analys thermal need transit space , reach conclus larg depend thermal need differ unit space lead , well relationship exist unit .
furthermor , thermal need transit space also depend degre expos outdoor environ ( close loos relat ) well function , , long user user  expect , adapt time , etc .
therefor , studi focus specif commerci build sinc priori seem clear exampl transit space vast potenti energi save , associ first wide margin level environment control limit second high percentag total volum occupi standard floor kind build .
, extens exampl build model throughout histori well major citi world today : mediterranean greek roman agora stoa bazaar souk warm islam climat , even portico galleri found raini climat today  shop mall .
method exist environment condit studi base real exampl calcul citi barcelona , locat latitud 41 20  n mild , humid mediterranean climat hot summer ( csa ) , accord kpen-geig climat classif univers melbourn .
regard temperatur , winter mild averag temperatur 9 c 11 c , summer hot , averag temperatur rang 23 c 24 c moder thermal amplitud averag year rainfal around 600 mm .
studi model base analysi contemporari casuist shop centr citi , generat three basic calcul model .
first tradit shop model , usual local scale relat small size , rectangular-shap attach shop side facad relat permeabl facad face street outdoor custom enter ( model ) .
extrem mall-typ build , usual larg interior volum shape compact hermet build .
model usual percentag opaqu facad slight lower percentag glass-encas facad .
furthermor , circul reach good sale take place insid build , case good sale transit space environment condit ( model c ) .
model model c commerci build , like bazaar ancient portico galleri , contain seri independ shop connect transit space environment condit , halfway indoor condit shop outdoor condit .
therefor , rectangular-shap shop attach side facad high permeabl main facad lead toward transit space environment condit indoor outdoor opaqu rear facad face outdoor ( model b ) .
figur 1 : right left , model , model b model c shop use simul .
top expon kind commerci build ( model b ) barcelona illa diagon , build date 1993 design rafael moneo manuel de sol-moral .
build taken refer obtain initi valu volum , surfac , compact , etc .
likewis , shop near citi  commerci arteri , sant street , shop barcelona  ensanch district taken refer model .
el cort ingl depart store francesc maci squar taken refer model c. figur 2 : ground floor illa diagona .
heated/air condit shop ( gray ) , semi-h./a.c .
transit space ( dark squar ) h./a.c .
transit area ( light squar ) .
calcul simul simul plan three basic model use archisun v3.0 softwar [ 2 ] develop architectur energi research group u.p.c .
programm calcul energi behaviour build natur scheme provid climat consumpt result 15 day four season .
varieti general paramet taken consider calcul , includ build  locat climat data , relat definit immedi environ , well paramet relat build  shape ( orient , compact poros ) , volum , intern contribut use .
specif paramet also taken account , relat interior design model definit skin ( variabl placement , attach build , averag coeffici skin thermal transmiss , hermet practic surfac , reflect transpar , weight , protect obstruct factor , mani other ) .
therefor , simul perform base three .
three model , assum averag outdoor temperatur 26.6 c summer 8.1 c winter .
regard model , standard volum taken , assum floor ceil three four facad attach area environment condit ( 24 c summer 21 c winter ) .
contrari , main facad , contact outdoor condit , higher thermal transmiss coeffici ( u ) , sinc made glass , also permeabl air .
regard model b , standard volum taken , assum floor , ceil two four facad attach space environment condit describ .
likewis , rear facad low thermal transmiss coeffici ( standard opaqu closur ) relat outdoor condit .
contrast , main facad greater thermal transmiss coeffici sinc made glass , plus permeabl air .
howev , main facad exchang atmospher outdoor condit ; rather exchang natur control atmospher transit space .
sinc archisun softwar allow one outdoor atmospher present , introduc coeffici    relat outdoor temperatur condit temperatur condit transit area , model b exchang rear facad calcul relat indoor atmospher outdoor atmospher , exchang main facad calcul relat indoor atmospher atmospher transit area ( outdoor atmospher time coeffici    ) .
coeffici    obtain follow : - assum artifici heat air condit shop exchang energi primarili transit space ( due fact ground , ceil two facad model b attach space condit rear facad small thermal transmiss coeffici relat larg coeffici main facad extrem permeabl passag air ) .
- assum well transit space exchang energi primarili outdoor atmospher ( due permeabl air presenc larg glass-encas space ) .
conclud heat flow lost commerci space transit space equal heat flow lost transit space outdoor environ ( bear mind case transmiss , ventil intern contribut ) .
thus , heat flow equal 0 : 0q therefor : ... . outqtranstransqin ouqtra ... ... ... ... outqcontoutqventoutqtransinqcontinqventinqtran qqqqq : oncontributiinqcont ceviqv tuisiqtran ..  .
 .
v tsi c , obtain function three unknown : indoor temperatur , temperatur transit space outdoor temperatur : ' '' ' '' . ) ' ( .
)  ( .
k ktexktink tpas k ( k ( assum outdoor indoor condit describ summer winter , result : .. .. .
.
textin tpastin tex tin tpt te tin thus , obtain valu : summer  = 0.4 ; winter  = 0.26 , order simul archisun .
regard model c , standard volum taken , ad proport part transit area integr insid shop environment condit .
also assum floor attach space environment condit .
contrari , assum kind attach ceil , percentag roof proport total volum build ( sinc case neither home offic ) .
four side facad assum open space environment condit , also correspond percentag glass-encas opaqu facad correspond volum model relat total volum build .
result result simul follow : summer model model b model c outdoor temp .
( c ) 26.6 26.6 26.6 transit area temp .
( c ) - 24.8 - natur indoor temp .
( c ) 27.1 27.1 27.6 cool energi consumpt ( kwh/m3year ) 0.59 0.60 0.85 tabl 1 : list outdoor temperatur , temperatur transit area natur indoor temperatur well energi consumpt air condit summer scenario .
winter model model b model c outdoor temp .
( c ) 8.1 8.1 8.1 transit area temp .
( c ) - 17.6 - natur indoor temp .
( c ) 13.7 14.7 13.4 heat energi consumpt ( kwh/m3year ) 3.99 2.76 4.36 tabl 2 : list outdoor temperatur , temperatur transit area natur indoor temperatur well energi consumpt heat winter scenario .
discuss base simul , see natur temperatur result therefor consumpt signific differ .
howev , conclud two variabl particular influenti calcul result therefor must also particular influenti design commerci space .
first , found paramet renew per hour space experi particular influenti , , whether hermet seal place , opposit extrem , high ventil ( therefor high access , also higher energi exchang contigu space ) .
second , also note paramet intern contribut shop also particular influenti , , amount heat dissip insid due activ peopl , light point , comput , etc .
thus , see influenc energi exchang due thermal transmiss wall prioriti paramet commerci space , therefor design sound studi ventil intern contribut commerci space much decis thermal insul .
conclus final , note bear mind result consumpt much balanc might forecast first , model b show advantag regard comfort , sinc manag achiev gradual thermal adapt shop user higher adapt time sinc go outdoor fulli heat and/or air condit indoor atmospher intermedi atmospher environment condit halfway indoor outdoor .
acknowledg paper support spanish micinn project ene2009-11540 .
refer 1 .
coch , h. : la utilitat del espai intil .
una aportaci l  avaluaci del confort ambient l  arquitectura del espai intermedi .
phd thesi , barcelona , 2003 .
2 .
rafael , s. roset , j. : energi conscious design .
world renew energi congress vi , 2000 , p. 494-499 .
3 .
nicol , j. f. humphrey .
m. a. : adapt thermal comfort sustain thermal standard build .
energi build 34 , p. 563-572 .
4 .
jentsch , m. f. ; bahaj , a. s. jame , p. .
b .
climat chang futur proof build  generat assess build simul weather file .
energi build 40 , p. 2148-2168 .
5 .
palm , m. ; coch , h. ; isalgu , a. ; marinc , i. ; fanchiotti , a. rafael , : dynam sensat comfort build : temperatur chang effect .
2nd palenc confer proceed , crete , greec 27-29 septemb 2007 , p. 13-18 .
6 .
palm , m. ; isalgu , a. ; coch , h. rafael , : possibl impact climat chang built environ : import flexibl energi robust architectur .
world renew energi congress xi , 2000 , p. 544-549 .
