integr clinicians, knowledg data: expert-bas cooper analysi healthcar decis support review open access integr clinicians, knowledg data: expert-bas cooper analysi healthcar decis support karina gibert1,2*, carlo garca-alonso3, lui salvador-carulla4,5 abstract background: decis support health system highli difficult task, inher complex process structur involved. method: paper introduc new hybrid methodolog expert-bas cooper analysi (ebca), incorpor explicit prior expert knowledg data analysi methods, elicit implicit tacit expert knowledg (ik) improv decis support healthcar systems. ebca appli differ case studies, show usabl versatility: 1) bench-mark small mental health area base technic effici estim ebca-data envelop analysi (ebca-dea), 2) case-mix schizophrenia base function depend cluster base rule (clbr). case comparison classic procedur qualit explicit prior knowledg made. bayesian predict valid measur comparison expert panel results. overal agreement test intraclass correl coeffici case 1 kappa cases. results: ebca new methodolog compos 6 steps: 1) data collect data preparation; 2) acquisit prior expert knowledg (pek) design prior knowledg base (pkb); 3) pkb-guid analysis; 4) support-interpret tool evalu result detect inconsist (here implicit knowledg -ik- elicited); 5) incorpor elicit ik pkb repeat till satisfactori solution; 6) post-process result decis support. ebca us incorpor pek differ analysi method (dea clustering), appli respect assess technic effici small mental health area case-mix schizophrenia base function dependency. differ result obtain classic approach mainli relat ik elicit ebca major implic decis make cases. discussion: paper present ebca show conveni complet classic data analysi pek mean extract relev knowledg complex health domains. major benefit ebca iter elicit ik. explicit tacit implicit expert knowledg critic guid scientif analysi complex decision problem health research. background research method medicin mainli base restrict experiment approach. example, exclu- sion inclus criteria defin random control trial reduc complex phenomena observed, expert knowledg disregard consid expert opinion introduc subjec- tiviti scientif process. approach undoubtli contribut develop knowledg medicin constitut core evidence- base healthcar [1], systemat disregard establish part corpu doctrina involv particular opinions, consen- su knowledge, obvious exist. overal valu restrict experiment approach decreas * correspondence: contribut equal 1depart statist oper research universitat politcnica catalunya, barcelona, 08034, spain list author inform avail end articl gibert et al. health research polici system 2010, 8:28 2010 gibert et al; license biom central ltd. open access articl distribut term creativ common attribut licens ( permit unrestrict use, distribution, reproduct medium, provid origin work properli cited. level complex analys phenomenon increases; particularli highli complex situat occur organis behav complex adapt [2]. healthcar system involv complex structur high-dimension interact multipl fac- tors, mean measur crucial proper interpretation, phenomena difficult model global classi- cal approaches. paradoxically, complex non- linear health system acknowledg recent intern organis [3]. omiss major implic data-analysis, base techniqu proce- dure design linear phenomena, appli system characteris non-linearity, self-organis constant change, fragment highli interconnected, history-depend counter- intuit [3]. accur model obtain classic approach restrict scope model particular aspect problem, meth- od need model phenomena grasp complexity. health care plenti exampl problem, assess effi- cienci consid perform hospital, home-care, day-care, social services; develop- ment case-mix includ clinic severity, functioning, burden, support need avail techni- cal aids. model complex us provid reliabl inform decision-mak improv understand target phenomena, plan resourc alloc evi- dence-inform decis making. assess complex health sector recent for- ward [4,5]. refer mainli base qualit approach [4]; reason, advanc capac model complex wider approach incorpor quantit skill high health care systems. healthcar systems, mental health deserv special attention. develop earli model integr care start mental health sector intellectu disabl earlier area medicin [6]. complex commun care system compris health, social educ servic balanc residential, outpati dai care plan 1950 uk [7] earli 1960 [8]. matter fact, problem face mental health sector central long term care chronic medic condit person disabl [9]. mental health care exception, paradigm complex integr healthcare, point leon eisenberg 35 year ago [10]. mental health care, regard holist system, involv complex structur pose major challeng model classic approaches, occur complex phenomena. said, phenomenon complex, classic model method base algebra formal- ism captur structur domain poor result obtain [11]. recently, new approach defend advantag incorporat- ing prior expert knowledg analysi [12,13]. gener classic data analysi method guid prior expert knowledg permit better model phenomena improv qualiti results. take prior expert knowledg account necessarili relat loss scientif rigour, since, begin artifici intellig mid 1950 s, strictli rigor frameworks, base logic paradigm, handl expert knowl- edg formal automat wai [14]. paper introduc new methodolog approach call expert-bas cooper analysi (ebca) gener framework suitabl research complex medic problems, classic approach provid poor results. ebca base formal includ expert knowledg analysis. propos is, fact, methodolog gener classic analysi method incorpor expert knowledg essenti data analysis. approach provid power tool better model complex phenom- ena, occur health systems. ebca consti- tute main contribut paper intend contribut better understand inte- grate care complex adapt [2], over- come result obtain classic approach now. applic ebca differ case studi introduc illustr suit- abil methodolog improv complex model- ling support complex decis making, illustr versatil propos appli wide rang data analysi method studi designs. method author develop expert-bas cooper analysi (ebca), systemat procedur incorpor expert knowledg data analysis. methodolog appli differ case establish analysi methods: cluster (clbr) data envelop analysi (dea), describ below. first, present case studi complex gibert et al. health research polici system 2010, 8:28 page 2 16 mental health care carri psicost research associ later illustr benefit expert-bas cooper analysi (ebca) approach. sec- ond definit ebca given. third, provid detail descript main compon step methodology: data preparation, expert knowledg transfer (includ formal knowledge), gener classic method involv prior expert knowledge. ebca approach appli data analysi method case studies: data envelop analysi (dea), cluster (clbr) exampl come differ environments: oper research multivari statist analysis, illustr suitabl ebca methodolog improv qualiti result wide differ methods. new data analysi method obtain (ebca- dea cluster base rule clbr) includ- ing hybrid artifici intellig (ai). ebca- dea assess technic effici health care area (case studi 1) clbr gener- at case-mix schizophrenia base function depend (case studi 2). finally, present conclus futur work. case studi case studi 1: benchmark small mental health care area base technic effici mental health care typic exampl com- plex find good global model difficult classic approaches. mental health organis catchment area compris hospit care, residenti care community, outpatient, emer- genci differ type mobil care, dai care includ occup training, employ social servic [6]. assess integr care system local area benefit identifi- cation benchmark area, incorpor standard procedur compar effici differ catchment areas. however, pos- sibl ground decis make actual effici base popul outcom indicators, particularli inform incomplete, unit analysi complex outcom refer ill-defin condi- tion base construct mental disorders. technic effici us proxi measur assess proport output produc (e.g. hospit bed utili- sation) relat resourc avail (i.e. hospit bed availability). assess technic effici 12 wide dif- ferent small health area (sha) spain, order provid new decis support (dss) mental health plan spain. exist health social servic mental health care map local area extern rater european servic map schedul (esms) [15], expert-driven model basic mental health commu- niti care (b-mhcc) [13]. data catchment area aggreg residenti care, structur dai care, non-acut patient care emerg patient care, shown tabl 1. detail characterist databas describ [13]. data, prior expert knowledge, ebca-dea provid rank technic effici differ systems. separately, expert panel 6 member provid rank small health area base avail data 12 areas. allow comparison approach analysi set data. case studi 2: case-mix schizophrenia base function depend 1990 council europ defin depen- denci condit relat loss autonomi need support person impair activ daili living, especi self- care. law care servic elderli peo- ple sever disabl includ sever mental ill develop follow paradigm european countries, elig criteria dif- ferent level care provision. unfortun current approach fail provid workabl case-mix relat function dependency, particularli sever mental ill [16]. partli complex concept function depend describ meta-construct involv construct functioning/disability, person support care need [17], differ indic relat construct (clinic status, function impairment, qualiti life, object subject burden, servic use, care needs, etc); addit complex mental disord disabl relat activ daili live aspect gener function social isolation, low medic adher behavior problem requir intens surveil carer [18]. 2006 catalan agenc depend commis- sion studi aim improv eleg criteria patient sever mental ill obtain specif benefit care servic context law promot person autonomi care person depend (lpad 39/2006, 14th decem- ber), approv spanish govern 2006 enact 2007. studi carri psicost research associ defdep (defin- tion dependency) group sampl 306 patient schizophrenia [19] includ develop case mix base function dependency. patient gibert et al. health research polici system 2010, 8:28 page 3 16 describ clinic subtyp status, qualiti life function measur gener assess function (gaf) [20] brief disabl assess schedul (das) [21]. care burden famili carer (perform daili activities, behaviour, time out-of-pocket expenditures) measur subject object famili burden interview (known spanish acronym ecfos) [22]. utilis health social care care need recorded. databas contain clinic demograph characterist patients. data, prior expert knowledg clbr model function depend pattern schizophrenia. data analysi method: expert-bas cooper analysi expert-bas cooper analysi (ebca) metho- dologi permit prior expert knowledg includ data analysi provid gener framework iter elicit implicit knowledg experts. previou independ experi psicost research group [13,23,24] spain, base differ data analysi methods, result success model highli complex phenomena relat health care assessment. separ studi show common analyt structur differ classic approach enabl us analysi complex domain classic techniqu didnt succeed. common structur for- maliz gener ebca methodolog includ cluster base rule (clbr) [12] ebca-expert-bas cooper (ebca-dea) [13] particular cases. ebca structur fol- low step (see fig 1.) detail sections: 1. data collect data preparation: includ select relev variabl consid inclus exclus criteria, data representation, miss data analysis, outlier detect treat- ment, 2. prior expert knowledg (pek): acquisit design prior knowledg base (pkb). tabl 1 oper descript integr commun care mental health accord european servic map schedul (esms) code group main type care technic characterist expert-driven basic model mental health commun care (b-mhcc) base expert knowledg characterist 12 small health area (12 variabl relev integr commun care includ b-mhcc) (salvador-carulla et al, 2007) [9] group servic esm code (*) descript esm main type care variables: type (t)1, utilis (u)2, place (p)3 technic characterist expert-driven model commun care (b-mhcc)[rate 100.000 population]4 acut care r2 residential/hospital/acut types: tr2 place (beds): pr2 utilisation: ur2 high avail utilis user area avoid over-use. 1. tr2 [1,1.5] range. 2. pr2 [9,20] range. 3. ur2 medium-high high avoid over-use. [10,19] range. t9 0[6], t1 (6,19], t9 (19,100]. uw[0.10,0.15] non-acut hospit care r4, r5, r6 r7 residential/hospital/non- acut types: tr4r7 place (beds): pr4r7 utilisation: ur4r7 low avail utilis 0. 4. tr4-r7 low, [1,3.1]. t9 [0,1.9], t1 (1.9,3.1], t11 (3.1,15]. uw[0.20,0.25]. 5. pr4-r7 low, [3,13]. t9 0[3], t1 (3,13], t7 (13,200]. uw[0.10,0.15]. 6. ur4-r7: low use, [3,12]. t9 0[3], t1 (3,13], t9 (13,100]. uw[0.13,0.17]. residenti commun care r8, r9, r10, r11, r12 r13 residential/non-hospit types: tr8r13 place (beds): pr8r13 utilisation: ur8r13 high avail utilisation. 7. tr8-r13: high [>3]. t9 0[3], t2 (3,20]. uw[0.18,0.23]. 8. pr8-r13: high [>10]. t9 0[3], t1 (3,13], t8 (13,20]. uw [0.10,0.15]. 9. ur8-r13 high avoid over-use, [10,40]. dai care d1+d45 d1: dai care/acut (dai hospitals) d4: dai care/non-acute/ structur activ types: td1+d4 places: pd1+d4 utilisation: ud1+d4 high avail utilis 10. td1+d4 high [> 3]. t9 0[3], t2 (3,20]. uw[0.25,0.3]. 11. pd1+d4 high [> 34]. t12 0[28], t11 (28,100]. uw [0.025.0.05]. 12. ud1+d4 high [> 33]. t9 0[15], t1 (15,37], t2 (37,100]. uw [0.13,0.17]. (*) explan esm servic code [26]. (1) t: number esm code main type care (r2, r4 r7, r8 r13 d1+d4) 100.000 inhabit avail small health area; (2) u: utilis 100.000 inhabit esm code main type care patient small health area; (3) p: place bed avail 100.000 inhabit small health area; (4) select variables, t1, t2,... t12: i/o interpret specif range, uw: uniform statist distribut i/o weight; (5) work (d2), work-rel (d3) non-structur care (d5) includ this. gibert et al. health research polici system 2010, 8:28 page 4 16 3. pkb-guid analysis: pkb guid analysi differ wai depend underly- ing method select 4. support-interpretation: includ tool evalu result detect inconsistencies. step new implicit knowledg (ik) elicited. 5. incorpor ik pkb repeat step 3 satisfactori solut found. 6. post-process result decis support. direct involv expert crucial step 2 4. data prepar step exclus ebca, neces- sari regardless analysi method [25,26]. data prepar critic decide: sampl inclus exclus criteria determin analysi unit (set patients, health area etc), set variabl consid analy- si unit. variabl select import challeng deal with. critic determin set variabl provid relev represent figur 1 ebca-methodology. gibert et al. health research polici system 2010, 8:28 page 5 16 phenomenon study. dif- ferent procedur select relev signific variables, statist correl [13] multivari analysi artifici intellig (ai) techniqu like featur select [27] neural net- work [28]. however, import account variabl set expert propos use, coincid he/sh us real-lif decision-making, experimental/observ procedur refer data base. decis follow simpl descrip- tive statistics, [29] us data preliminari inform data. next, data clean data prepar funda- mental step guarante qualiti origin data, directli relat qualiti applic- abil results. process include: miss data treatment outlier detect variabl redund detect variabl transform (recodes, creation indi- cators, etc) data prepar process conduct close conjunct expert order fals assumpt bia final result [30]. prior knowledg acquisit formalized, explicit knowledg implicit knowl- edg (ik) requir differ approaches. explicit knowl- edg defin knowledg directli avail explain expert standard tool like books, standard if-then rule [31]. hand, ik, call expertis come people, places, ideas, experiences, habit cultur book [32]. remain hidden human mind unconsci reason process unconsci activ decision-making, extrem difficult formalize. deriv experi lear- ner directli available. transfer interact approach knowledg engin help expert his/her implicit knowledg explicit; machin learn techniqu (from artifici intelligence) automat induc data; knowledg discoveri data approach (kdd) extract valuabl knowledg databases. domain complex increases, quantiti ik implicitli reason decision-mak power tool requir elicitation. knowledg acquisit process transfer expert knowledg human comput system. knowledg engin appear mid-1990 s artifici intellig disciplin devot improv process, seen difficul- ti knowledg transfer process complex phenomena. knowledg engin includes: i) transfer- ring correct content computer; complet lack ambigu critic exist ik taken account, particularli complex domain ii) express expert knowledg wai understand it, technic trans- lation requir and, finally, iii) formal lan- guag requir methodolog approach formalisms. knowledg expert mind -either implicit explicit- difficult access communicate, easili share [13,33]. however, expert knowledg highli valuabl interest formalise, mainli reasons: i) formalised, standard procedur establish decision- make facilit manag domain (which requir knowledg transfer pro- fessionals), ii) formalised, transfer intellig decis support system provid on-lin help complex decision-making. expert-comput knowledg transfer process involv explicit ik effect transfer crucial good performance. expert knowledg miss transfer incorrectly, incomplet inconsist knowledge- base (kb) result, lead faulti induct reason wrong decision-making. thus, diffi- cult, proper knowledg transfer critical. ik elicited, ignor and, therefore, unabl manag reason involv it. elicited, ik explicit, import express new explicit knowledg ambigu inconsistencies. precis translat process expert knowledg system increasingli complic system understand expert domain object point view, unabl interpret inform definitions. also, comput need deep expertis specif formal languag model domain knowledg [13]. model interpret expert knowledg dynam way, formal lan- guage. process knowledg engin expert system translators. classic knowledg acquisit transfer time consum costli process, mainli base gibert et al. health research polici system 2010, 8:28 page 6 16 interview expert refin result model follow interact knowledg engin approach. miss ik, classic methodolog us structur skele- ton knowledge-bas system. machin learn techniqu provid altern approaches, indu- cing rule data, exampl empir evidence, model explicit ik structur method analys data [34]. altern increas effi- cienci knowledg acquisit process data base avail design developed. years, advantag hybrid methodolog combin visualization, ai statist techniqu kdd prior explicit knowledg highlight [26]. approach allow establish explicit knowledg obtain experts, build partial incomplet kb under- standabl expert systems, combin knowledge-bas statist tech- niques, elicit ik, combin final kb, in, example, oper model guid technic analysi specif decision situations. result obtain formal model improv formal represent expert knowledg kb design new us domain-model. interpretation-support tool pkb-guid analysi often, confront complex phenomena, ik miss prior knowledg base (pkb) [7,11,13,23,25]. system abl correctli reason miss knowledge, poor result produced. evidenc interpret process. non-sens result obtained, sys- tem work automat knowledg acquisit tool. knowledg engin help expert explan appar wrong results. permit elicit ik and, consequ new prop- erti hold target element formulated, new relev rule includ pkb, new weight indicators/vari establish new combin input output considered. permit reformul pkb improv result clinic meaningful. interpret tool support pro- cess. interpret depend underli analysis. usabl ebca research ebca approach incorpor differ method (data envelop analysi statis- tical clustering) separ studi integr mental health care: benchmark technic effici integr mental health care [13], case-mix schizophrenia base function depend [24]. unit analysi small health area case patient schizophrenia second. subsec- tion main step included. case compar us ebca classic qualit approach formalis prior explicit knowledg provid expert panel singl run pre- process phase. case studi 1 agreement expert rate dea model estim consist model base intra-class corre- lation coeffici (icc) 95% confid interv (ci) [35,36]. bayesian predict valid analysi compar expert judgment dea result performed. 12 small health area group groups: effici (effici nearli effici small health areas) ineffici (uncertain ineffici small health areas). case studi 2 cohen kappa compar case-mix develop expert panel clbr, bayesian predict measures. result implement ebca metho- dologi case studi mention above. case 1: us ebca analysi healthcar system mean expert-bas cooper analysi (ebca- dea) data envelop analysi (dea) bench- mark small mental health area technic effi- ciency. dea non-parametr method evalu rel technic effici set compar decis make unit (dmu), multipl input produc multipl outputs. dea decision situat relat health care [13,37,38]. however, complex stochast sys- tem applic dea relev draw- backs, as: i) result obtain agre previou establish expert opinion [13], ii) input output (variabl dea models) stochast select appropri statist distribut (stdis) fit trivial matter iii) number observ evalu- at (rel technic efficiency) usual low compar number input out- put (i/o), compromis discrimin power dea models. spite problems, prior expert knowledg formalis previou dea studies. ebca-dea incorpor explicit knowledg directli analysi mean prior knowledg base (pkb) based, case, standard if-then rules. therefore, ebca-dea fit integr approach knowledg discoveri data (kdd), prior expert knowledg (pek) taken account gibert et al. health research polici system 2010, 8:28 page 7 16 beginning, post-process result end, lead new explicit knowledge. procedur realist (less simplified) scenario analyz decision situat condit uncertainti us model obtained. data collect data prepar accord approach [13], step identifi decis make unit (dmu) -in case seri compar small health areas- analyzed, identifi evalu input output (i/o) servic avail utilis dmu. expert-bas select stochast structur variabl uncertain environments, imposs know exact valu variabl random, unknown structure. ebc-dea incor- porat uncertainti expert-bas statisti- cal distribut i/o [39,40]. example, bed acut unit gener hospit (tr2 input, tabl 1) fit uniform distribut u [2,3.5] specif small health area -dmu. classic data matrix cell contain categor real valu modifi includ probabilist models. expert-bas variabl selection: design variabl (i/o) combin (scenarios) oper models, like classic dea, usual manag limit number variabl [41,42]. how- ever, number variabl large, statist elimin and/or reduct arguabl [43]. nowadays, analysi all/ scenario defin differ variabl combina- tion -correl not- appropri ebc- dea complex system [13]. scenario expert-bas on (i.e. expert select i/o analyzed) automat designed, (i.e. correl analysi base monte-carlo simulation). approach differ tech- nical view problem combin elicit expert mental framework reach better conclus effici specif dmu. prior expert knowledg (pek) acquisition, construct prior knowledg base (pkb) ebca-dea need pkb guid analysis. accord- ing approach [13], procedur deriv kdd appropri assess technic efficiency. example, consensu base expert-driven basic model mental health commun care (b-mhcc) design develop (tabl 1) oper analyst experts. technic report descript care small health area knowledg engin consist develop understand domain captur relev prior implicit knowledg experts. result b-mhcc includ expert-bas structur select input out- put (i/o) small health area (the decis mak- ing unit dmu case). dea models, standard input variabl greater valu lower effici (hold- ing rest i/o valu constant). hand, standard output greater out- greater efficiency. however, i/o complex system opposit meaning, high valu relat inefficiency. exampl includ non-standard inputs, low avail residenti bed community; non-standard output high utilis inde- finite-stai psychiatr hospit bed small health area. b-mhcc contain expert-bas interpre- tation i/o determin consid- er standard (tabl 1). framework, pkb base standard if-then rule translat expert knowledg system. non- standard i/o evaluated, pkb includ inform appropri mathemat trans- format uses, case, linear monoton decreas transform [44,45]. pkb-guid analysi select appropri oper model ebca-dea result consensu oper model experts. research model understand consequ appli specif procedur share languag [13,23] abl select differ monte-carlo dea models, input oriented, out- oriented, consider constant return scale, understand variabl return scale, others. dea model select ebca-dea, monte-carlo simul perform determin i/o valu base probabilist model provid experts, simul data matrix obtained. pkb determin i/o standard not, appli correspond mathemat transformations. finally, dea model design resolv standard linear programme. simul evalu rel technic efficien- ci dmu save pool results. process stop result converg signific improv achiev dmu technic effici previou simul runs. therefore, dmu differ rel techni- cal effici depend i/o valu select monte-carlo engine. gibert et al. health research polici system 2010, 8:28 page 8 16 support-interpret tool evalu result detect inconsistencies: elicit implicit knowledg obviously, greater simul run perform monte-carlo engine, larger databas con- tain results. result statist analyzed. differ techniqu as: agreement ratio [13], cluster procedures, data mining. potenti agreement disagr dea result expert background knowledg improv prior expert knowledg pkb. iter process understand expert mental framework improved, ik elicit refin basic model mental health commun care (b-mhcc). dea us identifi effici areas, ineffici level specif i/o relat ineffici dmu potenti debat expert point view [13]. behaviour relat differ interpret rel techni- cal effici experts, hand, dea models, other. dea take consider i/o valu compar differ compar dmu. evalu appropri specif i/o profiles, dmu technic effici (dea) i/o judg inappropri expert. expert-driven dea model produc 7 differ scenarios. ik elicit i/o combin help defin scenarios. ik, explicit, b-mhcc improv (incorpor ik pkb) new better efficiency-bas classif obtain (post-process result decis sup- port). end iter process bench-mark area identifi input output indi- cator select set 74 variabl (the psicost-74 indic set) assess health effi- cienci basic model mental health commun care. scenario 6 identifi best option [icc: 0.8705; ci (95%): 0.5500; 0.9627]. descrip- tion result provid [13]. however, rank small health area ebca-dea model compar rate obtain expert panel, unexpect disagree- ment found. scenario 6 classifi area effici group, 3 area false-posi- tive accord expert rate gold-standard. area classifi ineffi- cienci group ebca-dea expert panel identifi 7 area group. dea model agre area 12 expert panel best scenario. compar expert panel rating, dea show high sensibl (100%) low specif (66.6%). posit predict valu (ppv) 50% (ic: 13.9-86.0%) neg pre- dictiv valu (npv) 100% (ic: 51.6-98.4%). posit likelihood ratio 3.0 (ic: 1.1-7.5) neg likelihood ratio 0. studi completed, core group care review result area area reveal that, spite previou inform provid experts, rate base effici adequaci small health areas. is, expert judg effici nearli efficient, area high level provis resourc (high adequacy) regardless fact area resourc effici area lower provision. conceptu disagr panel dea model explain poor ppv study. gold standard base explicit prior knowledg provid expert panel test region offic reveal inadequ rank technic effici small health area comparison ebca-dea. con- front fact, expert agre mea- sure adequaci instead technic efficiency. fact indic adequaci technic effici measur avoid conceptu bias, illustr usabl ebca data envelop analysi assess benchmark technic effici complex healthcar systems. case studi 2: us ebca case-mix schizophrenia base function depend mean cluster base rule (clbr) case studi 2, cluster base rule (clbr) develop case-mix schizophrenia base meta-construct function dependency. clbr techniqu [12] provid oper defini- tion underli profil complex domain. guarante semant mean result classes, extrem us later decis support. clbr hybrid ai statist techniqu combin induct learn (from ai) cluster (from statistics) extract knowledg complex domain form typic profiles. knowledg base (kb) express exist prior domain knowledg consid properli guid databas clustering. import note kb allow declar knowledg formal way. clbr implement softwar klass [26]. import properti method quantita- tive, qualit declar knowledg process semant constraint impli kb held final clusters, guarante interpret result classes. improv classic cluster result semant consist and, conse- quently, easier interpret [12]. outperform pure induct learn methods, reduc effect miss ik kb. gibert et al. health research polici system 2010, 8:28 page 9 16 clbr fit integr approach kdd, [46] prior expert knowledg (pek) post-proces- sing analysi result taken account, pro- duce explicit knowledg directli understand expert [11,47]. matter fact approach expert regarded, methodolog itself. acquir prior expert knowledg proper detail data preparation, acquisit pek perform mean classic knowledg engin techniques, follow seri interview expert knowledg engin basic goals: identifi well-known domain: example, properti kind patient relationship differ variabl circumstances, others. stage, classic knowledg engin requir complet descrip- tion domain, miss detail except cases. difficult tasks, complex phenomena impli enorm ik requir iter explicit. approach, partial descrip- tion enough, provid includ ambigu- iti inher contradictions. increment elicit ik allow seri iter required. previou experi shown good result start process ask expert priori descript call basic extrem antagonism, i.e. descript prototyp worst-cas prototyp best-case. example, function depend profil discov construct set patients, start question expert were: characteris person schizophrenia highest level dependency? characteris person schizophrenia highest level function autonomy? good practic clbr, basic extrem antagon wai build prior expert knowledg base iteration. well-known prototyp case target domain, includ pkb well, avoid iter process. how- ever, worth note effici method relat discrimin power pkb rule qualiti result monoton relat size pkb. mean high num- ber non-wel discrimin prototyp decreas good results, limit pkb basic extrem antagon guarante maximum dis- crimin power rule avoid risks. iteration, expert abl pro- vide rule concern clear situa- tions. rule correspond extrem antagon are: patient bad level func- tion (gaf), high need famili support daili activ (ecfo section a) beha- vioural problem (ecfo section b) con- sider sever ill patient abl work high level function (gaf) consid patient good condition. formal identifi knowledg initi knowledg base (a set rule express formal logic form <condition> <prop- erty> (or <group identifier) >) r1: ((gafcla < 40) (gafsoci < 40)) and((maxecfos_a > 15) and(maxecfos_b = every_day)) severely-il r2: (ingres = work) (gafcla > 70)or(gafsoci > 70) good condit meet expert knowledg engin methodolog frame knowledg engineer- ing produc knowledg transfer make initi set formal logic definit which, course, constitut incomplet descript phenomenon. propos approach, instead work hard arriv complet descript initi- ally, iter methodolog permit increment improv pkb non-relev gap detected. support-interpret tool result graphic repres dendrogram (a binari tree visualis patient success group method permit identif suitabl number profiles). calinski index [48] maxim dendrogram determin number class basi suggest structur analyz data itself, priori suppos blind number class occur cluster methods. interpret class difficult time consum requir human guidance, particularli case relev variabl final classes. effort assist expert task led batteri interpretation-support tool [47,49]. first, variables, relev differ class assess correspond statist test (anova, kruskall-w test chi-2 indepen- denc test). class panel graph (cpg, fig. 2) signific variabl charted, condit distri- bution variabl classes, displai multipl histogram barcharts, shown gibert et al. health research polici system 2010, 8:28 page 10 16 figur 2 class panel graph. row show class result clbr process. columns, variabl (relev characterist patient item assess scales) presented. cell tabl show distribut given item characterist certain class permit identifi wich variabl particular behaviour classes. detail interpret iduc class panel graph present [12]. gibert et al. health research polici system 2010, 8:28 page 11 16 compact wai [49]. knowledg engin mark characterist cell cpg. expert us mark cpg easili observ variabl sig- nific relev descript profiles; particular variabl specif class seen evalu expert and, non incoher found, help expert develop conceptu process lead class-label propos semant entiti repres class. identifi profil clbr prior expert knowledg pek acquisit phase pro- duce short incomplet prior knowledg base pkb (of cours patient good con- dition satisfi second rule, may, example, work, famili wealthy). pkb guid hierarch cluster process (in particular reciproc neighbour algorithm ward criteria gibert mix metric [50]): evalu sample, patient satisfi rule identifi pre-process together; prototy- pical descript patient satisfi rule auto- matic induc cluster remain patients. produc global partit target patients, coher pek, includ satisfi pek rest. support-interpret tool itera- tion help expert conceptu identifi groups. iter requir gradual complet pkb relev elicit ik obtain set profil set patient homogen group patient distin- guishabl provid set dis- tinctiv characterist group, give semant explan results. explan contribut oper definit function schizophrenia better understand depend pattern immedi environ support proper decis resourc alloc planning. example, specif case spain, decis relat implement span- ish law depend us offici assess tool elig classif per- son dependency. result profil pkb contain rule present above. iter requir elicit expert ik requir complet analysis. pro- cess contradict evidenced, improv pkb iteration. example, iter class conform highli depend persons. however, famili care need class show intermedi valu intui- tive all. go analysi class composit understood contain patient live commun stai insti- tutions. high famili care needs, later benefit institut resourc regist low famili care loads, produc non-sens intermedi valu famili care need class. new rule introduc identifi institution patient then, mean result class improved. iter differ improv requir reach final results. finally, 5 class differ pattern function increas level function depend identified, clini- calli understand medic point view. propos interpretation-process provid conceptu interpret class [24]. analysi identifi group patient miss- ing inform (drop-outs). second group autonom persons, func- tional depend spite illness, perform activ daili live (adls) surveillance, gener employed; shorter cours ill groups. patient function impair subdivid differ profil accord depen- denci level: live alone, highli impair live families, long-term resi- dential care [24]. particularli interest expert elicit live group. patient high depend level sever impair perform strict adls, signific behaviour problems; tend inadequ monitoring/surveil poor treat- ment adherence, show inappropri us servic (i.e. miss schedul visit emer- genci servic main care resource, 50 time week). notably, parallel expert panel identifi live profil discov clbr, expert agre relev class present clbr results. kappa agreement classif low (kappa: 0.12) improv incorporat- ing live group classif final consensu panel (kappa: 0.58). compar final panel classification, revis clbr show sen- sitiv 67.7%, specif 82%, posit predic- tive valu (ppv) 71.9% (ic: 62.6-79.7%), neg predict valu (npv) 78.9% (ic: 72.1 - 84.4%), posit likelihood ratio 3.7 (ic: 2.6-5.2) nega- tive likelihood ratio 0.3 (ic: 0.3-0.5). discuss paper propos new methodolog approach, name expert-bas cooper analysi (ebca), provid new paradigm expert knowledg gibert et al. health research polici system 2010, 8:28 page 12 16 formal includ data analysi method obtain high qualiti results. model complex phenomena, healthcar systems, difficult task, especi result model provid proper support real decision- making. recently, formal tool analyz knowledg declar form, restrict experiment approach rigor power method scientif research. however, classic experiment approach, strictli base col- lect data techniqu reli algebra funda- mental captur complex intric phenomena real practice. trial includ prior expert knowledg provid advanc topic: oper models, base specif mathemat and/or statist procedures, analysi techniqu us prior knowledg try solv decision situat model formal procedur well-known algorithms. steven ohagan [51] state that, submiss evidence... bayesian approach includ sup- port document demonstr clearli formal process elicit follow prior inform accept credible. import incorpor explicit tacit knowledg state structur equat model [52]. however, techniqu treat prior knowledg declar form. transform distribut probabl (bayessian approaches) algebra equations, repres limit kind knowledg express incorpor analysis. hand, ow translat requir knowledg express expert introduct analysis, techniqu usual gather prior knowledg pre-process phase separa- tion persist expert knowledg transmiss formalis data analysi itself. ebca, initi structur group [13], consti- tute new possibl includ prior knowledg analysis, power flexibl pre- viou altern take advantag new formal framework provid artifici intellig deal declar knowledg symbol para- digms, permit advantag high valu exist expert knowledge, natur form. ebca suitabl evalu complex health care systems. incorpor knowledg data analysi contribut improv complex decision-making, decreas scientif rigour research, provid knowledg includ analysi proper formalism. hand, us formal requir hard formal expert knowledg (such transform probabl distribut algebra equations) permit elimin strongest limit classic knowledge-bas meth- od prior knowledg base method (such bayessian method structur equations). approach serious depend complet prior knowledg transmit system, begin data analysi process. obviou implicit knowledg includ prior knowledg descript perform method serious damaged. ebca deal prior knowledg hard transformations, keep declar form requir hard pre-process prior knowledg includ data analysis. make possibl us iter scheme where, complet assumpt prior knowledg eliminated. partial prior knowledg consid begin process sequenti dialogu expert knowledg engin establish guid coop- er increment gener new knowledg elicit implicit knowledg pro- cess. approach, expert knowledg includ formal increment analysi improv qualiti results. underli mechan simple, highli effective: cooper automat pkb evalu (relationship vari- abl individu clbr rule evalu ebc- dea) blind analysi (hierarch clustering- clbr dea ebc-dea) permit complet initiali partial descript domain provid expert good model complex phenomena. data analysi techniqu used, ebca provid frame gener wai expert introduc explicit knowl- edg analysi and, suitabl interpreta- tion support tools, elicit implicit knowledg previous disregarded, learn result analysis, permit immedi incorpor model. finally, relev knowledg deci- sional problem solv elicited, extract formalized. support analyt method, new knowledg improv decis make process base informed-evidence. ebca methodolog fit gener framework kdd prior knowledg post-pro- cess result import analysi produc us understand model [46,53]. signific contribut ebca us stan- dard strategi improv knowledg transfer expert decis maker knowledg engin vice versa, common language. matter gibert et al. health research polici system 2010, 8:28 page 13 16 fact, us ebca approach regard step develop ontolog complex domain help structur doc- trina corpu improv decis make [54]. knowledg engin usual develop ontolog scratch, expert interview sourc expert knowledge. however, risk get incomplet ontolog implicit knowledg increas significantli complex target phenomenon. ebca approach improv develop comprehens ontolog field knowledg dispers and/or incomplete. ebca- dea clbr feasibl ebca incorpor expert knowledg data analysi techniques. clbr ebca-dea regard hybrid mix qualitative-quantit techniqu (knowledg management, knowledg engin data analysis) combin classic data analysi techniqu ai method permit prior knowledg process [30]. techniqu proven power correspond classic method (hierarch cluster classic dea) model complex domains. ebca appli area medicin relev integr care. particular method follow ebca approach identifi case-mix traumat brain injuri base characterist deficit respons neuro-rehabilit treatment [11], pattern evolut time qualiti life (qol) patient spinal cord injuri attend integr [55], analysi integr home care support [56], profil patient thyroid dysfunct [12], profil function disabl elderli patient basi inform provid who-da [57], identifi vulner factor develop comorbid mental disord intellectu disabl popul [58]. studi real impact integr care decis making. example, us clbr brain injuri [11] identifi kind patient shown partial respons neuro-rehabilita- tion treatment non-rehabilit neuropsycholog function hospit man- ager decis neuro-rehabili- tation program patient [55]. elicit hypothesi reason patient develop dis- tress depression, help better coordin intervent plan doctors, psychologists, social worker rel aim avoid (or delay) [57] evidenc function disabl ag patient physic impair- ment, emot problem well, treatment programm design accordingly. conclus futur work take advantag well-known prior expert knowl- edg adopt iter strategi help expert elicit extens implicit knowledg us daili reason decision-mak power method consid new research para- digm improv medic doctrina corpus. approach provid oper method bridg transfer knowledg clinician data analyst studi complex entiti integr care. exam- ple applic integr care person sever disabl [11,13,24,55,56,58] ag [56,57]. future, usabl ebca test gener analysi methods, addit implicit knowledg classic techniqu improv qualiti result regardless underli method. impact assess studi requir explor usabl approach comparison classic techniqu data analysis. applic ebca approach health servic research pro- duce signific improv better understand integr care system develop evidence- base polici plan area. acknowledg research partial support prodep, agenc function depend catalonia, andalusian govern project pi08/90752 pi08/9075, ministri scienc technolog spanish govern project tic2000-1011, tin2004-01368, execut agenc health consum european commiss (edesde-ltc project, ref. eahc- 2007116). author want thank carolyn walsh english review comments, jose alberto salina edit support member defdep group susana ochoa, victoria villalta-gil, margarida nadal. author detail 1depart statist oper research universitat politcnica catalunya, barcelona, 08034, spain. 2knowledg engin machin learn group, universitat politcnica catalunya, barcelona, 08034, spain. 3etea busi administr faculty, univers crdoba, crdoba, 14004, spain. 4depart neurosciences. univers cadiz. plaza falla 9 11003 cadiz, spain. 5psicost research association. plaza san marco 6. jerez 11403, spain. author contribut author work develop model. cg lsc appli dea (case 1), lsc appli clbr (case 2). author wrote paper. author read approv final manuscript. compet interest author declar compet interests. received: 7 januari 2010 accepted: 30 septemb 2010 published: 30 septemb 2010 refer 1. montori vm, guyatt gh: progress evidence-bas medicine. jama 2008, 300(15):1814-1816. 2. edgren l: mean integr care: system approach. int j integr care 2008, 8:e68. gibert et al. health research polici system 2010, 8:28 page 14 16 3. savigni d, adam t: system think health system strengthening. geneve: world health organ 2009. 4. il v, sutherland k: organis change: review health care managers, profession researchers. london: nation co-ordin centr nh servic deliveri organis 2001 [ nihr.ac.uk/files/adhoc/change-management-review.pdf], (last access 20th june 2010). 5. fretheim a, munabi-babigumira s, oxman ad, lavi jn, lewin s: support tool evidence-inform policymak health 6: research evid address option implemented. health re polici syst 2009, 7(suppl 1):s6. 6. salvador-carulla l, costa-font j, cabas j, mcdaid d, alonso j: evalu mental health care polici spain. j ment health polici econ 2010, 13:73-86. 7. ministri health: report royal commiss mental ill mental deficiency. london: hmso 1957. 8. duncan df: prevent primari prevention, 1960-1994: note case study. j prim prev 1994, 15(1):73-79. 9. salvador-carulla l, haro jm, ayuso-mateo jl: framework evidence- base mental health care policy. acta psychiatr scand 2006, 111(suppl 432):5-11. 10. eisenberg l: futur psychiatry. lancet 1973, ii:1371-5. 11. gibert k, garca-rudolph a, garca-molina a, roig-rovira t, bernabeu m, tormo jm: respons traumat brain injuri neurorehabilit artifici intellig statist hybrid knowledg discoveri databas methodology. med arch 2008, 62(3):132-135. 12. gibert k, sonicki z: cluster base rule medic research. appli stochast model busi industry, jasmda 1999, 15(4):319-324. 13. salvador-carulla l, garcia-alonso c, gonzalez-caballero jl, garrido- cumbrera m: us oper model commun care assess technic effici benchmark small mental health area spain. j ment health polici econ 2007, 10(2):87-100. 14. russel sj, norvig p: artifici intelligence: modern approach upper saddl river, nj: prentic hall 2003. 15. johnson s, kuhlmann r, epcat group: european servic map schedul (esms): develop instrument descript classif mental health services. acta psychiatr scand 2000, 102(405):s14-23. 16. albarrn lozano i, alonso gonzlez p: [depend individu classif base 1999 disabilities, impair health statu survey]. rev esp salud publica 2006, 80(4):349-60, [in spanish]. 17. salvador-carulla l, gasca vi: defin disability, functioning, autonomi depend person-cent medicin integr care. int j integr care 2010, 10(suppl):e025. 18. salvador-carulla l, gibert k, ochoa s: definit function dependency. implic health social policy. aten primaria 2010, 42(6):344-5. 19. polo fj, negrin m, cabass jm, sanchez e, haro jm, salvador-carulla l: analysi cost treat schizophrenia spain: hierarch bayesian approach. j ment health polici econ 2005, 8(3):153-65. 20. endicott j, spitzer rl: global assess scale: procedur measur overal sever psychiatr disturbances. arch gen psychiatri 1976, 33:766-771. 21. janca a, kastrup m, katschnig h, lpez-ibor jj, mezzich jje, sartoriu n: world health organ short disabl assess schedul (who- das-s): tool assess dificulti select area function patient mental disorders. soc psychiatri psychiatr epidemiol 1996, 31:349-54. 22. vilaplana mv, ochoa s, martnez a, villalta v, martinez-l r, puigdol e, salvador-carulla l, martorel a, muoz pe, haro jm: [valid spanish popul famili object subject burden interview (ecfos-ii) rel patient schizophrenia]. acta esp psiquiatr 2007, 35(6):372-81, [in spanish]. 23. salvador-carulla l, saldivia s, martinez-l r, vicent b, garcia-alonso c, grandon p, haro jm: meso-level comparison mental health servic avail us chile spain. psychiatr serv 2008, 59(4):421-428. 24. gibert k, salvador-carulla l, martn jc, ochoa s, vilalta v, nadal m: pattern function depend discoveri schizophrenia cluster base rules. proc compstat heidelberg, germany: physica- verlag 2008, 155-163. 25. gibert k, aluja t, cort u: knowledg discoveri cluster base rules. interpret results. principl data mine knowledg discovery. lectur note artifici intelligence. edit by: zytkow jm, quafaf m. berlin: springer-verlag; 1998:1510:83-92. 26. gibert k, nonel r: pre post-process klass. proc dm- tes08 workshop iemss 2008, iii:1965-1966. 27. gibert k, snchez-marr , coma j: impact featur weight environment class discoveri gesconda. proc 17th european confer artifici intelligence, workshop 20: bind environment scienc artifici intellig (besai) 2006. 28. torr m, hervs-martnez c, garca-alonso c: multinomi logist regress product unit neural network models: applic new hybrid methodolog solv classif problem livestock sector. expert applic 2009, 36(10):12225-12235. 29. tukei jw: exploratori data analysi ny, usa: addison-weslei 1997. 30. gibert k, spate j, snchez-marr m, athanasiadi i, coma j: data mine environment systems. environment modeling. softwar decis support. state art new perspectives. amsterdam, nl: idea seri (3) elsevi 2008, 205-228. 31. gupta jnd, sharma sk: creat knowledg base organ hershei pa: idea group publish 2004. 32. polanyi m: tacit dimens new york: anchor book 1967. 33. nonaka t: knowledg creat compani oxford: oxford univers press 1995. 34. mitchel t: machin learn ny, usa: mcgraw hill 1997. 35. shrout pe, fleiss jl: intraclass correlations: us assess rater reliability. psychol bull 1979, 86:420-428. 36. mcgraw ko, wong sp: form infer intraclass correl coefficients. psychol method 1996, 1:30-46. 37. ozcan ya, merwin e, lee k, morrissei jp: benchmark dea: case mental health organizations, oper research health care. intern seri oper research manag science. edit by: brandeau ml, sainfort f, pierskalla wp. dordrecht (nl): kluwer; 2004:169-189. 38. oneil w, dexter f: evalu effici hospit periop servic dea. intern seri oper research manag science. edit by: brandeau ml, sainfort f, pierskalla wp. dordrecht (nl): kluwer; 2004:147-168. 39. zhu j: imprecis data envelop analysi (idea): review improv application. eur j oper re 2003, 144:513-529. 40. garca-alonso cr: effici select product strategi imprecis data. acta hortic 2004, 659:53-60. 41. boussofian a, dyson rg, thanassouli e: appli data envelop analysis. eur j oper re 1991, 52:1-15. 42. dyson g, allena r, camanhob as, podinovskia vv, sarricoa cs, shale ea: pitfal protocol dea. eur j oper re 2001, 132(2):245-259. 43. serrano-cinca c, mar-molinero c: select dea specif rank unit pca. j oper re soc 2004, 55:521-528. 44. scheel h: undesir output effici valuations. eur j oper re 2001, 132:400-410. 45. seiford lm, zhu j: model undesir factor effici evaluation. eur j oper re 2002, 142:16-20. 46. fayyad u, piatetsky-shapiro g, smyth p, uthurusami r: advanc knowledg discoveri data mining, data mine kdd: overview boston: aaai/mit press 1996. 47. gibert k, garca-rudolph a, rodrguez-silva g: role kdd support- interpret tool conceptu medic profiles:an applic neurorehabilitation. acta informatica medica 2008, 16(4):178-182. 48. calinski t, harabasz j: dendrit method cluster analysis. commun stat 1974, 3(1):1-27. 49. gibert k, nonel r, velard jm, colilla mm: knowledg discoveri clustering: impact metric report phase klass. neural network world 2005, 15(4):319-326. 50. gibert k, cort u: weight quantit qualit variabl cluster methods. journal mathwar soft comput 1996, 4(3):251-266. 51. steven jw, ohagan a: incorpor genuin prior inform cost-effect analysi clinic trial data. int j technol assess health care 2002, 18:782-790. gibert et al. health research polici system 2010, 8:28 page 15 16 52. humphri gm: commun skill knowledge, understand osc perform medic trainees: multivari prospect studi structur equat modelling. med educ 2002, 36(9):842-52. 53. gibert k, izquierdo j, holm g, athanasiadi i, coma j, snchez-marr m: role pre post-process environment data mining. proc dm-tes08 workshop iemss 2008, iii:1937-1958. 54. vall a, gibert k, snchez d, batet m: ontolog structur organiz knowledg home care assistance. int j med inform 2010, 79:370-387. 55. gibert k, garca-rudolph a, curcol l, soler d, pla l, tormo jm: knowledg discoveri qualiti life chang spinal cord injuri patients: cluster base rule states. stud health technol inform 2009, 150:579-83. 56. gibert k, vall a, riao d: knowledg engin support build actor profil ontolog integr home-car systems. stud health technol inform 2008, 136:95-100. 57. annicchiarico r, gibert k, cort u, campana f, caltagiron c: qualit profil disability. j rehabil re dev 2004, 41(6a):835-845. 58. gibert k, martorel xl, massanet r, snchez-marr m, martn-snchez jc, martorel a: knowledg discoveri methodolog identifi vulner factor mental 44 disord intellectu disabl population. frontier artifici intellig applic 2007, 163:426-435. doi:10.1186/1478-4505-8-28 cite articl as: gibert et al.: integr clinicians, knowledg data: expert-bas cooper analysi healthcar decis support. health research polici system 2010 8:28. submit manuscript biom central advantag of: conveni onlin submiss thorough peer review space constraint color figur charg immedi public accept inclus pubmed, cas, scopu googl scholar research freeli avail redistribut submit manuscript www.biomedcentral.com/submit gibert et al. health research polici system 2010, 8:28 page 16 16 abstract background method result discuss background method case studi case studi 1: benchmark small mental health care area base technic effici case studi 2: case-mix schizophrenia base function depend data analysi method: expert-bas cooper analysi data prepar prior knowledg acquisit interpretation-support tool pkb-guid analysi usabl ebca research result case 1: us ebca analysi healthcar system mean expert-bas cooper analysi (ebca-dea) data collect data prepar expert-bas select stochast structur variabl expert-bas variabl selection: design variabl (i/o) combin (scenarios) prior expert knowledg (pek) acquisition, construct prior knowledg base (pkb) pkb-guid analysi support-interpret tool evalu result detect inconsistencies: elicit implicit knowledg case studi 2: us ebca case-mix schizophrenia base function depend mean cluster base rule (clbr) acquir prior expert knowledg support-interpret tool identifi profil clbr result profil discuss conclus futur work acknowledg author detail authors' contribut compet interest refer