cesb 07 pragu master layout 1 collect dwell sara cardoso silva architectur , energi environ group .
school architectur barcelona .
upc , spain helena coch architectur , energi environ group .
school architectur barcelona .
upc , spain abstract paper present evid sustain dwell involv collect use space servic home .
explor possibl share space servic establish common use , save space energi , increas econom effici dwell , gain new form social user .
order find new form social satisfi user environment demand , need question separ privat common use .
process must guarante individu privaci comfort probabl divid user accord similar interest profil .
model person contribut lifestyl sustain societi .
instead societi home use necessari servic space individu , act isol bubbl result ineffici consumpt resourc , societi home build design system individu share space servic intellig resourc consumpt .
new sustain societi possibl new design propos dwell peopl live .
clear respons architect .
histori architectur sever type collect dwell offer import use exampl design futur propos .
model most respond social need polit vision , wherea today  societi demand environment purpos .
1 .
chang dwell although dwell conserv reflect societi normal open chang , way live adapt .
dwell goe side side social transform , reflect organ user  social realiti .
home therefor respond social demand .
evolut habit reflect much type activ carri home , remain almost .
major differ today  home chang type relat insid dwell , reflect activ take place .
general , say activ collect becom individu .
last year reduct occup dwell increas singl peopl  home , result demand greater privaci .
new lifestyl also real effect home .
internet allow peopl work home peopl claim result better comfort .
major ecolog awar , start home , decreas dedic domest task .
( paricio , 2000 ) 1.1 popul chang repercuss activ take place home chang .
user also chang , offer dwell must adapt new realiti .
analyz evolut spain  popul , found fall number inhabit per home , 3.2 1991 2.9 2001 .
( ine , 2001 ) time period spain doubl number single-person household ( fig .
1 ) .
figur 1 : variat census number inhabit per home 1991 2001 .
sourc : ine .
chang affect two social group : young peopl age 25-34 elder peopl age 65 ( fig .
2 ) .
two group suffer lack avail dwell properti market .
young peopl afford apart elder special need satisfi normal dwell .
two case solut resid student elder , social hous offer author .
resid associ lifestyl mani peopl identifi .
low pay first year work , young peopl afford flat , normal decid rent room share apart peopl .
increas life expect , retir older peopl need live communiti still independ live nurs home .
figur 2 : single-person home age group gender 2001 census .
sourc : ine .
decreas averag famili size increas build land price result satur citi reduct floor area flat .
smaller flat offer market effici .
higher energi consumpt larg one , construct use .
( pag et al .
2008 ) ineffici flat increas direct proport size .
smaller flat requir proport larger area suppli servic , also consum energi heat .
howev , import fact energi consumpt per person higher small flat larg one .
solut lie design dwell .
perform small dwell improv space servic common home .
1.2 bubbl home increas number small flat lifestyl relat creat new kind home .
associ individu rang activ perform insid hous .
home sleep , eat , share , work , read , .
everi activ relat one space 2 dwell ( although activ carri space , activ specif space ) .
determin habitat-spac user sum space need perform activ take place insid dwell .
base model , home like activ contain ( fig .
3 4 ) .
mean user  bubbl dwell  , one piec fill .
 bubbl home  delimit contain possibl perform activ necessari user  life .
self-suffici , user need ( almost ) noth exterior habitat .
figur 3 : nagakin capsul tower .
nisho kurokawa .
tokyo , japan , 1971-73 .
figur 4 : basic home , experiment prototyp metal polyest .
martin ruiz azua , 1999 today  societi form  bubbl home  organ build , neighborhood , citi .
home own space , servic characterist , main attribut lack communic share differ dwell .
home therefor  bubbl dwell  : isol home kind network system .
2 .
collect hous 2.1 benefit essenti design dwell adapt popul  need , urgent need explor possibl share servic home collectiv .
citi find collect resid most young elder peopl .
resid like addit bubbl home , network system .
best way join three tradit unit coexistenceindividu , famili societyi creat network build .
import understand main target popul collect live system .
spain , exampl , young activ peopl choos live share flat .
work peopl age 40 , sometim low rang salari , rent room share flat peopl famili tie .
flat peopl alreadi live common system , flat design famili suit coexist peopl famili tie sometim even differ background , lifestyl aim .
collect hous , work network system , social benefit save space , energi money .
3 4 - econom benefit space servic two import factor increas price hous .
space servic tradit consid privat use separ individu dwell , thus lead decreas cost .
furthermor , collect hous give user access servic , gym garden , price home without .
- user  benefit collect home promot social user , thus bring social cultur chang .
achiev communiti two essenti condit .
first , live collect hous must choic user , consid imposit ; second , user must particip decis outset , way get involv .
- architectur benefit central collectiv servic make possibl reduc floor area dwell thus offer home social group current exclud hous market .
group new way live , new famili structur , therefor new user profil .
recept chang improv home , mean obtain one .
architect must creat new typolog possibl design dwell adapt popul  need .
import start think requir dwell .
hous must respond demand space , comfort servic , mean privat .
collect hous meet requir move hierarch system space servic privat public use .
- floor area state , famili unit decreas size , user  need also chang .
floor space mean qualiti .
live alon mean user spatial need .
collectiv hous give access facil would avail 30-square- metr home .
mean floor area home would sum privat space share servic area .
- energi benefit collectiv servic allow energi system central .
immedi long-term econom advantag .
allow effici system , better control mainten , high capac adapt chang innov .
anoth benefit role user energi control , inhabit charg energi save .
2.2 characterist understand benefit target popul collect hous , analyz sever exampl histori architectur .
main purpos gather import aspect , knowledg design differ purpos .
collect hous network system differ concept result new demand , idea gather collect hous design protect , social reason even polit reason .
protect alway aim collect dwell , good exampl tulou tower china .
( fig .
5 ) round tower permit equalitarian distribut inhabit ( individu cell equal ) , time creat fortress protect exterior attack .
( knapp , 2005 ) build protect life extrem environment condit simpli creat space protect citi  street , sea ranch condominium ( mltw , california , 1964-65 ) harold way apart ( fig .
6 ) .
5 figur 5 : tulou .
locat region fujian , jiangxi guangdong , china figur 6 : harold way apart .
kone eizenburg architectur .
hollywood , california , usa .
general characterist collect dwell common servic .
separ two type .
one minimum individu cell , live area reduc one two space , outsid cell sever common servic , toilet bathroom , common kitchen simpli oven , laundri social area .
mean common space essenti daili routin hygien .
build made special social polit reason .
courtyard hous sevilla , corral , build singl entranc compos courtyard surround singl double-spac dwell open ( exclus ) onto .
( moral , 1997 ) servic common use ( one kitchen , one toilet one wash place ) , communiti life unavoid ( fig .
7 8 ) .
figur 7 : coliseo courtyard build date 16th centuri .
sevill , spain .
figur 8 : escobero courtyard build floor plan .
grey individu dwell ; yellow common kitchen , laundri toilet .
second kind common servic extra live space .
privat dwell self-suffici build provid extra space like gym nurseri .
best exampl system unit  habit marseill le corbusi [ 6 ] .
6 collect dwell associ communiti lifestyl .
rather architectur type , cohous social model establish specif lifestyl .
origin denmark , cohous describ neighborhood combin autonomi privat dwell advantag share resourc communiti live .
resid usual individu home , cluster around common build .
anoth way increas relat user reduc limit privat common space .
seen nemausus build  balconi ( french , 2008 ) , privat cell extend outsid , remov limit privat public .
case solut make gradual distinct space exclus privat mix use public area .
last characterist collect dwell capac bring togeth peopl differ profil .
import collect build allow presenc differ kind famili structur , singl peopl famili children .
characterist allow better integr collect dwell citi .
3 .
peopl readi share ?
investig societi chang , understand benefit collect way live , import know whether peopl will share .
3.1 survey understand motiv frustrat relat share , carri internet survey among 140 person age 20 40 year old , spain portug .
60 % respond time live share flat someon relat partner .
state econom reason main reason choic , lifestyl also import factor .
best way achiev emancip share flat friend colleagu .
associ econom factor , alway factor time .
collect dwell normal transit situat young peopl , parent  home famili home .
nevertheless , 78 % respond share home twice , 5 6 year .
survey also question peopl awar social , econom environment impact share apart .
answer interest : 94 % thought share home best solut econom reason ( surpris , main reason share apart ) , 55 % 62 % respond thought share apart provid benefit social environment point view , respect .
second part survey compar space servic share user three differ situat .
first consid servic space share user share home peopl relat partner .
second consid space servic present home share apart build .
last consid willing share person choic .
3.1.1 space compar three answer realiz desir realiti alway .
live dine room , kitchen bathroom space user share .
user will share space , swim pool , garden , gym park space .
balconi , hall , storag space laundri area space share willing continu share .
conclus share space , depend stage life , peopl will share space other , alway will share space .
mean result improv life qualiti willing share ( fig .
9 ) .
figur 9 : survey result : share space .
3.1.1servic situat differ share servic .
share user share home .
willing share futur high ( most 40 % ) , alway higher servic share present home .
user alway will share servic , probabl servic easier divid ( fig .
10 ) .
figur 10 : survey result : share servic .
7 8 4 .
conclus collect dwell place architectur role find solut user , also citi environ .
present peopl live collect occupi hous design anoth purpos .
meet demand user , urgent design new collect dwell typolog adapt today  lifestyl allow cohabit peopl differ profil interest .
citi compos collect dwell share reduc minimum express .
user will blur line privat common space collectiv part home .
collect dwell must live system rather spatial concept .
network system start architectur design support new technolog .
inform system contribut manag organ collect home , exampl central environment control user control .
make collect dwell realiti , must creat model , program repres live system , architect promot follow .
refer french , h. key urban hous twentieth centuri .
plan , section elev .
laurenc king publish , london 2008 , pp .
82-85 ; 178-179 .
ine instituto nacion de estadstica : census de poplacion vivienda 2001 ( popul dwell  census 2001 ) [ onlin ] .
ine , 2001 www : < http : //www.ine.es/jaxi/menu.do ? type=pcaxi & path=/t20/e242 & file=inebas & l= > .
moral , f. los corral de vecino de sevilla : inform para su studio .
3rd ed .
publish universidad de sevilla , spain , 1997 pag , a. , palm , m. , coch , h. , isalgu , .
energi consumpt co2 emiss construct use flat accord floor area .
world renew energi congress x. wrec , 2008 paricio , i. , sust , x .
la vivienda contempornea : programa tecnologa .
2nd ed .
itec , barcelona 2000 , pp .
11-15 .
knapp , r. chines hous : architectur heritag nation .
tuttl , boston 2005 , pp .
184-191 .
