scoqas: semantic-bas close open domain question answer sistema busqueda respuesta en dominio cerrado y abierto basado en semantica majid latifi, horacio rodrguez, miquel sanchez-marr dep. scienc upc univers campu nord, c/jordi girona, 08034, barcelona, spain {mlatifi, horacio, abstract: question answer (qa) reappear research activ compani past years. present architectur semantic-bas close open domain question answer (scoqa ) ontolog resourc (not free text) differ prototyping: ontology-bas close domain open domain link open data (lod) resource. scenario pre- sented, discuss evaluated. keywords: semant question answering, natur languag process (nlp), on- tology, link open data (lod), link data (ld) resumen: la busqueda la respuesta ha reaparecido fuerza en lo ultimo anos, tanto nivel industri como academico. presentamo una arquitectura busqueda respuesta, scoqas, basada en la semantica aplic tanto dominio cerrado (definido por una ontologa) como dominio abierto, dirigido repositario link open data (lod). lo do se presentan, discuten y son evaluados. palabra clave: respuesta pregunta semantica, procesamiento del lenguaj natur (pnl), ontologa, link open data (lod), link data (ld) 1 introduct current search engin model informa- tion access break complex in- format needs. hand, search engin perform keyword search handl natur languag question answer question assum singl web page. hand, major advanc field question answer (qa) realized. todai wit larg volum resourc de- scription framework (rdf) data publish link data (ld)1 rise well. qa obtain answer queri unstructur data struc- ture inform (usual knowledg base). commonly, qa system pull answer collect natur languag document contain free text. current web consist document link be- tween document extend link data. 1 dbpedia central ld dataset link open data (lod2) project (bizer, heath, berners-lee, 2009). recently, re- searcher social analysi compani interest qa system lod. question answer research striv- ing deal wide rang question type including: fact, list, definition, opin- ion, hypothetical, semant constrained, cross-lingu questions. research qa focus factual qa, distinguish wh-queri (who, where, what, many, etc.), command (list all, me, etc.) requir element list element answer, affirm / negat questions. difficult kind factual question includ ask opinion, like questions, requir understand causal instru- mental relations, question provid littl constraint answer type. 2 procesamiento del lenguaj natural, revista n 59, septiembr 2017, pp. 73-80 recibido 31-03-2017 revisado 15-05-2017 aceptado 29-05-2017 issn 1135-5948 2017 sociedad espaola para el procesamiento del lenguaj natur 1.1 motiv qa system qa system multipl sce- narios, increas number extend scope applications. social inform seek ma- terial onlin websit yahoo! answers3, answerbag4, wikianswers5 twitter6. area success clini- cal natur languag processing. growth biomed information, grow need question answer sys- tem help user better util ever-gath information. 1.2 summari scoqa work analyz effect natur languag process (nlp) tech- niques, queri mapping, answer inferenc- ing close (1st scenario) open (2nd scenario) domains. focus challeng semant question answer system question interpret an- swer extraction. scoqas, address deploy nlp artifici intelli- genc techniqu classifi question in- tegrat syntact semant pars us- ing lexic meaning. exploit empir techniqu significantli improv per- formanc graph-bas semant infer extract precis answer ontology- base domain 1st scenario. techni- cal know-how map method gener sparql queri tupl constraint present 2nd scenario. introduction, organ paper follows: section 2 give summari relat works. section 3 con- tain gener architectur scoqas. section 4 closed-domain ap- proach scoqa architecture. section 5 present open domain scenario. section 6 provid empir evalu scenarios. finally, section 7 present contri- butions, conclusions, futur work. 2 relat work qa wide studi trec question answer track 1999. qa system evolv recent year remain anchor typic architec- ture involv question analysis, document 3 4 5 6 link data retriev and, lastly, answer selec- tion strategies. contribut step need evalu separ order understand impact fi- nal perform qa system. current trend follow complementari (or contradictory) directions: go simpl factual qa constrain search space an- swer move domain restrict qa (drqa) system look answer structur repositori ontolog lod dataset (or feder- ation them) question answer link data. relev system independ open-domain, questio (tablan, damljanovic, bontcheva, 2008), aqualog (lopez et al., 2007), deepqa (kalyanpur et al., 2012)(ferrucci et al., 2010), qaki (cabrio et al., 2012) model depend closed- domain, qacid (ferrandez et al., 2009), onli+ (mithun, kosseim, haarslev, 2007) pythia (unger cimiano, 2011). categorization, panto (wang et al., 2007), aqualog (lopez et al., 2007), deqa (lehmann et al., 2012), questio (tablan, damljanovic, bontcheva, 2008) system act natur languag interfaces, introduc frameworks, tool combin tech- niqu inform retriev text min- ing. however, framework tool produc human-lik an- swer, emploi shallow method (keyword-based, templates, etc.) produc list document excerpt document contain like answer highlighted. 3 scoqa architectur figur 1, gener architectur sco- qa depict initi model present 2013 (latifi sanchez-marre, 2013). scoqa emploi nlp techniqu combin tupl pattern nsif7 question classification. question interpre- tation phase, us heurist method constrain interpret ques- tion semant tag gener question graph facilit complex 7nlp semantic-bas interchang format majid latifi, horacio rodrguez, miquel snchez-marr 74 infer algorithms. technic is- sue explain section 4. figur 1: architectur semantic-bas close open domain question answer (scoqas) scoqa perform ontolog op- erat scenarios. purpos scenario sketch specif conduct domain aim consolidat- ing pro con design im- plement integr approach order demonstr adapt ap- proach achiev consider results. scenario closed-domain qa sys- tem, domain restrict ontology, second open- domain qa answer re- triev lod knowledg base. 1st scenario possibl instanti re- duce chang support ontology, 2nd scenario chang involv lod datasets. shown figur 1, spe- cific compon com- mon on usabl scenarios. compon outsid cube extern tool reus scoqa stanford corenlp parser, word- net, sparql queri endpoint8, etc. compon insid cube (a ques- tion preprocessing, question representation, 8 rule-bas question classifier, build con- straints, sparql queri generation, graph construction, answer inference) de- velop scoqas. question process phase, common scenarios, aim classifi ques- tion order bind question type (qt) determin expect answer type (eat) extract constrain in- formation. 1st scenario, graph construct gener question graph specif format. instead it, 2nd scenario, specif compon appli gener sparql format deal map challenges. pair specif compon relat answer extract task 1st scenario us heurist infer mechan graph extract ontology, 2nd scenario gener sparql queri tem- plate lod knowledg bases. shown figur 1, common step scenario includ 1, 2, 3, 4, 5. 1st scenario, implement ontolog travers approach con- straint variabl (6-1st step), build spe- cific graph format (7-1st step), answer ex- traction task (8-1st step) specif compo- nents. contrast, dedic step 2nd scenario 6-2nd, 7-2nd, 8-2nd. section 4 5, com- mon specif compon exploit step scenario. 4 close domain qa basic idea close domain (1st scenario) devis infer mechan perform question graph (qgraph), built nsif represent enrich ontolog information. im- prove enterpris ontolog knowledg base scenario (latifi, khotanlou, latifi, 2011). challeng addressed: build nsif represent qt. exploit graph represent demonstr semant relation- ship word question correspond node ontology. build infer engin extract an- swer(s) graph produc question processing. scoqas: semantic-bas close open domain question answer 75 wai face these issu de- scribe follow sections. 4.1 question preprocess achiev aim desir semantic- base qa system, annot find structur question syntacti- calli semant signific step nlp task. regards, present semantic-bas interchang for- mat reli nlp techniqu (nsif) repres inform extract question and, available, ontology. primari inform nsif con- sist token morpholog anal- ysi lemmatization, po tagging, name entiti recognit (ner). nsif depend pars inform order complet syntact in- format question. addition, nsif gener order exploit downstream process enrich repre- sentat question map answer retriev process. step scenarios, basic inform nsif extract stanford corenlp9, e.g., basic depend pars informa- tion exampl 1 (q1) configur nsif format (see figur 2). (1) manag itc work organization? figur 2: basic depend provid stanford corenlp parser question q1 4.2 question represent scoqa abl access control extract data nsif format preprocess step order repres syntact structur question inform gather ontology. task bind element nsif se- mantic inform relat term ontolog item correspond token. 4.3 rule-bas question classifi kei point question classifi (qc) analyz question degre al- low determin question type, qt, 9 queri (from tagset 75 qts, ta- ble 1 examples) deriv expect answer type (eat) answer. aim classification, potenti constraint an- swer, downstream process select correct answer set candidates. addition classif task, modul extract informa- tion necessari rest qa process. qt person action assign question q1 (see exampl 1), i.e. look place person carri action. qt rule consist set condi- tion action rules. con- dition question satisfi action rule executed. rule condit exampl paraphras following: token start sentenc token name entiti (ne) class person token abl map node ontolog subclass person, token question verb verbal nominal- izat qt person action extracted. id question qt scenario 1 manag itc work organization? person action 1st 2 insur pre- mium deduct ali? howmuch properti person 1st 3 fe- male russian as- tronauts. properti 2nd 4 statu liberti built? action compound- properti 2nd 5 countri limerick lake? properti geo 2nd tabl 1: exampl qt scenario 4.4 gener constraint qt, inform place nsif, rank collect possibl eat inferred. example, q1 like eat simpli loca- tion, token, an- option, rank below, what- organ case compani (subclass or- ganization), name itc, mentioned. construct constraint provid inform natur question majid latifi, horacio rodrguez, miquel snchez-marr 76 help precis answer. con- straint unit includ constraint vari- abl act restrictor valu variables. constraint hold syn- tactic semant relat ques- tion keyword produc qts. constraint classifi mandatori constraint (mc) satisfi answer, option con- straint (oc) simpli increas an- swer credibl score satisfied. qt defin set mandatori constraint question. instance, q1 (see exampl 1), qt person action, person action constrain target space (the ontolog case, lod repositori 2nd scenario). node map token queri correspond person (the manag itc) action (working) constrain relat hold- ing (subject). gener mc place action rule (if condit satisfi mc generated). mc depend basic qt deriv mention associ variabl qt depend relations. instance, q1 qt parameters, person, action involved. case, variabl x1 x2 introduc correspond mention place mc: tk per(3, x1) tk action(6, x2). path token 3 6 depend tree includ mc predic nsubj(x1,x2) (see figur 2). 1st scenario, entiti (variables) relat extract ontolog place mc question graph (qgraph) built shown section 4.5. exampl itc (token 5) ontolog instanc class compani organ (token 9) class, so, tk ontology(9,x3) tk ontology(5,x4), isa(company, organization), instance(x4, com- pany), class(x3, organization). mc grown, new iter depend tree attempted, case ad prep in(x2, x3), on. 4.5 gener graph ontolog provid semant space answer extracted. variabl map ontolog entiti (classes, slots, in- stances) qc build con- straint step (a case manager, itc, organ q1 exam- ple). qgraph created. defin qgraph subgraph vir- tual graph repres ontology. qgraph search space locat answer resourc en- rich constraint sets. context an- alyz relat vari- ables, arguments, ontolog classes, ontolog instanc correspond variables, eat class eat instances. gener qgraph qt, context evolving, gener procedur follows: 1. extract keyword question (in q1, man- ager,itc,working,organization), enrich set morpholog variant wn synonyms. 2. look ontolog dictionari per- form approxim match wai score match obtain be- tween keyword ontolog items. 3. build qgraph instanc class obtain node slot edges. node edg weight confid score got approxim matches. 4. expand qgraph path ex- tract ontolog try link node possible. portion qgraph keep q1 inform depict tabl 2. demon- strate achiev inform initi mc graph format. 4.6 infer elicit exact answer graph format 1st scenario, eat set class belong ontolog (in fact node qgraph). answer instanc classes. search process consist navig qgraph look- ing node x satisfi constraint shown pseudo code figur 4. 5 open domain qa case 2nd scenario, steps, i.e. common components, scoqas: semantic-bas close open domain question answer 77 node edge: label var x1 - x1 3 - 50 x2 - x2 6 - 100 - (x1, 3): tk - - (x2, 6): tk act - - (x1, x2): nsubj - x5 - x5 manag - 250 x8 - x8 manag title- 400 - (x5, manager): class 0 - - (x1, x5): ont 0 - - (x8, manag title): slot 1 - - (x5, x8): slot 1 - tabl 2: qgraph node edg match ontolog item (var: variable) figur 3: produc qgraph q1 1st scenario constraint set produced. domain ontolog ex- ists, constraint gener nsif order interpret question. deal issu map natur languag sparql queri format, implement method gener sparql queri associ nsif, mc, oc. constraint domain on- tologi exist scenario, set mc us smaller and, so, search constrained, ambigu answer candid higher. hopefulli complex- iti question (at qald contests) us smaller too. 5.1 pre-process step object modul map natu- ral languag questions, previous process qc modul (obtain mc nsif), sparql queries. perform follow pre-process steps: 1. instance(x,y), member(y,eat) 2. z, mem- ber(z,mc.nodes), connected(x,z) 3. x found, answer 4. x found, answer 5. x found, like one, score path x z answer. figur 4: search process qgraph a) gener pre-processing: pre-index yago classes, dbpe- dia(classes, properties). besides, built index simpl word form contain previous index multi-word entries. instance, properti u.s.seniornationalteammember, set u.s., senior, national, team, member extracted. b) dataset pre-processing: collect action occur question dataset (all token refer constraint set tk act). action obtain lemma, set variant set form deriv on (use nltk wn tools). class cor- respond eat categories, gener specific, i.e., refer con- straint set kei tk type, collect set upper class yago dbpe- dia ontologies, index produc previou step. e.g., exampl 2 (q2) new term russia, astronaut, cosmo- naut, etc. gener improv recal look dbpedia. (2) femal russian astronauts. 5.2 map tupl inform construct sparql queri here, goal construct sparql queri given set constraint variabl sent virtuoso dbpe- dia endpoint order final answer. gener queri bound vari- abl correspond qt, eat, mc index symbol (see tabl 3). let consid detail q2: qt: properti mc: {tk quant: 0 (all), tk props: [1, 2] (female,russian), tk type: 3 (astro- majid latifi, horacio rodrguez, miquel snchez-marr 78 mc label mc descript tk token(s) indic person entiti tk geo geograph token(s) occur question tk act action token(s) like verb tk type token(s) indic th type eat tk quant token(s) quantifi tk prop set independ constraint token tabl 3: mc symbol concept nauts)} eat set astronaut wn lemmatizer. set key- words, includ tk prop tk type expand wn nltk tools, result {russians, astronauts, astronaut, female,.., female, cosmonauts}. lot classes, properties, instanc found, e.g., russian, 531 yago class 1 dbpedia class found. astronaut, 2 yago classes, 2 dbpedia properties, 1 dbpedia class found. qt properti deal satisfi set independ constraint person(s), tri collect yago dbpedia class relat target mean rdf:type relation. try select class cover keywords, obtain set { class cover keyword conjunct cover keywords. sparql queri built: select distinct ?x { ?x rdf:type yago/russiancosmonaut ?x rdf:type yago/femaleastronaut } 6 evalu scoqa evalu scenar- ios. lack golden data 1st scenario focu quantit evalu- ation 2nd scenario mainli quali- tative. set dimens order analyz effici qa negative/posit impact run time accuracy. major challeng evalu 1st scenario lack predefin benchmark(s). therefore, defin measur demonstr ac- tual complex problem actual effici solutions. hence, baselin model determin evalu accuraci scoqas. analyz 1st scenario base step shown tabl 4. p r o c e s s e d c o r r e c t p r s e d c o r r e c t q c c o r r e c t e t c o r r e c t c o n s t r t c o r r e c t q g r p h c o r r e c t n s . n fe r . c o r r e c t n s . global accuraci 18 18 18 17 16 7 6 6 0.33 tabl 4: global accuraci 1st scenario, (ans.: answer, infer.: inference) 2nd scenario, respect se- mantic qa evalu benchmarks, us seri evalu campaign qald10. develop approach, set qald-3 test set train set. analyz open domain qa base dimens consist qc, question constraints, eat, map question formal queri (sparql). result train test set present tabl 5. qald praoc r p f-m qald-2 test 99 81 35 0.82 0.43 0.5642 qald-3 train 100 82 31 0.82 0.38 0.5193 qald-4 test 50 36 28 0.72 0.78 0.7488 qald-5 test 59 48 25 0.80 0.52 0.6303 scoqa averag - - - 0.790.5270.6156 tabl 5: evalu scoqa qald benchmarks. process (pr), answer ob- tain (ao), correct (c), precis (p), re- call(r) f-measur (f-m) scoqa compar gold stan- dard respect precis recal qald winner median (see tabl 6). qald median f-m f-m qald-2 0.38 0.46 qald-3 0.36 0.90 qald-4 0.36 0.72 qald-5 0.40 0.73 tabl 6: qald competit result f-measur (f-m) 10 scoqas: semantic-bas close open domain question answer 79 7 conclus futur work empir evalu show effective- ness scalabl scoqas. emploi ai nlp techniqu interpret question semantically, classif graph- base inference. novel method build- ing constraint present formul relat term syntactic-semant as- pect semant web technologies. innov help question graph facilit infer get exact answer close domain. present approach provid conveni method gener sparql queri templat crawl lod resourc open domain. research find that, sta- tistic techniqu nlp promis particularli term recall. futur work open appli statist featur processes, e.g. question classifi- cation inference, order increas accuraci effici scoqas. acknowledg grate suggest anonym reviewers. dr. rodrguez partial fund spanish project graphm (tin2016-77820-c3-3r). work partial fund spanish themat network diversificacion en aprendizaj maquina y aplicacion (dama), grant code tin2015-70308- redt (mineco/fed eu). refer bizer, c., t. heath, t. berners-lee. 2009. link data-th stori far. ijswis, 5(3):122. cabrio, e., j. cojan, a. palmero aprosio, b. magnini, a. lavelli, f. gandon. 2012. qakis: open domain qa sys- tem base relat patterns. int. conf. poster demonstr. track-volum 914, page 912. ferrandez, o., r. izquierdo, s. ferrandez, j. l. vicedo. 2009. address- ing ontology-bas question answer collect user queries. ipm, 45(2):175188. ferrucci, d., e. brown, j. chu-carroll, j. fan, d. gondek, a. a. kalyanpur, a. lally, j. w. murdock, e. nyberg, j. prager, n. schlaefer, c. welty. 2010. build watson: overview deepqa project. ai mag., 31(3):59 79. kalyanpur, a., b. k. boguraev, s. patward- han, j. w. murdock, a. lally, c. welty, j. m. prager, b. coppola, a. fokoue- nkoutche, l. zhang, y. pan, z. m. qiu. 2012. structur data infer- enc deepqa. ibm j. res. dev., 56(3.4):351364. latifi, m., h. khotanlou, h. latifi. 2011. effici approach base ontolog optim organiz knowledg base manag advanc queri service. ieee 3rd iccsn, page 269 273. latifi, m. m. sanchez-marre. 2013. us nlp interchang format ques- tion answer organizations. io press. front. artif. intell. appl., page 235244. lehmann, j., t. furche, g. grasso, a.- c. n. ngomo, c. schallhart, a. sell- ers, c. unger, l. buhmann, d. gerber, k. hoffner, d. liu, s. auer. 2012. deqa: deep web extract question answering. iswc 2012, volum 7650 lncs, page 131147. springer berlin heidelberg, nov. lopez, v., v. uren, e. motta, m. pasin. 2007. aqualog: ontology-driven question answer organiza- tional semant intranets. web semant., 5(2):72105. mithun, s., l. kosseim, v. haarslev. 2007. resolv quantifi number re- striction question owl ontologies. 3rd skg 2007, page 218223. tablan, v., d. damljanovic, k. bontcheva. 2008. natur lan- guag queri interfac structur information. lncs, volum 5021 lncs, page 361375. unger, c. p. cimiano. 2011. pythia: composit mean construct ontology-bas question answer semant web. lncs, volum 6716 lncs, page 153160. wang, c., m. xiong, q. zhou, y. yu. 2007. panto: portabl natur lan- guag interfac ontologies. eswc, 4519:473487. majid latifi, horacio rodrguez, miquel snchez-marr 80