plea 2017 proceed - design thrive - volum iii faad design energi demand : fenestr index urban approach elena garcia-nevado 1 , benoit becker 2 helena coch roura 1 isabel crespo 1 1 2 architectur & energi , school architectur barcelona , universitat politcnica de catalunya ( upc ) .
av diagon 649 , 08028 barcelona , spain .
elena.garcia.nevado @ upc.edu depart build public work ( isa btp ) .
universit de pau et des pay de l'adour ( uppa ) .
all parc montauri , 64600 anglet , franc .
benoit.beck @ univ-pau.fr abstract : faad design signific effect inner condit space also energi need achiev user  comfort .
regard , proport glaze surfac opaqu one play key role .
although link fenestr ratio energi demand space wide address literatur , consider number studi base isol model , disregard effect urban surround .
aim paper provid insight impact window-to-wal ratio ( wwr ) thermal energi demand take consider specif urban context .
eixampl district barcelona , mediterranean temper climat , select case studi .
heat cool energi need evalu singl residenti space mean comput simul design builder differ posit within tissu .
result show , thermal point view , design faad open within urban context vari depend orient degre obstruct , reflect differ energi balanc within build envelop .
keyword : window-to-wal ratio , mediterranean climat , energi demand introduct build envelop , filter outsid insid space , pose environment challeng architect .
among surfac compos enclosur , faad found decis environment condit insid build , consequ , energi requir maintain user  comfort level .
regard faad design , one first early-stag decis made design proport glaze surfac opaqu one .
particular space , geometr relationship may express two paramet : window-to-wal ratio ( wwr ) window-to-floor ratio ( wfr ) .
index recurr employ literatur describ link fenestr design inner environment condit regard light ( bodart & de herd , 2002 ; ghisi & tinker , 2005 ) heat ( persson et al. , 2006 ; inanici & demirbilek , 2000 ) either individu aspect global perspect ( ochoa et al. , 2012 ; skark et al. , 2016 ) .
one common approach studi correl wwr energi need conduct analys base spatial model  usual shoebox  conceiv isol entiti .
definit studi problem constitut logic start point matter allow us provid valuabl straightforward insight simpl , yet feasibl , scenario .
howev , final energi impact window indoor environ 5230 mailto : elena.garcia.nevado @ upc.edu mailto : benoit.beck @ univ-pau.fr depend element featur also geometr materi characterist urban surround .
investig take consider effect urban context , though , much limit .
studi carri defin simplifi urban context use endless canyon scheme .
exampl , hegazi et al ( 2013 ) studi combin effect window size shade devic daylight autonomi energi consumpt cairo .
work , complex balanc reduc air condit demand light need case cooling-domin climat highlight .
despit use urban canyon approach , model overlook 3d complex urban environ regard local energi chang due street intersect ( garcia-nevado et al. , 2016 ) non-canyon-shap configur ( e.g .
squar ) .
sens , analysi base urban tissu sampl could contribut better understand implic urban faad design realist condit .
base complex 3d environ , fernndez et al ( 2016 ) demonstr , result window layout optimis may differ depend whether urban surround taken account .
vein , vermeulen et al ( 2013 ) carri optim analysi form faad layout block locat neighborhood pari .
result work suggest , heating-domin climat , optimum size open main depend orient urban obstruct .
shown , role faad design urban perspect still need research .
paper aim provid addit insight impact glaze ratio thermal energi demand take consider specif urban context .
work focus temper climat , heat cool need consid design process regard urban solar obstruct .
method order discuss impact wwr thermal perform space locat specif built environ , four-step method develop .
first , basic simul model test within certain urban context design .
basic model conceiv single-spac box one exterior faad variable- size window locat .
second , urban context studi effect wwr chang model .
urban model consist central block - basic model integr - surround minimum number addit block reproduc repres sampl chosen tissu .
third , parametr studi thermal behaviour base model perform term wwr previously-defin urban model .
end , heat , cool total air condit demand select assess paramet .
paramet calcul mean computer-bas energi simul annual basi .
final , optimis analysi wwr carri select urban context .
optimis problem consist minimis singl object function , case , global air-condit demand .
two optimis scenario analys basi constraint impos glaze ratio solut .
one hand , optimis problem solv constraint either minimum maximum wwr .
, optimis assess perform fix minimum wwr appli toler rang minimum demand 10 % .
5231 case studi base model descript base model present case studi consist shoebox ( widthdepthheight = 6m6m3m ) repres sampl singl residenti unit .
model complet enclos adiabat surfac except one , exterior faad , singl window place .
wwr space parametr defin 0 % 100 % , 10 % step .
shade devic taken consider .
thermal featur base model detail tabl 1 .
tabl 1 .
base model featur .
faad materi exterior wall brick wall ( 12cm ) + air caviti ( 5cm ) + brick wall ( 6cm ) [ u=1,92 w/m 2 ] window singl glass ( 6mm ) + aluminium frame without thermal bridg break [ u=5,7 w/m 2 ; g = 0,8 ] partit horizont concret joist & ceram block ( 20cm ) + floor slab ( 5cm ) vertic brick wall ( 12cm ) urban context definit eixampl district barcelona select case studi .
origin urban plan conceiv idelfon cerd ( cerd 1867 ) respons unhealthi condit overcrowd industri citi .
consist orthogon grid street 45 north orient whose basic repetit unit slight chamfer squar ( 113x113m ) .
result specul process , eixampl result much dens built urban structur one initi plan .
work , profil block base model test defin accord regul forc 1932 1976 ( cccb 2009 ) .
period , highest densiti land occup reach pose critic scenario term solar access .
present case studi compris sampl 9 block ( 3x3 ) .
base model evalu sever repres locat within centr block tissu order analys thermal behaviour differ height .
posit correspond middl point block facet two differ level ( l1 , l5 ) ( figur 1 ) .
figur 1 .
plan ( left ) section ( right ) eixampl tissu select locat test model .
l0 l1 l5  5232 within eixampl block , two kind faad identifi : chamfer long faad ( figur 2 ) .
former , belong square-shap space , present lower degre sky obstruct latter , pertain canyon-shap space .
sight solar obstruct diagram , state signific differ height found longer faad ( sw/se , nw/ne ) chamfer one ( e/w , n , ) regard solar radiat avail .
figur 2 .
solar obstruct stereograph project l1 ( dark grey ) l5 ( light grey ) , e , n , se ne faad , calcul heliodon ( becker & masset 2006 ) .
simul set energi simul conduct use softwar design builder v.5 .
tool comput heat cool load space dynam thermal simul base climat data .
energi calcul softwar take account shortwav radiat interact urban surround ( obstruct diffus direct radiat + sourc reflect radiat ) .
longwav exchang , urban environ consid sky view obstacl , temperatur air .
overview simul set use present case studi includ tabl 2 .
tabl 2 .
simul set .
user  profil residenti use occup rate 0,04 p/m 2 schedul 100 % 23-7h / 25 % 7-15h / 50 % 15-23h locat barcelona 41 n - iwec weather file set-point temperatur heat 21 c cool 26 c free cool 21  24h june septemb infiltr 0,5 renh -1 reflect rground = 0.4 rbuild = 0.4 result discuss cool , heat global demand result air-condit demand depend wwr shown figur 3 room belong isol block also urban one .
differ energi requir e , se , ne w , sw , nw orient respect bare notic annual basi ; therefor , former depict .
chamfer faad long faad volum iii plea 2017 proceed - design thrive 5233 figur 3 .
air condit demand isol urban block level p1 p5 .
volum iii plea 2017 proceed - design thrive 5234 figur 3 show increas open size result almost linear rise cool requir analys case .
sinc cool need main driven radiat load , signific increas demand depend orient also degre obstruct .
consequ , orient , higher floor level , notic increas cool demand comput open enlarg .
chang cool demand due higher wwr may signific relat absolut term , increas energi need 11 64 kwh/m 2 year ( n- l1 e/w-l5 case , respect ) .
heat demand , enlarg glaze surfac uneven effect energi requir depend orient degre obstruct .
one hand , decreas heat need observ south face space less obstruct one face se/sw e/w orient .
reduct energi demand explain fact , locat , solar gain exceed conduct loss .
due effect , heat demand reduc 8 32 kwh/m 2 year ( e-l5 s-l5 case respect ) .
hand , growth window size associ slight increas heat requir rest orient regardless height .
regard total air-condit demand , parametr increas 0 100 % wwr link general term rise energi need ( rang 1,5 2,1 factor n-l1 e/w-l2 case respect ) .
howev , worthi differenti two particular situat regard .
one hand , n , ne , nw , e w case , bigger window , higher total demand comput , reach minimum total demand 0 % wwr .
, , se sw orient minimum air condit demand reach 30 % 10 % wwr .
optim wwr minimis total air-condit demand subsect , wwr optim base minimis total air- condit demand ( tmin ) discuss .
regard , two differ scenario assess graphic repres ( figur 4 5 ) .
first ,  optimum wwr  case determin glaze ratio link minimum total air condit demand ( tmin ) , without constraint window size .
though scenario lightn requir may alway fulfil , constitut conceptu approach thermal impact window size worthwhil analys .
result optimis case depict elev figur 4 .
approach , window would present south faad higher floor southeast/southwest one .
result indic , studi case , presenc glaze surfac posit thermal impact , se sw orient highly-unobstruct condit .
second ,  optimum wwr  defin maximum window size lead  signific increas  demand compar tmin , wwr 10 % case .
present studi ,  signific increas  defin increment 10 % tmin .
block elev base criteria depict figur 5 .
urban faad design result thermal optimis characteris non-uniform layout .
differ wwr glaze ratio detect orient .
addit , obstruct faad ( se , sw , ne , nw ) , also present height , reflect link obstruct window net energi perform .
volum iii plea 2017 proceed - design thrive 5235 worth-ment maximum glaze ratio obtain scenario ( 30 % ) similar wwr averag found author ongo research fenestr eixampl .
possibl explan parallel could exist non-explicit knowledg part design certain faad configur pose good compromis thermal light perform climat urban context .
figur 4 .
elev wwr associ minimum air-condit demand .
figur 5 .
elev wwr increas less 10 % minimum air-condit demand .
conclus paper , impact wwr air-condit demand discuss urban perspect .
result indic , climat barcelona , window south compon ( , se , sw ) high unobstruct context present net posit effect thermal point view .
shown , urban tissu eixampl , wwr increas beyond 30 % alway result rise total air-condit demand , regardless orient degre obstruct .
work , discuss possibl optim wwr minim air condit need also carri eixampl case .
illustr conclus point , schemat view thermal optimis urban landscap eixampl includ ( figur 6 ) .
urban layout tissu highlight one influenc factor regard obtain optimum glaze ratio .
consequ , faad design result thermal-bas wwr optimis differ among orient .
addit , optimum open size thermal point view grow height ( higher floor , bigger window ) obstruct faad .
complex energi exchang take place build faad make difficult architect understand consequ design .
result work provid insight thermal implic associ chang wwr , aspect present earli stage design .
find paper may also contribut better understand role faad design regard thermal behavior urban tissu .
volum iii plea 2017 proceed - design thrive 5236 figur 6 .
urban landscap eixampl wwr minimis air condit demand .
acknowledg work support spanish ministri economi project code bia2016-77675-r fpu fellowship spanish ministri educ grant elena garca nevado .
refer becker , b. , masset , l. ( 2006 ) .
heliodon 2 .
softwar user guid .
www.heliodon.net .
bodart , m. , de herd , .
( 2002 ) .
global energi save offic build use daylight .
energi build , 34 , pp.421429 .
centro de cultura contempornea de barcelona - cccb ( 2009 ) .
ordenanza de edificacin del ensanch : 1857 -2002 .
avail : http : //issuu.com/anycerda/docs/m3.4._ordenances_d_edificaci_/3 ? e=0 .
cerd , .
( 1867 ) .
teora general de la urbanizacin .
madrid ( 1968 ) : instituto de estudio fiscal .
fernndez , e. , aguerr , jp. , becker , b. , besuievski , g. ( 2016 ) .
optim window shape daylight : urban context approach .
eurograph workshop urban data model visualis , 2016 .
garcia-nevado , e. , pages-ramon , a. , coch , h. ( 2016 ) .
solar access assess dens urban environ : effect intersect urban canyon .
energi , 9 ( 10 ) .
ghisi , e. , tinker , ja .
( 2005 ) .
ideal window area concept energi effici integr daylight artifici light build .
build environ , 40 ( 1 ) , pp.5161 .
hegazi , ma. , attia , s. , moro , jl. , 2013 .
parametr analysi daylight autonomi energi consumpt hot climat .
: 13th ibpsa intern confer 2013 , chambri , franc , 25-28 august 2013. intern build perform simul associ .
inanici , mn. , demirbilek , fn .
( 2000 ) .
thermal perform optim build aspect ratio south window size five citi differ climat characterist turkey .
build environ , 35 ( 1 ) , pp.4152 .
ochoa , ce. , ari , m. , van loenen , e. hensen , j .
( 2012 ) .
consider design optim criteria window provid low energi consumpt high visual comfort .
appli energi , 95 , pp.238245 .
persson , ml. , roo , a. , wall , m. ( 2006 ) .
influenc window size energi balanc low energi hous .
energi build , 38 ( 3 ) , pp.181188 .
skark , gcj. , hviid , ca. , svendsen , s. ( 2016 ) .
roadmap improv roof faad window near zero-energi hous europ .
energi build , 116 , pp.602613 .
vermeulen , t. , kmpf , jh. , becker , b .
( 2013 ) .
urban form optim energi perform build use citysim .
: cisbat intern confer 2013 , lausann , switzerland , 4-6 septemb 2013 .
solar energi build physic laboratori .
volum iii plea 2017 proceed - design thrive 5237 design thrive - plea 2017 introduct proceed plea 2017 volum content tabl content low carbon design materi overh passiv & climat design place make well-b renew / solar & hydrogen build resili , age adapt chang sound transit communiti transport ventil vernacular build water wast windcatch window
