integr environment respons shade transit space hot climat : design brazilian verandah integr environment respons shade transit space hot climat : design brazilian veranda g. maragno feder univers mato grosso sul , brazil coch , helena school architectur barcelona , spain abstract protect sun wide consid one main bioclimat strategi hot climat warm season .
one altern shade use cover transit space , appear architectur differ countri time includ greek roman porticus , japanes engawa , renaiss loggia , canopi veranda .
paper examin veranda alway present architectur brazil , whose climat most tropic .
veranda pass various phase : indigen construct , adapt differ climat portugues coloni time , incorpor veranda vocabulari modern architectur even tradit element , surviv present day typic area brazilian hous .
presenc veranda direct impact creation shade area protect exterior wall sun .
howev , veranda also affect aspect , daylight ventil .
despit recognit environment contribut , veranda usual determin factor design , sometim ignor secondari function aesthet aim almost alway preval .
questionnair design analysi , paper examin attitud brazilian architect design veranda , assess differ design strategi affect hous  respons climat .
moreov , research specul potenti reduc energi consumpt proper use veranda , possibl character import strategi sustain .
1 .
introduct tropic climat , warmth usual due combin high air temperatur , humid , rainfal combin consider action solar radiat .
general term `` tropic '' use describ rang situat , tropic climat homogen .
howev , tropic zone , predomin season characterist .
rigor climat tropic mitig two essenti strategi : block solar radiat ensur air movement , word , provid shade fresh air .
shade also act umbrella heavi rainfal .
brise-soleil , eav devic use desir creat shade .
figur 1 .
map tropic climat metaphor shade space .
howev , one specif type transit space adapt climat even extend area sky protect overcast : veranda .
peopl tropic climat tend mani activ outsid .
stay outdoor longer take advantag breez , therefor , need protect sun rain .
veranda transit cover space direct meet need shade rain protect .
space open least one side , also provid fresh air natur light less intens differ interior .
ninety-two per cent brazil tropic zone .
countri , veranda introduc portugues colon result experi mediterranean .
colon also influenc contact eastern architectur , main japan india , earli solut adopt indigen peopl .
time , veranda transform adapt climat cultur region countri .
although veranda consid typic solut tradit architectur , introduc wide use vocabulari modern brazilian architectur , main respons use larg glass surfac .
even today , veranda almost obligatori area brazilian hous .
howev , precis recurr , often consid banal solut environment challeng , high valu contribut aesthet function aspect .
2 .
shade transit space mani recogn author agre high level solar radiat , illumin sky abund rainfal tropic climat make imper protect build envelop sun high desir creat cover shade space next build ( olgyay , 1963 ; givoni , 1969 ; konya , 1981 ) .
`` space terribl outside-insid '' ( bachelard , 2000 ) .
howev , insid outsid , open close , boundari defin consist wall someth softer , occur interv time , happen transit space .
architectur , kind space classifi interior exterior exist explain term precis specif function .
found worldwid , constitut import element differ architectur typolog ( coch , 2003 ) .
transit space interact interior exterior , also known interstiti intermedi space .
categor accord spatial characterist semi-outdoor , semi-open semi-clos .
also classifi relat degre integr main part build , i.e .
attach ad ( cadima , 2000 ) .
author , transit space `` mediat , link interior space control light climat , natur environ uncontrol climat , sun , wind rain '' ( kapstein , 1988 ) .
shade transit space , courtyard , portico balconi , use first centr popul led first citi .
particular , found civil great river , mesopotamian , egyptian , chines indian citi .
later , mediterranean civil less rigor climat , build could open outsid .
thus , sun becam factor control , space avail take advantag sunbeam winter , shade summer .
megaron , describ socrat fourth centuri bc , one main prototyp solut .
consist main floor space close north open south sort front veranda .
throughout histori architectur , innumer solut transit space use worldwid , especi warm region .
arcad , portico , cloister , loggia , larg eav even shade devic extra protect lattic present mediterranean islam , eastern indian cultur .
figur 2 .
type transit space megaron .
3 .
brazilian veranda veranda specif type transit space .
addit act filter indoor outdoor countless environment condit , repres specif place dwell .
architectur element uniqu brazil , consider presenc build almost brazilian region period histori signific impact brazilian architectur .
environment perspect , veranda sum habit , cover transit space ad build open exterior one side .
protect build envelop space creat rain unwant radiat .
veranda ventil fresh outsid air illumin less intens light exterior .
light differ found indoor area veranda link .
veranda brought brazil result colon portugues .
possibl distinguish various sourc inspir veranda : aspect inherit greek roman architectur adapt mediterranean climat ; arab influenc , due long period iberian peninsula arab rule ; , particular case brazil , contact eastern cultur , india japan , period great sea voyag .
veranda introduc brazil , also influenc architectur brazilian indigen peopl , creat space protect sun rain .
figur 3 : shade space built indigen peopl , coloni veranda modern veranda brazil climat consid physic factor impact brazilian architectur ( bruand , 1981 ) .
probabl veranda present virtual age stage countri 's architectur .
addit main function respond climat , veranda acquir mani function given particular valu mean .
surviv countless cultur , social econom transform , even chang aesthet appreci .
although veranda typic featur tradit architectur , wide use period modern architectur spread brazil first half twentieth centuri .
becam specif , almost indispens place brazilian hous present social class .
obstacl limit space budget tend overcom .
today , veranda found home flat size increas .
often constitut real live area dwell .
4 .
environment effect veranda due fundament impact solar radiat build  thermal balanc , consequ heat gain , shade primari strategi obtain comfort hot climat .
veranda shade build envelop thus elimin action sunlight , way brise-soleil shade devic .
howev , space creat veranda also prevent sunlight act direct peopl thus reduc uncomfort sensat heat caus .
therefor , veranda constitut type pavilion use generat use shade space , import function dwell carri due protect sunlight rain major advantag natur ventil light .
felt temperatur taken averag air temperatur radiant temperatur , ventil condit .
shade space signific decreas proport correspond radiant temperatur .
consequ , veranda reduc felt temperatur , decreas action ventil .
radiat incid build consist sum differ element .
direct solar radiat obvious import factor , especi sky clear .
howev , diffus reflect radiat also provid heat , radiat emit surfac object vicin due warm action solar radiat .
veranda alway impact , reduc area solar radiat exposur .
aspect locat design , latitud , orient , degre insert build mass , relationship height depth , factor , may make less effect provid protect solar radiat .
rainfal usual abund tropic climat , veranda also act larg umbrella .
effect depend relationship height depth angl rainfal .
mani tropic climat , direct caus discomfort high humid combin high temperatur , lead feel extrem muggi ( serra 1999 ) .
air movement near bodi allevi discomfort , increas heat loss convect reduc sensat heat .
veranda play import role air movement , enabl fresh air enter hous , allow window remain open even rain , creat shade ventil space .
similar , transit perimet space , veranda affect distribut daylight outsid insid .
howev , often forget visual comfort depend relationship differ sourc light visual field amount light .
therefor , veranda play essenti role tropic climat , extrem high amount light .
stop direct sunlight enter build reduc absolut amount light , help reduc contrast unwant glare .
depth veranda reflect characterist surfac main design factor aspect .
figur 4 : environment impact veranda : solar radiat , rainfal air movement .
veranda also affect sound radiat , although impact aspect limit fact open space .
veranda equip screen reflect sound back outsid back insid , depend sound undesir desir .
combin depth use surfac materi absorb sound help absorb nois .
veranda mani effect environment aspect , essenti vari accord design factor .
5 .
design use veranda brazil period modern architectur spread brazil , 1930 1950 , mark construct took climat need consider .
howev , follow year , attent climat factor diminish adapt climat respons becam except rather norm brazilian architectur .
current generat architect progress new languag incorpor innov materi structur solut .
howev , generat also influenc inspir modernist project aforement period .
environment approach use mani design , although often empir result intent , creation space live leisur aesthet solut .
greater lesser extent , possibl interpret design veranda call contact natur , increas , search aesthet qualiti associ sustain .
nevertheless , strong concept sustain yet effect incorpor practic .
decis relat aesthet build impact environment aspect .
studi presenc characterist design veranda recent brazilian architectur .
build analys base two book recent product brazilian architectur : brazilian hous ( segr , 2006 ) , ainda moderno : arquitetura brasileira contemporanea ( cavalcanti & lake , 2005 ) , 2008-2009 edit two prestigi brazilian architectur magazin : au projeto .
also carri qualit studi , basi interview brazilian architect , quantit studi , survey architect around countri ordinari user veranda .
studi build allow us identifi eight basic strategi employ architect design veranda .
: increas amount cover area , ad new cover area , reduc built area , set wall back , piloti , structur interspac , interconnect veranda open close .
ninth general strategi relat veranda vertic apart block .
strategi facilit generat veranda jut main build , other creat embed veranda .
addit , strategi provid shade , ventil light , vari degre .
qualit studi highlight presenc veranda brazilian architectur fact veranda design without suitabl studi environment factor .
although architect acknowledg role area , much focus aesthet function aim adapt climat .
addit , mani awar role veranda play construct , even surpris find .
figur 5 : veranda design strategi : increas cover area , ad new cover reduc build area .
figur 6 : veranda design strategi : set wall back , piloti structur space figur 7 : veranda design strategi : interconnect , veranda open close veranda vertic apart block .
quantit studi highlight import veranda brazil , user architect .
user consid veranda import import hous .
studi also note overlap activ plan architect veranda actual carri user .
emphas great space live , rest spend free time brazilian home .
6 .
conclus result survey , along content interview collect work analyz , confirm presenc veranda import user architect .
howev , architect alway clear awar role , even though use element frequent project .
multipl function , appar simplic construct banal due repetit use somehow mask key role play light shadow , also embodi dual natur : visual aspect thermal-light aspect .
shade generat veranda make space habit hot climat .
veranda also intensifi diminish aesthet effect , emphas hide volum , evalu solut , provid light depth , among factor .
addit , consid environment perform : protect build envelop consequ interior , protect space creat veranda .
veranda impact solar radiat , rain , air movement , light acoust .
veranda interact factor , although control sound certain extent , due fact open space .
architect devot attent environment approach integr aspect design , contribut veranda environment condit brazilian hous increas , consequ , lead greater sustain .
acknowledg first author thank capes/brazil ( coordenao de aperfeioamento de pessoal de nvel superior ) , ufms/brazil ( universidad feder de mato grosso sul ) support doctor research .
refer bachelard , g. ( 2000 ) .
la potica del espacio .
madrid : fondo de cultura econmica , 2000 .
bruand , .
( 1981 ) .
arquitetura contempornea brasil .
so paulo : perspectiva .
cadima , p. ( 2000 ) .
transit space : potenti semi-outdoor space mean environment control special refer portug .
doctor thesi ( environ energi ) .
architectur associ graduat school london , open univers , 2000 .
cavalcanti , l. & lago , .
( 2005 ) .
ainda moderno ?
arquitetura brasileira contempornea .
rio de janeiro : nova fronteira .
coch , h. ( 2003 ) .
la utilitad del espai inltil  una aportacin l  avaluaci del confort ambient l  arquitectura del espai intermedi .
doctor thesi ( mbito de investigacin en la energa el medio ambient en la arquitectura ) .
universitat politcnica de catalunya ( upc ) .
givoni , b .
( 1969 ) .
man , climat architectur .
amsterdam , london , new york : elsevi .
kapstein , g. ( 1988 ) .
espacio intermedio  respuesta arquitectnica al medio ambient : ii regin .
santiago de chile : universidad del nort , fundacin andes .
konya , .
( 1981 ) .
diseo en clima calido .
madrid : h. blume .
olgyay v. ( 1963 ) .
design climat .
princeton : univers press .
segr , r. ( 2006 ) .
casa brasileira = brazilian hous .
rio de janeiro : viana & mosley .
serra , r. ( 1999 ) .
arquitectura clima .
barcelona : gustavo gili .
