calibrao de um modelo computacion de uma residncia unifamiliar localizada em florianpoli movimiento del air en la cmara de la fachada ventilada .
estudio de caso existent en la ciudad de barcelona , espaa .
julieta balter ( 1 ) ; cristina pardal ( 2 ) ; helena coch ( 2 ) ; ignacio paricio ( 3 ) ; carolina ganem ( 4 ) ( 1 ) phd , becaria posdoctor en el inah - conicet , jbalter @ mendoza-conicet.gob.ar ( 2 ) phd , profesor e investigador en el departamento de tecnologa de la arquitectura de la universitat politcnica de catalunya , cristina.pard @ upc.edu , helena.coch @ upc.edu ( 3 ) phd , catedrtico emrito en el departamento de tecnologa de la arquitectura de la universitat politcnica de catalunya , ignacio.paricio @ gmail.com ( 4 ) phd , investigadora en el inah - conicet , cganem @ mendoza-conicet.gob.ar instituto de ambient , hbitat energa ( inah ) del centro cientfico tecnolgico mendoza , conicet , av .
ruiz leal s/n , parqu general san martn , mendoza ( cp 5500 ) , argentina , tel .
: 54-261-5244345 universitat politcnica de catalunya , departamento de tecnologa de la arquitectura , avda .
diagon 649 , barcelona ( cp08028 ) espaa , tel : 34-934016392 resumen la fachada ventilada ( fv ) presum una mejora frent una convencion -de una sola hoja- en cuanto al comportamiento trmico de los espacio , mediant la ventilacin de la cmara de air , limitada por una hoja interior una exterior , normalment de junta abierta .
sin embargo , en los edificio construido con fv la situacin real en la cmara suel ser diferent la considerada en los estudio acadmico realizado por simulacion medicion de prototipo .
el present trabajo analiza el movimiento de air en la cmara de la fv de edificio existent construido en la ciudad de barcelona .
se realizaron medicion situ en verano ( agosto setiembr ) en diez caso de estudio mediant el uso de un anemmetro trmico testo 405i con telescopio extens de 400mm con manejo trav de un telfono inteligent .
la metodologa consisti en el monitoreo durant perodo de 30 minuto por la maana 30 minuto por la tard .
los dato se registraron cada dos segundo , segn la secuencia : 5 minuto en el exterior , 20 minuto en el interior de la cmara 5 minuto en el exterior .
los resultado demuestran dos factor determinant para el adecuado desempeo del movimiento del air en la cmara de la fv : por un lado , el aumento de incidencia de radiacin solar sobr la fachada , por otro lado , el incremento de las apertura de entrada salida de air en la cmara .
en cuanto las temperatura las misma tienden aumentar en el interior , es decir que siempr hay ganancia de calor en la cmara de air .
palabra clave : fachada ventilada , movimiento de air , medicion situ abstract ventil faad ( vf ) suppos improv compar convent faad singl layer- term thermal comfort , ventil wall caviti , limit inner outer layer , usual open joint .
howev , build vf construct characterist wall caviti often differ consid academ studi , perform simul prototyp measur .
present work analys air movement vf wall caviti exist build built barcelona citi .
situ measur made summer 10 build , use testo405i thermal anemomet manag via smartphon .
methodolog consist monitor case period 30 minut morn 30 minut afternoon .
data record everi two second , accord sequenc : 5 minut outsid , 20 minut insid wall caviti 5 minut outsid .
extens telescop ( 400mm long ) anemomet introduc open joint outer sheet , sensor perpendicular vertic air flow wall caviti .
result show two determin factor adequ perform air movement vf chamber : one hand , increas incid solar radiat facad , hand , increas 1193 mailto : jbalter @ mendoza-conicet.gob.ar mailto : cristina.pard @ upc.edu mailto : helena.coch @ upc.edu mailto : ignacio.paricio @ gmail.com 2 entranc exit apertur air chamber .
besid , temperatur tend increas wall caviti , say alway gain heat air chamber .
keyword : ventil faad , air movement , situ measur 1 .
introduccin el sistema constructivo de fachada ventilada ( fv ) surg de la adopcin de la dobl fachada originada fine del siglo xix en el reino unido ( caviti wall ) en medio de la corrient higienista de la poca en un contexto climtico de precipitacion persistent , en dond las fachada tradicionalment estaban construida con material poroso .
dicho sistema se adopta en espaa en la dcada del 90 con la re- denominacin de fachada ventilada .
con est cambio se pone de manifiesto el menor inter por los problema de estanqueidad al agua para dar relevancia al comportamiento trmico de la fachada ( paricio pardal , 2014 ) .
el sistema de cerramiento se caracteriza por resolv la estanquidad al agua por medio de una cmara drenant continua en todo su plano .
para la definicin de dicha cmara se precisan dos hoja que la limiten : la exterior -normalment de junta abiertas- , la interior  liviana de albailera tradicion ( pardal march , 2009 ) .
su crecient industrializacin comercializacin nivel mundial se basa en una mejora frent una fachada convencion en cuanto al comportamiento trmico de los espacio mediant la ventilacin de la cmara , en la que el air exterior acced librement ( efecto chimenea ) .
esta mejora se debe la posibilidad de dispon el aislamiento trmico continuo por delant de los canto de la losa forjado al hecho de dispon de una proteccin frent la radiacin solar directa sobr el cerramiento que limita el espacio habit .
para que est segundo punto sea del todo efectivo hay que garantizar la ventilacin de la cmara evitando su sobrecalentamiento ; de lo contrario podra llegar e temperatura superior las del air exterior .
el estado del art del funcionamiento de la fv seala consider mejora trmica energtica en los espacio : un estudio por simulacin computacion ( cfd ) indica tasa de ahorro de energa para enfriamiento pasivo entr el 35 % el 80 % ( domingez delgado et al. , 2013 ) .
respecto al efecto chimenea el desempeo trmico de la cmara , un estudio plantea un modelo numrico mediant simulacin , afirma que el rango de flujo de air incrementa al aumentar el ancho de la cmara ( balocco , 2002 ) .
contrariament , un trabajo que apunta al dimensionado de ancho de cmara , mediant simulacin de fluido dinmico , indica que el aumento de altura el aumento de las diferencia de temperatura produc el incremento del caudal inducido ( as el ancho de la cmara ) ( suarez molina , 2015 ) .
por otro lado , un anlisi experiment de un prototipo la validacin del modelo demuestra que el flujo de air en la cmara depend de las variabl meteorolgica , principalment de la velocidad direccin del viento , de la radiacin incident ( peci lpez et al , 2012 ) .
el estudio de antecedent adviert que los resultado varan segn la metodologa empleada son escaso los caso de investigacion basada en medicion de edificio real .
un aspecto considerar es que la situacin real en la cmara de los edificio construido con fv suel ser muy diferent la de los estudio terico , en los cual se consideran los sistema de fijacin de la hoja exterior ( perfil horizontal y/o vertical ) , elemento que se encuentran regularment dispuesto dentro de la cmara pueden interced en el movimiento de air en su interior .
esta informacin es crucial para entend validar las prediccion del comportamiento del sistema .
por otra part , el cdigo tcnico de edificacin de espaa ( cte ) incluy la fv en las condicion para cada solucin constructiva de muro fachada .
en el caso de que un proyecto pretenda la ventilacin de la cmara , el cte hace referencia la clasificacin de las cmara de air segn el grado de ventilacin : segn el documento bsico de salubridad ( db-hs ) para que una cmara ventil deben disponers abertura de ventilacin como mnimo de 0.0012m/m .
mientra que segn el documento de ahorro de energa ( db- he-1 ) para que la cmara sea muy ventilada esta superfici debe ser como mnimo de 0.0015m/m .
en la gran mayora de fv construida la superfici de junta de la hoja exterior exced considerablement el valor mnimo requerido por la normativa tanto efecto de salubridad como energtico .
partir de lo expuesto , el present trabajo 1 propon , partir del relevamiento de caso real , caracterizar los sistema de fv tal como se construyen en el rea de barcelona , realizar un diagnstico 1 la investigacin se enmarca dentro de una pasanta posdoctor realizada en el departamento de tecnologa en la arquitectura de la universidad politcnica de catalua , dentro del grupo de investigacin de  arquitectura , energa medio ambient  financiada por el programa de estada en el exterior del consejo nacion de investigacion cientfica tcnica ( conicet ) de argentina .
1194 3 del funcionamiento de la cmara en los tipo de fachada seleccionado mediant medicion ambiental situ .
2 .
objetivo realizar un diagnstico del movimiento del air en la cmara de la fachada ventilada en edificio existent construido en el rea de barcelona .
se plantea considerar la validez del cdigo tcnico de edificacin de espaa ( cte ) respecto las variabl de ventilacin de la fv segn los resultado obtenido .
3 .
metodologa 3.1 .
identificacin , caracterizacin clasificacin de tipo de fachada ventilada en edificio de altura media 3.1.1 .
seleccin de caso estudio la seleccin de caso de estudio const en la identificacin de 21 edificio ( altura mnima de 18m ) con el sistema de fv .
se confeccion una ficha por caso , en las cual se incluy la localizacin , orientacin , uso del edificio , as como los detall constructivo del sistema de cerramiento la definicin de las variabl dimensional de superfici de la cmara ventilada .
dicha informacin se obtuvo partir del relevamiento de los caso de solicitar los detall constructivo las fuent original : arquitecto proyectista , empresa constructora empresa que comercializan el sistema estudiado .
3.1.2 .
caracterizacin de descriptor para la caracterizacin de caso se definieron los principal descriptor considerar , esto son : apertura de la entrada salida de air de la cmara ; metro lineal de apertura de las junta abierta de las placa exterior ; ancho altura de la cmara ventilada .
en la tabla 1 figura 1 se presenta la descripcin las nomenclatura utilizada .
tabla 1  caracterizacin de descriptor del sistema de fv entrada salida de air metro lineal de la apertura en los extremo de la cmara apertura de entrada ( inferior ) ae apertura de salida ( superior ) junta abierta metro lineal de la apertura de junta vertical y/u horizontal superfici de junta abierta en 1m 2 de fachada apertura de junta vertical jv apertura de junta horizontal jh junta abierta en 1m 2 de fachada sja cmara metro lineal del ancho altura de la cmara longitud entr la cara interior de la la cara exterior de la hi ( aislacin ) longitud de tiro de la cmara altura de la continuidad de la cmara h figura 1  grfico indicativo de los descriptor 3.1.3 .
clasificacin de la cmara ventilada la clasificacin ( tabla 2 ) se realiz partir de la variabl de entrada salida de air .
se observ que quinc de los veintin caso de estudio ( el 70 % ) presentan ambo extremo de la cmara ( inferior superior ) cerrado con placa estanca .
de los sei edificio restant , slo dos cuentan con entrada salida de air abierta , cuatro caso cuentan con alguno de los extremo abierto .
tabla 2 clasificacin de tipo de cmara ventilada cmara cerrada fachada con entrada salida de air cerrada cc cmara semi-abierta fachada con slo una de las apertura de los extremo abierta , es decir , entrada cerrada salida abierta entrada abierta salida cerrada cs cmara abierta fachada con entrada salida de air abierta por los extremo ca 1195 4 en la tabla 3 se presentan las dimension de los descriptor definido en la caracterizacin para cada edificio en estudio , en la figura 2 los edificio seleccionado segn la clasificacin de la cmara .
tabla 3 dimension de descriptor para cada caso de estudio entrada salida de air junta abierta cmara ae ( ) ( ) jv ( mm ) jh ( mm ) sja ( 2 ) ( ) ( ) h ( ) cc1 - hospit espritu santo - - - 8 0.018 0.07 0.07 12.5 cc2 - centro comerci la illa diagon - - 6 8 0.015 0.03 0.03 12 cc3 - hotel capri - - - 10 0.012 0.07 0.07 22 cc4 - vivienda c. aiguablava .
- - 6 - 0.009 0.08 0.02 20 cc5 - vivienda av .
diagon pobl nou .
- - 6 6 0.009 0.12 0.07 2.7 cc6 - vivienda av .
diagon - - 6 - 0.003 0.027 - 2.7 cc7 - biblioteca campus nord upc - - - - - 0.05 0.05 12 cc8 - museo de art contemporneo de bcn - - - - - 0.07 0.07 23 cc9 - vivienda roc boronat - - - 8 0.013 0.05 0.05 16.5 cc10 - hotel ac forum .
- - - 6 0.011 0.05 0.05 18 cc11 - vivienda plaza europa - - 6 - 0.01 0.03 0.02 2.7 cc12 - vivienda corp-diagon - - 3 - 0.009 0.06 0.048 15 cc13 - vivienda vertex - - 4 - 0.005 0.087 0.06 18 cc14 - vivienda c. lepant - - 4 - 0.005 0.087 0.06 15 cc15 - vivienda c. esplugu - - 6 - - 0.09 0.05 12 cs1 - vivienda c. encuni , zona franca - 0.02 10 - 0.006 0.1 0.1 2.9 cs2 - sede rba editor - 0.015 - 8 0.014 0.085 0.058 2.7 cs3 - edificio pic - uab 0.07 - 6 - 0.005 0.07 0.03 12 cs4 - biblioteca pompeu fabra .
0.05 - - - - 0.09 0.06 12 ca1 - edificio omega - upc 0.02 0.02 - 8 0.013 0.02 0.02 18 ca2 - facultad de ciencia - uab 0.04 0.03 - - - 0.07 0.07 14 figura 2  caso de estudio clasificado segn el tipo de cmara ventilada cc1* cc2* cc3* cc4* cc5* cc6* cc7 cc8 cc9 cc10 cc11 cc12 cc13 cc14 cc15 cs1* cs2 cs3* ca1 ca2* cs4* 1196 5 3.2 .
diagnstico de caso existent en condicion real se realizaron medicion en verano -agosto setiembre- en das con cielo despejado en 13 de los edificio caracterizado ( sealado con asterisco en la figura 2 ) .
se utiliz un anemmetro trmico testo 405i con telescopio extens de 400mm , con manejo trav de un telfono inteligent .
el equipo registra la velocidad del air ( sensor de hilo calient con un rango de medicin 0 30m/s resolucin 0.01m/s ) la temperatura del air ( sensor de temperatura tipo ntc con un rango de medicin -20 60c resolucin 0.1c ) cada dos segundo .
en alguno caso el telescopio extens se introdujo por las junta abierta de las placa exterior , en otro se retir volvi colocar una de las placa para poder instalar el anemmetro dentro de la cmara de air ( figura 3 ) .
en todo los caso se consid la previsin de que el sensor de hilo calient qued perpendicular al flujo de air vertic en la cmara .
la metodologa consisti en el monitoreo de los caso en perodo de 30 minuto por la maana 30 minuto por la tard .
los dato se registraron segn la secuencia : 5 minuto en el exterior , 20 minuto en el interior de la cmara 5 minuto nuevament en el exterior .
figura 3  imgen de las medicion realizada en caso de estudio 4 .
resultado 4.1 .
caso puntual con equivalent condicion de orientacin , ancho de cmara color de fine de comparar caso con diferent condicion de entrada salida de air , se presentan los resultado de las medicion completa de dos edificio con equivalent escenario de orientacin ( fachada evaluada : sur-oest ) , color de las placa exterior ( gris ) ancho de cmara ( a=0.07m ) .
las medicion se realizaron en el mes de setiembr , en das con cielo despejado en ambo caso ( radiacin global horizont anual media diaria en barcelona : 4.8kwh/m 2 ) .
4.1.1 .
cmara cerrada ( cc1 ) - hospit espritu santo el edificio ( figura 4 ) presenta una envolvent de muro de bloqu de hormign placa exterior de gres de 0.6m por 0.6m , con junta horizontal abierta ( sja 0,018 2 /m 2 ) .
las placa se encuentran sujeta perfil vertical de aluminio seccin   de 0.07m .
la longitud ( ancho ) entr la cara interior de la placa exterior la cara exterior de la placa interior ( aislacin de poliuretano proyectado de 6cm ) es de 7cm .
la cmara cuenta con estrangulacion por perfil horizontal , por lo que el tiro de la cmara es de 7cm su continuidad es la de la altura total del edificio ( 12.5m ) .
- orientacin de la fachada evaluada : sur ( 54c oest ) - altura de la medicin exterior e interior de la cmara : 1m figura 4  imagen area fachada monitoreada del caso cc1 los resultado de las medicion demuestran que el movimiento del air en el interior de la cmara desciend notablement respecto al del air exterior en ambo periodo monitoreado ( ver figura 5 tabla 4 ) .
los dato demuestran una mayor velocidad del air durant la tard , periodo en el cual la mxima exterior alcanza casi los 7m/s , mientra que en el interior de la cmara la mxima alcanzada es de 0.52m/s .
1197 6 en cuanto las velocidad media tambin se observan diferencia consider : la media exterior es de 1.60m/s la interior de 0.23m/s .
en cuanto la temperatura del air en el interior de la cmara , esta tiend aumentar respecto al exterior en ambo periodo del monitoreo .
durant la maana , con menor incidencia de radiacin solar en la fachada sur-oest , la temperatura media registrada en el exterior es de 28.6c , en el interior la misma es de 29c .
mientra que por la tard , con mayor incidencia de radiacin sobr la fachada , la media en el exterior es de 33.5c en el interior de la cmara resulta de 38c .
figura 5  velocidad del air temperatura en la cmara ( maana tard ) del caso cc1 4.1.2 .
cmara semi-abierta ( cs3 ) - edificio de informacin cientfica de la universidad autnoma de barcelona ( uab ) la envolvent del edificio ( figura 6 ) cuenta con muro de ladrillo placa exterior de resina fenlica laminada compacta de la empresa trespa , de 1m por 0.7m de 0.70m por 0.35m , con junta vertical abierta de 6mm ( sja 0,005 2 /m 2 ) .
las placa estn sujeta marco de hierro de 0.4m sujeto su vez perfil vertical .
la longitud ( ancho ) entr la cara interior de la placa exterior la cara exterior de la placa interior ( aislacin de poliuretano proyectado de 3cm ) es de 7cm .
las estrangulacion por los marco hacen una cmara de tiro continuo de 3cm ( ancho ) .
la cmara cuenta con apertura de entrada de air amplia , de 7cm , salida de air cerrada .
la continuidad de la cmara es de la altura total del edificio ( 12m ) .
- orientacin de la fachada evaluada : sur ( 40c oest ) - altura de la medicin exterior e interior de la cmara : 1.5m figura 6  imagen area fachada monitoreada del caso cs3 en est caso tambin se pueden observar descenso de la velocidad de air en el interior de la cmara respecto al exterior en ambo periodo monitoreado ( ver figura 7 tabla 4 ) .
el movimiento del air es mayor durant la tard , presentando una mxima exterior de 4m/s una mxima interior de 3.4m/s .
en cuanto las velocidad media , los valor registrado son de 0.8m/s en el exterior de 0.68m/s en el interior de la cmara .
respecto la temperatura se observa un aumento del air en el interior de la cmara respecto al exterior en ambo periodo del monitoreo .
durant la maana , la temperatura media registrada en el exterior es de 33.3c , en el interior la misma es de 35.5c .
mientra que por la tard , con mayor incidencia de radiacin sobr la fachada , la media en el exterior es de 32c en el interior de la cmara resulta de 37c .
1198 7 figura 7  velocidad del air temperatura en la cmara ( maana tard ) del caso cs3 tabla 4  resultado trmico de velocidad de air en los caso de estudio temperatura del air ( c ) velocidad del air ( m/s ) mxima mnima media mxima mnima media hospit espritu santo maana interior 29.30 28.20 28.98 0.29 0.00 0.07 exterior 28.90 27.90 28.63 3.94 0.02 0.84 tard interior 39.80 30.70 38.08 0.52 0.07 0.23 exterior 38.20 29.60 33.48 6.96 0.03 1.58 edificio uab maana interior 36.40 32.00 35.56 1.46 0.09 0.63 exterior 33.70 31.00 33.30 3.10 0.01 0.71 tard interior 38.40 32.50 37.00 3.42 0.04 0.68 exterior 33.50 28.90 31.98 4.04 0.10 0.79 4.1.3 .
comparacin de caso la comparacin de caso adviert important diferencia en el movimiento de air en el interior de la cmara respecto al exterior .
en el caso del hospit , con cmara cerrada , la diferencia exterior-interior de las mxima es de 3.65m/s por la maana de 6.44m/s por la tard .
en cuanto las media , dicha diferencia son de 0.77m/s durant la maana , de 1.35 m/s por la tard .
en el caso del edificio de la uab , con cmara semi-abierta , la diferencia exterior-interior de las mxima es de 1.64m/s durant la maana de 0.62m/s por la tard .
en las media dicha diferencia resultan de 0.08m/s durant la maana de 0.11 m/s en la tard .
es decir que la disminucin de la velocidad mxima del air interior respecto la del exterior del caso con cmara cerrada es del 92.5 % , mientra que en el caso con cmara semi-abierta dicha disminucin es del 15.3 % .
lo mismo suced en las velocidad media , la disminucin del caso del hospit es del 87.6 % en el edificio de la uab es del 12.6 % .
esto valor demuestran la evident incidencia de la apertura de la cmara en el movimiento de air en su interior , resultando fundament esta variabl en el correcto funcionamiento de una fv .
en cuanto al comportamiento trmico , se observa que en los dos caso de estudio aumentan las temperatura mxima , mnima media en el interior de la cmara ; est ascenso es mayor en las hora de la tard dada la mayor incidencia de radiacin solar en las fachada .
en el caso del hospit las diferencia interiores-exterior de las temperatura media son de 0.35c durant la maana de 4.6c en la tard .
mientra que en el caso del edificio de la uab dicha diferencia son de 2.26c en el periodo de maana de 5.2c en la tard .
4.2 .
relacin de superfici de junta abierta velocidad del air en la cmara se presentan los resultado de las velocidad media en el interior de la cmara de todo los caso de estudio , en relacin al porcentaj de superfici de junta abierta .
se evaluaron diferent orientacion de fachada : en 4 caso se midieron las fachada con orientacin nor-oest -cc2 , cc4 , cc6 ca2- , en 3 caso la orientacin nor-est -cs1 , cs3 cs4- en 4 caso de estudio la orientacin sur-oest -cc1 , cc3 , cc5 cs3 .
1199 8 en los edificio en los que se evalu la orientacin ( figura 8 ) la mayor velocidad de air media es de 0.37m/s correspondient al caso de cmara abierta ( ca2 ) , con dimension de apertura de air de 4cm en la entrada 3cm en la salida .
en est caso es posibl considerar que el movimiento del air sera mayor si el edificio contara con junta abierta en las placa exterior .
en el resto de los edificio , con cmara cerrada , se observa que el caso cc6 presenta movimiento de air en el interior de la cmara .
esto se debe al hecho de ser el nico caso en el que los perfil horizontal de sujecin de las placa exterior hacen que el ancho de la cmara sea nulo , que el ancho de la cmara , de apena 3cm , tenga una altura discontinua ( h=2.7m ) por estrangulacion en las losa forjado ( ver tabla 3 ) .
en los caso cc2 cc4 las velocidad de air media por la tard son de 0.17m/s 0.15m/s respectivament , siendo caso en los que el ancho de la cmara es de 3 2cm respectivament la altura de la cmara es continua lo largo de la altura total del edificio .
figura 8  relacin de superfici de junta abierta velocidad de air en los edificio orientado al nor-oest los edificio en los que se monitor la orientacin ne ( figura 9 ) corresponden todo la caracterizacin de cmara semi-abierta .
las mayor velocidad media corresponden al caso cs3 : de 0.22m/s durant la maana de 0.31m/s en la tard .
esto se debe que es el edificio que cuenta con la mayor dimensin de apertura de entrada de air ( 7cm ) .
asimismo , el ancho de la cmara es de 3cm la altura de la cmara es continua lo largo de la altura total del edificio ( h=12m ) .
en cuanto al caso cs1 la velocidad de air media es de 0.29m/s durant la maana de 0.19m/s en la tard , siendo el caso de mayor superfici de junta abierta ( 0.006m 2 ) , con cmara de ancho de 10cm , pero con la entrada de air cerrada la menor dimensin de apertura de salida de air ( 2cm ) adem de una altura de cmara discontinua ( h=2.9m ) por las estrangulacion en las losa .
por ltimo , en el caso cs4 la velocidad media en ambo horario es de 0.19m/s , siendo un edificio sin junta abierta en las placa exterior , pero con apertura de entrada de air de 5cm , ancho de cmara de 6cm altura continua de la cmara lo largo de la altura total del edificio ( h=12m ) .
figura 9  relacin de superfici de junta abierta velocidad de air en los edificio orientado al nor-est en la orientacin ( figura 10 ) se monitorearon tres caso de cmara cerrada un caso de cmara semi-abierta .
est ltimo ( cs3 ) pesar de ser el de menor superfici de junta abierta , es el que mayor velocidad de air presenta , de 0.63m/s durant la maana de 0.68m/s en la tard .
esto se debe sus caracterstica de apertura de air altura continua de la cmara ya mencionada .
en cuanto los tres caso de cmara cerrada , los mismo cuentan con un ancho de cmara de 7cm .
el caso cc1 es el que mayor 1200 9 velocidad presenta - media de 0.07m/s en la maana 0.23m/s por la tarde- debido que es el de mayor superfici de junta abierta cuenta con una altura continua de la cmara lo largo del edificio ( h=12m ) .
los caso cc3 cc5 presentan velocidad media similar , de 0.06m/s por la maana de 0.15m/s 0.17m/s por la tard respectivament .
figura 10  relacin de superfici de junta abierta velocidad de air en los edificio orientado al sur-oest por otra part , teniendo en cuenta la sumatoria de velocidad media del total de los caso evaluado por orientacin por periodo horario ( maana tard ) se observ como stas son mayor en los horario de mayor incidencia de radiacin solar sobr las fachada : en los caso orientado al nor-oest al sur-oest se registraron mayor velocidad por la tard ( de 0.7m/s 1.12m/s respectivament ) mayor velocidad en la maana en los caso orientado al nor-est ( 1.1m/s ) .
esto indica que el incremento de radiacin solar es una variabl de importancia en el aumento del movimiento de air en la cmara de la fv .
en la figura 11 se muestran los resultado de todo los caso de estudio , en dond se pued ver la relacin lineal del aumento de superfici de junta abierta en relacin la velocidad del air .
esta relacin es ms evident en los caso con cmara cerrada durant la tard , en los caso de cmara semi-abierta durant la maana , debido la mayor incidencia de radiacin solar sobr las fachada : los caso cc se encuentran orientado al oest ( sur-oest nor-oest ) , mientra que los caso cs se orientan al est ( nor-est ) .
asimismo , los edificio con apertura en una en ambo extremo de la cmara son los que mayor velocidad presentan en su interior , demostrando el alto grado de influencia de esta caracterstica en el adecuado desempeo de la fv .
figura 11  relacin de superfici de junta abierta velocidad de air en todo los edificio monitoreado 5 .
conclusion el diagnstico de caso demuestra un mejor desempeo del movimiento del air en la cmara de la fv en funcin de dos aspecto : por un lado , cuando incrementa la radiacin solar incident ( las velocidad de air en el interior de la cmara son mayor en las orientacion con mayor incidencia de radiacin solar en sus fachada ) .
por otro lado , cuando se incrementa la apertura de entrada de air : el mayor movimiento de air se da en los caso con alguno ambo extremo de la cmara abierto , aspecto fundament para el funcionamiento del  efecto chimenea  .
esto dos factor son coincident con los resultado obtenido en el 1201 10 trabajo de simulacin computacion del anlisi termo-dinmico de fluido en la fv ( patania , gagliano , 2010 ) , el cual indica que los ahorro energtico aumentan cuando incrementa la radiacin solar ( por eso se recomienda la fv para zona de alta radiacin ) cuando se incrementa la velocidad de air de entrada .
los resultado trmico de los caso puntual en estudio indican un consider sobrecalentamiento del air en el interior de la cmara , el cual es mayor en los horario de mayor incidencia solar .
est sobrecalentamiento es necesario para favorec el tiro por conveccin .
por otra part , si bien la gran mayora de los caso en estudio cuentan con los extremo de la cmara cerrada , el cdigo tcnico de edificacin de espaa avala la ventilacin de la cmara trav de las junta abierta de las hoja exterior ( todo los edificio evaluado en el present trabajo cumplen con la superfici de junta abierta mnima para que la cmara ventil segn el cdigo ) .
se adviert entonc que si bien medida que aumenta el porcentaj de superfici de junta abierta , asciend la velocidad del air en la cmara ( media de 0.09m/s ) , est aumento resulta significativo en relacin la variabl de apertura de entrada salida de air ( media de 0.23m/s ) .
en funcin de la metodologa empleada , se prev en futuro trabajo profundizar el estudio trmico del movimiento del air partir de medicion realizada distinta altura de la cmara de la fachada ventilada .
referencia bibliogrfica balocco , c. simpl model studi ventil facad energi perform .
energi build , v.34 , p. 469-475 , 2002 .
documento bsico de salubridad ( db-hs ) - cdigo tcnico de la edificacin ( cte ) .
dispon en : < http : //www.codigotecnico.org/images/stories/pdf/salubridad/dbhs.pdf > .
acceso : 9/5/2016 documento de ahorro de energa ( db-he-1 ) - cdigo tcnico de la edificacin ( cte ) .
dispon en : < http : //www.codigotecnico.org/images/stories/pdf/ahorroenergia/dbhe.pdf > .
acceso : 9/5/2016 dominguez delgado , a. , durand neyra , p. , dominguez torr , c.a.. estudio del enfriamiento pasivo por fachada ventilada en el sur de espaa .
acta del congreso internacion de construccin sosten solucion eco-eficient .
p. 193-205 , 2013 .
pardal , c. la hoja interior de la fachada ventilada .
anlisi , taxonoma prospectiva .
tesi doctor .
universidad politcnica de catalua , 2009 .
paricio , i. , pardal , c. aagaza de la fachada ventilada : pluvial revestida ?
revista palimpesto 09 .
escuela tcnica superior de arquitectura de barcelona .
universidad politcnica de catalua , 2014 .
patania , f. , gagliano , a. , nocera , f. , ferlito , a. , galesi , a. thermofluid-dynam analysi ventil facad .
energi build , v.42 , p. 1148-1155 , 2010 .
peci lpez , f. , jensen , r.l. , heiselberg , p. , ruiz andana de santiago , m. experiment analysi model valid opaqu ventil facad .
build environ , v.56 , p 265-275 , 2012 .
surez , c. , molina , j.l .
anlisi del efecto chimenea en fachada ventilada opaca mediant correlacion del flujo msico inducido .
aplicacin para el dimensionado de ancho de cmara .
inform de la construccin , v 67 , p. 1-9 , 2015 .
agradecimento los autor agradecen por el apoyo financiero conicet ( consejo nacion de investigacin cientfica tecnolgica ) la universitat politcnica de catalunya ; por colaborar en el monitoreo de los edificio la empresa trespa ; por brindar informacin tcnica de los proyecto detall constructivo al grupo inmobiliario vertix , los estudio de arquitectura de barcelona : msa+a , b72 , saa , mo mbm .
1202 view public statsview public stat https : //www.researchgate.net/publication/320255348
