microsoft word - 0434_alexis_aguilar.docx 1 lumin vision relat daylight alexi aguilar , urtza uriart , antoni isalgu , helena coch , rafael serra architectur & energi school architectur barcelona.upc av .
diagon , 649 , 7th floor , 08028 barcelona e-mail : alexis.aguilar @ upc.edu abstract daylight excel color render , human eye develop sun  ray , yield proactiv element human behavior .
field lumin contrast , note probabl excess contrast lower consid daylight relat artifici light .
result , activ requir demand visual accuraci , daylight offer better condit light space variat consid wide rang field vision .
paper propos new approach methodolog calcul lumin balanc consid surfac posit space relat weight final mean lumin valu .
base ergonom field vision distribut , confer major import solid angl analyz cone area eye .
start point construct numer model light comfort human eye  sensit light .
assess interior architectur visual comfort condit ultim purpos work , along possibl take advantag photography-rel softwar program could use tool architect interior design .
avoid uncomfort visual situat environment effici approach end effect poor visual condit higher demand artifici light , lead energi consumpt could save light condit adapt human comfort .
1 .
introduct light comfort inhabit space depend amount light distribut .
natur , user demand find work space requir high visual effort .
project aim creat interior space bright light yet without think balanc light lead uncomfort situat , glare , exampl .
light sourc main caus unsatisfactori lumin balanc [ 1 ] .
reason , project use artifici light differ resolv natur daylight .
artifici light flexibl distribut lamp plan ( isol light sourc smaller sourc lower intens ) .
howev , daylight depend window ( extens light sourc high lumin ) , alway provid later light often yield space imbalanc light .
light level tend quit high near window , risk quit low spot far window .
furthermor , window appear within user  field vision , high lumin often caus glare .
risk particular notic climat character clear sky , mediterranean .
lumin sky associ window quit high prove stumbl block design solut [ 2 ] .
2 design solut problem .
evalu methodolog must sensit divers possibl case ( artifici daylight , cloudi sunni sky ) .
classic formul associ glare offer coher result evalu case artifici light , difficult appli case daylight , especi critic deal bright sky .
last scenario , calcul glare would reveal almost window , regardless posit regard user , caus glare .
howev , experi tell us alway .
[ 3 ] [ 4 ] purpos articl provid detail offer possibl altern calcul method relat lumin balanc .
goal method suitabl particular daylight , specif evalu case lumin sky .
2 .
methodolog methodolog use inspir explan special refer particular propos calcul .
tabl 1 summar stage evalu process .
tabl , particular featur stage explain detail section .
tabl 1 : summari stage process .
stage descript 1 measur instrument fishey photographi + lumin meter 2 lumin map hdr softwar + calibr system 3 imag process visual field + solid angl calcul 4 averag lumin calcul visual field physiolog eye + compar calcul differ model 5 lumin balanc visual field propos calcul model 2.1 measur instrument two measur instrument use .
first camera fit circular fishey len ( sigma 4.5 mm f2.8 ) .
result photograph taken len circular pictur insid project frame .
project use hemispher known  equisolid angl project  .
uniqu featur retain proport among solid angl .
purpos photograph taken len simul visual field human eye .
howev , vertic , apertur angl len greater eye .
result , pictur process elimin upper lower part evalu , count simul human vision .
[ 5 ] second instrument devic measur lumin ( konica minolta ls-110 ) .
accept angl 1/3 measur rang 0.01 999900 cd/m2 .
limit enough verifi measur taken case studi , margin exceed case .
2.2 lumin map use webhdr softwar creat axel jacob [ 6 ] , digit photographi becom  map fals color  repres lumin present space .
softwar enabl us choos logarithm linear scale represent .
logarithm scale use sinc clear repres lumin case studi .
scale offer ten possibl lumin valu ( fig .
1 ) fit predetermin rang 0 1000 cd/m2 .
rang suffici repres lumin exist interior space .
lumin outdoor , present window valu higher 1000 cd/m2 , outsid rang .
softwar repres valu associ maximum valu scale .
case , valu replac one provid lumin measur tool .
furthermor , second reason justifi correct lumin window .
webhdr softwar graphic use red blue warn certain area offer reliabl lumin valu , area repres lumin window .
overexpos light , lumin valu must reconsid .
lumin measur tool solv problem provid precis valu , plus also serv calibr webhdr softwar .
3 parallel , specif studi , author articl develop softwar read luminos pixel pictur .
program read three rgb coordin pixel , add togeth yield luminos valu photograph vari 0 765 .
, luminos valu becom lumin valu surfac normal factor defin use valu lumin measur tool .
purpos softwar provid calcul tool allow higher degre detail .
2.3 imag process imag process enabl us quantifi presenc lumin within field vision .
first geometr oper elimin two portion ( upper lower ) circular imag .
angular apertur human vision defin limit portion .
len use yield imag respect  equisolid angl  geometr project , whose main characterist retain proport among solid angl , direct measur imag .
two surfac size repres solid angl , regardless posit imag .
properti known , two calcul method put practic .
first consist superimpos templat imag yield webhdr ( fig .
1 ) , use measur area unit size ( solid angl ) .
area associ given lumin angular deviat regard centr vision .
figur 1 : subdivis solid angl superimpos webhdr imag .
second method use origin photograph softwar creat author articl .
softwar enabl luminos pixel ( turn lumin ) associ posit regard centr vision .
2.4 averag lumin calcul field vision calcul glare offer comparison lumin light sourc visual background , associ averag lumin field vision .
averag lumin calcul use follow mathemat express : [ 7 ] ( 1 ) ( ) 0   = fl lmed ii : li lumin associ solid angl ; i solid angl lumin ; 0 solid angl field vision ; (  ) function weigh lumin lower valu accord deviat angl regard centr vision .
( 2 ) ( )  cos=f  weight  function (  ) usual cosin function [ 8 ] .
howev , knowledg physiolog eye give rise propos altern function articl .
central region fovea highest densiti cone [ 9 ] .
10 % eccentr , cone densiti 100 time lower center , 40 eccentr , densiti 2000 time lower .
cone densiti justifi fact visual acuiti maxim center field vision .
eccentr 10 impli visual capac ten time lower , 60 eccentr mean visual capac 100 time lower .
bear mind relat , author articl propos four function ( altern cosin function ) weigh promin lumin field vision .
two function exponenti ( function 3 4 ) , two function stem lorentz function , two differ width constant ( function 5 ) .
( 3 ) ( ) 2 2 cef    = : 4  deviat angl regard centr vision ; c = 5 .
( 4 ) ( ) 4 4 cef    = :  deviat angl regard centr vision ; c = 5 .
( 5 ) ( )       + = c f   2 1 1 :  deviat angl regard centr vision ; c = 5 first case c = 10 second .
figur 2 compar five function .
four function propos differ consider cosin function .
accentu valu lumin present centr vision drastic lower peripher lumin .
one mild lorentz function ( c=10 ) .
figur 2 : compar graph 5 weigh function .
studi continu duplic calcul , perform cosin function lorentz function ( c=10 ) .
system serv evalu whether lorentz function yield use result evalu averag lumin , later evalu balanc lumin space regard observ .
final , must outlin one last clarif .
calcul averag lumin , lumin field vision consid , includ lumin sourc ( window ) regard like caus glare .
2.5 lumin balanc field vision calcul lumin balanc present field vision use formul yield glare index g index dg express : [ 8 ] [ 10 ] ( 6 ) gg 10log10= ( 7 ) ) 14 ( 3/2 += gdg : ( 8 ) ( ) bb lflg  = : ls valu lumin sourc ;  valu light sourc solid angl ; b coeffici ; 1.8 0.8 , respect ; (  ) function weigh lumin lower valu accord deviat angl regard centr vision ; lb lumin valu background light sourc .
evalu case studi consid light sourc ( ls ) window provid light outdoor , background light associ averag lumin .
mention , calcul (  ) duplic , use cosin function lorentz function .
3 .
case studi case studi test methodolog propos evalu lumin balanc .
classroom school architectur polytechn univers catalonia 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 0 0,25 0,5 0,75 1 1,25 1,5 fu nc tio n v al ue angl center radian series1 series2 series3 series4 series5 function 3 function 4 function 5 c=5 function 5 c=10 function 2 5 barcelona subject evalu .
main featur classroom faad made modul altern glass opaqu part .
two photograph , variat posit window blind open ( less center ) enabl us test sensit two formul compar ( cosin lorentz function ) .
first , took photograph blackboard center vision .
first version photograph ( fig .
3 ) , one window near blackboard illumin scene .
second version ( fig .
4 ) , open blind far blackboard , peripheri field vision .
figur 3 : blackboard 1 figur 4 : blackboard 2 second case , photograph taken circumst regard open blind , situat comput screen center vision tabl .
screen remain photograph white background ( lumin 89 cd/m2 ) .
photograph screen appear middl includ articl similar previous photograph .
4 .
result discuss tabl 2 summar result obtain appli methodolog case studi .
case , lumin sourc ( window ) 3700 cd/m2 .
posit variabl , either closer ( 42 54 ) ( 72 78 ) centr visual field ( vf ) .
, open window lead slight variat lumin scene .
center window rais lumin near blackboard , later window boost peripher lumin .
tabl 2 : summari result vf ls  (  ) lmed g dg blackboard 1 3700 42 cos 188 33 31 lor 96 25 26 blackboard 2 3700 72 cos 102 32 31 lor 56 22 24 screen 1 3700 54 cos 177 32 31 lor 92 23 25 screen 2 3700 78 cos 90 31 30 lor 64 21 23 result tabl correspond result obtain process imag use webhdr geometr screen correspond  equisolid angl  project .
result author  softwar evalu behavior pixel pixel yield similar valu .
therefor , exercis enabl us valid result obtain method calcul .
6 discuss result address two issu ( valu lmed g index ) , enabl distinguish even though bear close relationship .
recal new weigh via lorentz function chang result concept ( lmed g index ) .
regard lmed , result classic formul ( cosin ) sensit window posit .
valu higher sinc lumin window import relat weight .
contrast , result formul propos ( lorentz ) less sensit window posit .
result averag lumin bear close relationship lumin predomin center field vision .
therefor , valu lower less chang posit open blind vari .
accept say new lmed attempt faith visual faculti eye , see center lumin easili .
regard g index , result classic ( cosin ) formula extrem high larg exceed maximum index classif ( equal 28 ) , describ situat comfort consid intoler .
contrast , experi time photograph taken result shown pictur enabl us state problem dire effect glare correspond result cosin formul .
evalu methodolog appli weight lorentz function offer result appear line realiti .
anoth factor deserv mention relat g index differ sensit formul ( cosin lorentz ) posit light sourc .
cosin function , g index undergo hard variat ( one unit ) open blind vari .
howev , express reflect , experi photograph convey sens vari comfort , scene light sourc center may notic uncomfort .
, methodolog , weigh use lorentz function , seem faith captur sensat .
g index vari posit light sourc vari .
case blackboard , g index vari three unit , case screen vari two unit .
regard dg index , result conclus similar obtain g index .
5 .
conclus articl start exist methodolog evalu balanc lumin risk glare .
goal modifi function weigh import lumin field vision ( remain faith human eye ) order abl appli methodolog scene daylight ( extens intens light sourc case artifici light ) .
propos weigh function ( lorentz ) offer convinc result two reason .
first , glare index lower , bring closer sensat notic user , second , sensit chang window posit , show center light sourc uncomfort user .
6 .
acknowledg author would like thank axel jacob team generos offer scientif communiti unlimit use webhdr softwar .
without doubt , tool facilit studi address light comfort architectur space .
work support spanish micinn project ene2009-11540 .
6 .
refer [ 1 ] hopkinson r.g. , petherbridg p , longmor j. daylight .
london , uk : heinemann ; 1966 [ 2 ] coch h. , serra r. , isalgu .
mediterranean blind : less light , better vision , renew energi 15 431-436 , 1998 [ 3 ] ruggiero f. , serra r. , dimundo a. re-interpret tradit architectur visual comfort , build environ , 2009 [ 4 ] osterhaus , w. , discomfort glare assess prevent daylight applic offic environ , solar energi , 2005 [ 5 ] sareykhani m. , andersen m. , hart b.m. , stoll j. , einhus w. integr eye-track method visual comfort assess , proceed cisbat , 2011 [ 6 ] http : //www.jaloxa.eu/webhdr/index.shtml [ 7 ] torricelli m.c. , sala m. , secchi s. daylight -technolog instrument design .
florenc : alinea 1995 [ 8 ] veld m. , knupp d. glare window - report cie divis , 3r3 .
2006 [ 9 ] barr a. , flocon a. , la perspect curvilign .
pari , franc : flammarion , 1968 [ 10 ] fiseki k. , davi m. , kolokotroni m. , langford p. predict discomfort glare window .
light research technolog 2003 ; 35 ( 4 ) :36071 .
