elena anagnou phd holder architectur .
helena coch professor depart architecton construct , universitat politcnica de catalunya , barcelona , spain .
isabel crespo professor depart graphic express architectur , universitat politcnica de catalunya , barcelona , spain .
shop window light : use sun improv visual appeal reduc energi demand elena anagnou , phd helena coch , phd isabel crespo , phd [ architectur energi group , school architectur barcelona polytechin univers catalonia ( upc ) , barcelona , spain ] abstract present studi deal potenti reduct energi consumpt light shop window display .
urban commerc high impact econom time , high energy-consum sector .
light power attract peopl attent , one goal trade sell activ high illumin level usual recommend .
mediterranean area , daytim last mani hour , commerci activ take place main sunshin condit shop window frequent fail fulfil main corpor goal , name unobstruct observ product exhibit .
necessari increas artifici light illumin level accent interior light condit , due extrem high-lumin urban surround , lead import increas energi consumpt , common solut .
nevertheless , result general poor , reflect kind visual problem still defi solut final result econom energi wast daytim , especi low latitud countri .
present studi evalu visual energet benefit innov passiv design obstruct solar ray redirect interior shop window scene .
scale model new design confirm visual benefit produc use , via differ lumin map test .
new light passiv system result simpl , effect low cost solut easili appli econom emerg countri .
import fact high illumin level achiev , simultan , import energi reduct , take advantag natur light instead compet sun power .
introduct urban commerc storefront play major role economi imag citi , especi climat favour exterior human activ .
fundament element commerci process , proper visual present shop window crucial .
light contribut creation corpor ident , ideal , assist product imag desir trader togeth compon design contribut sale promot ( rea , 2000 ) .
present studi analyz light requir visual inconveni window display associ mediterranean climat dealt , aesthet commerci function shop window inhibit .
30th intern plea confer 16-18 decemb 2014 , cept univers , ahmedabad 1 complex light present everyday urban element link exposur vari light condit outsid environ .
part urban landscap , illumin level interior shop window correspond surround light , would abl stand yield good vision product display .
mediterranean climat , temperatur favour urban commerc , sinc durat daili solar radiat extens solar intens preval throughout whole year .
result high level exterior illumin , though , visual goal window display often imped .
high energi consumpt yet poor visual outcom light design window display requir perform multipl visual task , import attract client provid visual comfort good vision product exhibit .
order , two basic factor , among other , must secur : adequ illumin level lumin contrast display object background .
recommend valu lumin ratio illumin object surround area 3:1 , although ratio reach valu 10:1 30:1 ( carillo , et al. , 2010 ) .
regard illumin valu , high 5.000 lx night-tim 10.000 lx daytim ( freyssini , frere , taylor , narendran , & rizzo , 2006 ) .
moreov , certain studi prove higher illumin level impli passers- attract shop window ( carillo , et al. , 2010 ) .
result , consumpt energi light window display remain least 15 hour per day ( freyssini , frere , taylor , narendran , & rizzo , 2006 ) rather high .
catalonia , window display light constitut 11.2 % total energi consumpt light typic store ( institut catal denergia , 2008 ) .
nevertheless , despit high energi consumpt , visual inconveni insist ; research discuss paper , studi repres sampl shop window barcelona perform natur oppos light condit , day night , analyz visual result .
basic tool analysi lumin map evalu , via comput applic , odd glare possibl sourc .
studi confirm identifi main inconveni impair visual result , therefor , commerci purpos , daytim hour .
specif , frequent problem : penetr exterior light scene , affect balanc lumin project , failur reach appropri contrast project exhibit , well glare annoy reflect .
among analys store , shown figur 1 , visual present 65 % fail reach contrast 3:1 exhibit surround , well 65 % fail avoid annoy reflect .
addit , conduct analysi confirm commerci storefront most affect inconveni , especi generat glare , receiv direct solar incid , even case solar protect provid .
effect generat solar incid actual present window , also incid immedi adjac area , whether surround facad sidewalk lie .
order help face visual disadvantag result high level exterior illumin , remedi often appli increas artifici illumin project day , contrast one project overnight .
howev , intens sunlight low latitud area high artifici light never compet natur one .
inabl artifici light compet high solar illumin make vain power increas day , along correspond energi addit charg practic entail .
new studi , instead , evalu benefit use passiv design take advantag solar ray incid order increas interior illumin effect time reduc energi consumpt .
30th intern plea confer 16-18 decemb 2014 , cept univers , ahmedabad 2 figur 1 ( ) part examin window display fail reach contrast 3:1 exhibit surround , plus exampl ( b ) part examin window display annoy reflect , plus exampl .
methodolog present research evalu visual energet benefit innov passiv design obstruct solar ray redirect interior shop window scene .
fact , improv qualiti observ exhibit daytim assess , along possibl reduct energi consumpt .
research implement summar 4 main step present explain follow subsect : 1 .
design compon manag obstruct solar radiat re-direct toward interior scene .
2 .
develop two scale model window analyz , one independ one base propos system .
3 .
simul unfavour exterior light condit .
4 .
analysi visual differenti window display light condit , depend exist propos system , .
develop passiv design compon typic window display barcelona select among sampl observ , four meter high one meter wide .
base solar diagram citi , sever design test system reflect surfac perform order , latter incorpor typic window face south , could make solar incid unfavour condit ; produc summer solstic , confirm analysi simul program incorpor solar trajectori ( heliodon ) .
possibl contribut flat 30th intern plea confer 16-18 decemb 2014 , cept univers , ahmedabad 3 curv reflect surfac examin various posit , purpos introduc showcas much light possibl , especi summer .
design final propos , base two success light reflect , shown figur 2 , typic dimens also appreci .
ray fall upon curv surfac reflect symmetr around axi join point incid centr curvatur ( peoglo , rapti , & christodoulid , 2004 ) ; subsequ , cast plane surfac reflect toward interior scene .
regard concav surfac , order direct introduc much light possibl , use specular materi propos .
contrari , avoid intens reflect scene , depend sky condit , may advers affect visual result , use diffuse-reflect surfac propos second reflect .
figur 2 ( ) geometri compon propos ( b ) conduct natur light interior scene .
vertic movabl lamina place order control system , depend solar height , regul solar radiat introduc open system .
addit , fix glass surfac could help avoid problem water dirt accumul .
case design implement , adjust special need .
develop scale model two scale model window analyz , one independ one base propos system , develop .
present studi effect chromat contrast analyz , compon scene chosen soft slight contrast colour .
dimens model adjust artifici light project , give special care area surfac lumin flux receiv , would correct scale .
one model two led sourc place two mannequin 30cm led stripe background scene , shown figur 3 .
size characterist , sourc prolight pm2b 3lxs-sd-3w power led chosen ; order simul illumin real window display , measur lumin intens appli basic law photometri , appropri scale model defin : ( 1 ) wall wash light simul , strip led 40w type 3528 use model .
potentiomet also connect , intens could dim , manner , possibl reduct energi vertic illumin could evalu .
30th intern plea confer 16-18 decemb 2014 , cept univers , ahmedabad 4 figur 3 model base system propos .
simul desir exterior light condit studi took place athen decemb 10 , time zenith .
order simul summer solstic barcelona ( 72 zenith ) tabl model place rotat 43 , shown figur 4 , equal differ solar altitud decemb 10 athen ( 29 zenith ) .
furthermor , order obtain overal assess result entir year , simul equinox winter solstic barcelona ( 49 26 correspond zenith ) simul rotat tabl 20 , -3 correspond .
figur 4 simul desir exterior light condit rotat 43 tabl model place .
evalu visual differenti , depended exist propos system comparison visual outcom two differ model realiz via observ photograph equival lumin map , addit observ situ .
comparison took account follow visual inconveni : 1 .
annoy reflect .
2 .
achiev 3:1 contrast product surround area .
3 .
glare .
30th intern plea confer 16-18 decemb 2014 , cept univers , ahmedabad 5 order compar possibl glare everi situat , radianc base tool , call evalglar , evalu possibl daylight glare probabl index , dgp ( wienold , 2009 ) use addit lumin map .
result discuss improv visual appeal comparison visual result two scene , one independ one base propos system , result expect improv .
via observ photograph lumin map deriv , posit effect redirect sunlight scene appreci , shown figur 5 .
specif , compar two model , follow paramet observ : 1 .
annoy reflect glass scene , incorpor propos system , signific moder .
look model without system ( left ) one see reflect photograph figur ; howev , look model propos design incorpor ( right ) effect longer exist .
2 .
desir contrast 3:1 product surround area achiev model propos system incorpor , simultan solar incid upon product avoid .
3 .
larg surfac high lumin dazzl model propos design use ; contrari , model base propos system area lumin surfac moder , thus glare less probabl .
comparison dgp index two case indic improv .
figur 5 ( ) photograph lumin map ( b ) dgp index .
comparison two model , without ( left ) ( right ) system propos .
30th intern plea confer 16-18 decemb 2014 , cept univers , ahmedabad 6 concern rest season , design propos negat effect .
instead , research discuss paper , effect inconveni glare annoy reflect examin proven posit throughout year .
energi demand reduct predict , visual result model , follow incorpor system propos signific improv .
alon signifi frequent appli techniqu increas power light window display , remedi abandon along useless energi charg entail ; therefor , energi consumpt light display window reduc .
addit , possibl energi reduct verifi help potentiomet connect vertic illumin model : illumin background light scene decreas , case design propos , 1/3 illumin project .
, examin simul light condit , even drastic reduct power appli result posit , shown figur 6 .
comparison visual result two scene , one independ one base propos design power decreas 1/3 vertic light , result improv .
specif , compar two model , follow paramet observ one base system propos despit power reduct : 1 .
reflect glass scene , , signific moder .
2 .
desir contrast 3:1 product surround area achiev , solar incid upon avoid .
3 .
fewer area high lumin dazzl generat .
comparison dgp index two case indic improv .
figur 6 ( ) photograph lumin map ( b ) dgp index .
comparison two model , without ( left ) ( right ) system propos wall wash light reduc 1/3 .
30th intern plea confer 16-18 decemb 2014 , cept univers , ahmedabad 7 effect observ expect one , sinc solar light intens introduc scene , artifici light , one increas signific illumin .
way , verifi negat condit visual result shop window , aris solar incid , vertic light increas , contrast , drastic reduc , simultan , visual outcom signific improv .
conclus paper result passiv design propos offer posit effect visual result shop window , improv qualiti observ , thus fulfil commerci visual goal day , addit , reduc energi consumpt .
low latitud countri , inabl artifici light compet high solar illumin make vain power increas daytim , along correspond energi charg practic entail .
instead , increas interior illumin level shop window use illumin sun may improv visual outcom reduc energi consumpt light scene .
posit propos design sunlight redirect , dual effect obstruct incid benefit intens increas illumin interior shop window , posit effect visual present , especi term reduc annoy reflect possibl glare .
moreov , effect valid even reduc instal power light background scene , thus make possibl , combin use sensor resistor , reduct energi consumpt light display window .
new light passiv system result simpl , effect low cost solut easili appli econom emerg countri , consider environment econom benefit incorpor high energy-consum display window .
therefor , deduc , instead tri compet sun , better one alli .
acknowledg author would like thank axel jacob provid possibl lumin map product use softwar onlin ( http : //www.jaloxa.eu/webhdr/ ) benoit becker provid heliodon2 softwar .
work conduct support diputaci de barcelona .
paper support spanish mec project bia2013-45597-r. nomenclatur dm = dimens model dr = dimens real window display dgp = daylight glare probabl refer carillo , c. , diaz-dorado , e. , cidr , j. , bouza-preg , a. , falcn , p. , fernndez , a. , & lvarez- snchez , .
2013 .
light control system base digit camera energi save shop window .
energi build 59 : 143151 freyssini , j. p. , frere , d. , taylor , j. , narendran , n. , & rizzo , p. 2006 .
reduc light energi use retail display window .
sixth intern confer solid state light .
san diego : proceed spie .
institut catal denergia .
2008 .
caracteritzaci del consum energt en el establi del sector de pime de comer servei de catalunya .
barcelona .
peoglo , b. , rapti , i. , & christodoulid , c. 2004 .
optic instrument .
b. peoglo , i. rapti , & c. christodoulid , experiment physic techniqu .
athen : nation technic univers athen .
3 : 39-82 .
rea , m. 2000 .
iesna light handbook : refer & applic .
9th edit .
new york : illumin engin societi north america .
wienold , j .
2009 .
dynam daylight glare evalu .
ibpsa confer .
glasgow : build simul .
pp .
944-951 30th intern plea confer 16-18 decemb 2014 , cept univers , ahmedabad 8 http : //www.jaloxa.eu/webhdr/
