make nonlinear manifold learn model interpret : manifold grand tour paulo j.g .
lisboaa , jose d. martn-guerrerob , alfredo vellidoc , aliverpool john moor univers ( ljmu ) , liverpool , unit kingdom , e-mail : p.j.lisboa @ livjm.ac.uk buniversitat de valencia ( uv ) , valencia , spain , e-mail : jose.d.martin @ uv. cuniversitat politecnica de catalunya ( upc ) , barcelona , spain dcentro de investigacion biomedica en red en bioingeniera , biomaterial nanomedicina ( ciber-bbn ) , cerdanyola del vall , spain , e-mail : avellido @ cs.upc.edu abstract dimension reduct requir produc visual high dimen- sional data .
framework , one straightforward approach visualis high dimension data base reduc complex apply- ing linear project tumbl project axe defin sequenc generat grand tour data .
propos use smooth nonlinear topograph map data distribut guid grand tour , increas effect approach prioritis linear view data consist global data structur map .
consequ approach enabl direct visualis topograph map onto project space discern structur data .
experimen- tal result standard databas report paper , use self-organis map generat topograph map , illustr practic valu propos approach .
main novelti propos definit systemat way guid search data view grand tour , select priorit , base nonlinear manifold model .
keyword : manifold learn , grand tour , data visualis , nonlinear dimension reduct , linear project preprint submit expert system applic juli 17 , 2015 1 .
introduct explor environ , would unusu , even counterintu- itiv , tri visual first .
appli explor data ( vellido et al. , 2011 ) .
visualis process straightforward data set compris hand attribut , sinc data visualis readili implement , instanc multipl scatter-plot .
howev , high dimension data requir applic advanc method .
may involv applic project map algorithm becom import , even necessari , stage data analysi .
special true interpret result requir analysi ( vellido et al. , 2012 ) .
techniqu data visualisation-ori instanc general famili dimension reduct ( dr ) method .
frequent use dr method involv linear combina- tion covari .
method advantag non-linear counterpart gap observ data seen particular pro- jection ( reveal data group structur ) , gap known present close dimension project increas .
pop- ular method princip compon analysi ( pca ) , typic appli practic use biplot ( jolliff , 2002 ) .
approach compens one limit , particular sensit nois lack ro- bust criterion choos adequ number pcs , straightforward interpret result project .
altern , non-linear dimension reduct ( nldr ) ( lee verleysen , 2007 ) method potenti power model complex high-dimension data .
method well-suit map topolog structur data , especi region interest well-separ use lin- ear discrimin function , , equival , whenev mean valu repres densiti function due deviat normal .
manifold learn method part nldr famili techniqu attempt repres multivari data assum close approxi- 2 mate use low-dimension manifold , typic chosen 2-dimension visualis purpos .
howev , method generat complex surfac possibl occurr fold , often result overfit .
more- , project data onto visual map heavili condit assum structur map necessarili provid clear pictur empir data densiti .
order increas interpret manifold learn techniqu , interest combin generat model nldr linear project method .
altern approach produc differ view data aris success linear project .
framework generat compre- hensiv rang low-dimension project grand tour propos dian cook colleagu ( buja et al. , 2005 ; cook swayn , 2007 ) .
approach , data effect tumbl systemat way view prism low-dimension linear project , look indic structur , typic gap sub-popul cohort .
due use- ful visualis obtain , need easi straightfor- ward way obtain , method recent implement r packag ( wickham et al. , 2011 ) , user-friend graphic user interfac ( gui ) ( huang et al. , 2012 ) .
approach power principl , reckon search procedur may expedit prioritis inform view data ; goal main novelti pro- pose approach compar ( buja et al. , 2005 ; cook swayn , 2007 ) .
( lecerf bouchard , 2012 ) , method base select candid projec- tion space project propos .
propos method also pursu goal differ complet perspect , sinc requir user-interact two-dimension track employ guid three-dimension project data without need space- fill pattern .
conjectur henc , prioritis , effect introduc implicit narrat process visual data analysi .
ad contextu inform becom way storytel potenti provid 3 action knowledg ( segel heer , 2010 ) .
prioritis inform view data effect provid nldr method .
therefor , studi , propos use nldr manifold base surfac roll-out sequenc linear project , know cross region high data densiti .
approach intend use power linear project leverag data coverag generat nldr method , particular self-organis map ( som ) network ( kohonen , 2000 ) generat topograph map ( gtm ) ( bishop et al. , 1998a ) .
particular , method aim quick discov gap data distri- bution , may consist hierarch structur may explicit avail even prior cluster .
propos methodolog manifold grand tour .
remain paper start summari descript manifold learn model som gtm , togeth overview cohort- base linear visualis , improv pca use data label cluster class membership , whenev inform avail .
follow detail descript manifold grand tour procedur .
em- piric result two public domain data set illustr applic method .
2 .
method 2.1 .
overview topograph map last decad wit quick develop nonlinear manifold learn method analysi multivari data .
exampl in- clude local linear embed ( rowei saul , 2000 ) laplacian eigen- map ( belkin niyogi , 2003 ) .
survey method beyond focus paper .
instead focus two consolid techniqu similar goal differ formalis , name som ( kohonen , 2000 ) gtm ( bishop et al. , 1998a ) .
4 2.1.1 .
self-organis map probabl best-known wide use nldr method data visualisa- tion kohonen  som , mani variant .
although strict manifold learn model , method attempt model data discret ver- sion low-dimension manifold consist topolog order grid prototyp .
som algorithm procedur simultan perform combina- tion vector quantis topograph represent .
nonlinear prevent som becom mainstream mani applic field .
som consist discret layer ( map ) unit neuron arrang low dimension regular grid ( often 2d , visualis ) .
neu- ron k ( k = 1 , .
.
.
, k ) relat , embed function , d dimension vector , usual call prototyp weight vector .
let x = { xn } nn=1 data set vector x dimens d. initialis weight vector yk , algorithm find closest prototyp data vector xj ( j = 1 , .
.
.
, n ) , also known best match unit ( bmu ) ykj index kj , comput kj = argmink { ( xj , yk ) } , (  ,  ) common defin euclidean distanc l2 ( xj , mk ) = xj mk , although altern l1 l , instanc , also consid .
bmu relat closest neighbour neighbourhood func- tion h (  ,  ) .
differ function consid , gaussian common choic .
prototyp yi updat accord ( t+1 ) = ( ) +  ( ) h ( ) ( xi , yc ) ( x ( )  ( ) ) , time , x ( )  x random se- lect time , 0   ( )  1 denot learn rate .
origin version som make separ updat model pa- ramet data point , taken one time , wherea batch version make updat basi data point .
latter variant algorithm , updat equat rewritten kernel regress form 5 ( mulier cherkasski , 1995 ) , given iter , : yk =  k ( f ( uk , uk ) xk ) ( 1 ) xk = 1 nv  k  jg k xj mean group gk nv  k data point assign given node k , f ( u , uk ) = nkh ( u , uk ) /  k nkh ( u , uk ) 2.1.2 .
generat topograph map most heurist definit som inspir develop method , retain mani function advantag , set within principl probabl theori framework .
result gtm ( bishop et al. , 1998a ) manifold learn model , som , main appeal simultan provis multivari data cluster exploratori data visualis .
basic formul extend target goal divers time seri model ( olier vellido , 2008 ) , outlier detect ( vellido et al. , 2009 ) , un- supervis featur select ( etchel et al. , 2006 ) , semi-supervis learn ( cruz vellido , 2011 ) , amongst other .
gtm also latent variabl model ( lvm ) .
lvm attempt model observ data definit parsimoni set non-observ , latent variabl ( bishop , 1998 ) .
specif , lvm express distribu- tion p ( x ) variabl x1 , .
.
.
, xd observ data x term smaller number latent variabl u1 , .
.
.
, ul , l < , use visualisa- tion , l  3 .
, joint distribut p ( x , u ) decompos product margin distribut p ( u ) latent variabl condi- tional p ( x|u ) observ data given latent variabl .
condit distribut p ( x|u ) express term map latent space data space involv nois process .
definit lvm involv describ condit distribut well map function margin distribut p ( u ) .
, distribut p ( x ) 6 data obtain marginalis latent variabl : p ( x ) =  p ( x|u ) p ( u ) du ( 2 ) gtm , finit number latent point k = 1 , .
.
.
, k , usual space regular lattic , map observ data space , defin prototyp point .
prototyp imag former accord map function form general regress model , d-dimension prototyp , yk , defin : yk = w ( uk ) , ( 3 )  set basi function m ( gaussian standard model ) introduc nonlinear model , w  matrix adapt weight paramet wdm , associ basi function observ data dimens d. prototyp vector yk consid repres data point xn closer prototyp .
sens , model cluster data set result vector quantis process .
set prototyp resid smooth manifold ( smooth confer map function ) wrap around observ data x = { xn } nn=1 .
condit distribut observ data variabl , given latent variabl , p ( x|u ) , involv nois model varianc 1 , defin : p ( x|u , w ,  ) = (  2 ) d/2 exp {   2 d d=1 ( xd  yd ( u ) ) 2 } , ( 4 ) order integr latent variabl , first need defin margin distribut p ( u ) .
regular squar lattic k latent point distribut accord p ( u ) = k k=1  ( u uk ) .
definit make integr 7 eq .
( 2 ) analyt tractabl .
data distribut thus becom : p ( x|w ,  ) = 1 k k k=1 p ( x|uk , w ,  ) } ( 5 ) express , complet model likelihood defin , maxi- mum likelihood approach use estim adapt parame- ter model , usual expectation-maximis ( em ) ( dempster et al. , 1977 ) .
detail complet procedur found ( bishop et al. , 1998a , b ) .
data visualis , one result obtain maximis step em algorithm use direct applic bay  theorem invert map latent space observ data space , produc condit probabl latent point given observ data point : p ( uk|xn ) = p ( xn|uk , w ,  ) k k=1 p ( xn|uk , w ,  ) , ( 6 ) often refer respons latent point gen- erat observ data point , rkn  p ( uk|xn ) .
respons use obtain data visualis form posterior mode project xn : k mode n = argmax { kn } rkn ( impli assign observ data point latent point highest respons generat ) , posterior mean project umeann = k k=1 rknuk ( place observ data point locat latent space result responsibility-weight combin latent point locat ) .
2.2 .
grand tour concept grand tour publish origin form asi- mov colleagu ( asimov , 1985 ; buja asimov , 1985 ) explor high- dimension data travel along seri 2d-plane data would project .
way , grand tour introduc sequenti ele- ment explor process aim obtain new insight 2d visualis data might remain occult otherwis .
point ( wegman , 2003 ) , grand tour , effect , anim data .
8 anim requir illus continu achiev ensur navig chang smooth time .
achiev ( wegman , 2003 ) continu geometr transforma- tion coordin system possibl orient coordin axe .
grand tour defin trajectori grassmannian manifold g ( 2 , ) , space 2d plane origin .
effici calcul space-fil curv manifold low-dimension project high-dimension data space .
number differ algorithm implement grand tour develop time descrip- tion beyond scope paper .
reader refer ( wegman et al. , 2002 ) , discuss sever approach found , recent public ( buja et al. , 2005 ) grand tour relat data visuali- sation method .
paper , altern propos restrict slide view- finder grand tour trajectori previous obtain smooth manifold model data distribut , obtain nonlinear topograph model .
generat limit faster visualis process aim visit inform perspect simpli complement nldr manifold method addit linear project data , interpret structur featur gap cluster margin shape profil , straightforward .
improv aris linear project axe chosen much knowledg data possibl , instanc cohort label aris cluster class tag .
subject next section .
2.3 .
cohort-bas visualis scatter matric pure linear dr method visualis frequent util singular valu span largest varianc data , pca biplot ( jolliff , 2002 ) .
approach use visual verifi known correl at- tribut , first two three pcs could use visualis may well 9 explain relat small proport data varianc data .
alreadi mention introduct , guarante pcs provid faith enough represent data .
result , true compact group data sever mix represent space due loss inform incur project .
popul cohort label , straightforward decompos data covari matrix use cohort mean varianc cohort respect correspond mean point .
justifi linear model discrimin featur separ cohort , basi second order statist suffici parameteris multivari normal distribut , turn , consist assumpt linear separ surfac .
cohort-bas visualis scatter matric method describ ( lisboa et al. , 2008 ) start follow ident show total varianc matrix , st , express sum within- between-group scatter matric defin around cohort mean mi : st = sw + sb , ( 7 ) st = n i=1 ( ( xi m ) ( xi m ) ) , ( 8 ) sw = nc j=1 nj i=1 ( ( xi mj ) ( xi mj ) ) , ( 9 ) sb = nc j=1 ( nj ( mj m ) ( mj m ) ) ( 10 ) overal data mean ; nc number label cohort nj number item cohort j .
so-cal separ matrix defin extend intuit concept 10 ratio varianc mean within-covari matrix , follow mt = 1 w sb .
( 11 ) matrix replac data covari matrix calcul eigenvector largest eigenvalu , form project direct , inform cohort label .
extens method case covari matrix data singular found ( lisboa et al. , 2008 ) .
2.4 .
manifold grand tour ( mgt ) propos visualis data straightforward .
given topograph map data , pass peak data densiti distribut , assum 2d structur map , mgt procedur describ follow :  fit topograph map data ( gtm experi report paper , although variant som altern method could also use ) .
 start arbitrari node , e.g .
one corner map , direct along edg node defin node nearest neighbour .
two-dimension structur first squar cell defin plane , orthonorm span coordin axe obtain use gram-schmidt orthogonalis .
 cohort-bas visualis method describ section 2.3 ( , instanc , pca ) , find direct maximum spread data defin third project axi gram-schmidt .
 complet data display , along project manifold coordin axe , requir , project onto linear 3d space span axe defin .
11  move onto next node repeat previous step .
view data requir node topograph map , third axi rotat eigenvector covari ( separ ) matrix next .
done either order , reduc size correspond eigenvalu , return last first eigenvalu proceed next node , first two dimens chang slowli , due smooth topograph map .
success iter less inform sinc separ data cohort gradual reduc .
limit method view data bound lie space span edg link success node topograph map span matrix use defin third axi visualis perspect .
matrix separ matrix , dimension space limit rank matrix , number distinct cohort minus one .
howev , varianc matrix use , clear full rank .
case , qualiti visualis depend well to- pograph map cover data .
case , eigenvector structur matric deriv second-ord statist take grassman- nian manifold  tour guid  .
follow experi , suffici show first iter eigenvector largest eigenvalu separ matrix use defin orthogon direct cell topograph surfac cover data .
3 .
experi 3.1 .
materi propos methodolog multivari data visualis test two differ real data set : italian oliv oil ( cook swayn , 2007 ; forina et al. , 1983 ) music ( cook swayn , 2007 ) .
12 italian oliv oil data set consist 572 sampl 10 variabl .
eight variabl describ percentag composit fatti acid found lipid fraction oil , use determin authent .
remain- ing two variabl contain inform class , two kind : three  super-class  countri level : north , south , island sardinia ; nine collect area class : three northern region ( umbria , east west liguria ) , four south ( north south apulia , calabria , sicili ) , two island sardinia ( inland coastal sardinia ) .
goal distinguish oil differ region area itali base combin fatti acid .
cluster correspond class differ shape eight-dimension data space defin concentr fatti acid .
music data set consist 62 sampl seven variabl .
data produc read differ song use music edit softwar amadeus ii r , snip save first 40-second clip wav file .
audio convert numer data use r program languag .
mean variabl follow :  artist : abba , beatl , eel , vivaldi , mozart , beethoven , enya .
 type : rock , classic , new wave .
 averag , varianc maximum frequenc left channel ( three variabl ) .
 amplitud loud sound .
 median locat 15 highest peak periodogram .
analysi goal data set group track small number cluster accord similar term audio characterist , thus enlighten whether , instanc , rock classic track distinguish .
knowledg appli , instanc , arrang track digit music player , make recommend base track similar .
13 3.2 .
experiment set adapt paramet gtm model use analyz data de- scribe previous section initi follow standard procedur describ ( bishop et al. , 1998a ) : weight matrix w , embodi map latent observ data space , defin mini- mize differ prototyp vector yk defin eq .
( 3 ) vector would generat observ space partial pca process .
invers nois model varianc paramet  initi invers 3rd pca eigenvalu .
initialis procedur shown reliabl ensur replic result could guarante random initialis paramet .
differ gtm squar lattic size explor , end , conve- nient achiev trade-off detail ( would proport size lattic ) practic visual interpret .
analys data , suitabl layout gtm lattic found 15 15 grid , thus chosen report experi .
order avoid data overfit , regular version gtm use .
regularis encourag smoother manifold , fact , becom com- plexiti control process achiev addit regularis term log-likelihood model , becom : lreg = n n=1 ln p ( xn|w ,  )  1 2 w2 .
( 12 ) ,  regularis coeffici w vector result concaten differ column vector weight matrix w. optimis paramet accomplish use bayesian for- malism , particular , evid approxim ( mackay , 1991 ; vellido et al. , 2003 ) .
use manifold yield gtm , visualis produc accord procedur describ section 2.4 .
14 3.3 .
result discuss 3.3.1 .
italian oliv oil data set expect gtm-base mgt produc use visualis project data axe defin gtm node use procedur describ section 2.4 .
figur 1 show select three repres project illustr : top plot repres project three cluster mix extens overlap .
difficult separ three region mere visual inspect .
bottom plot , instead , show project three cluster neat separ , intermedi case ( neither well-separ bottom plot , mixed-up top one ) shown middl plot .
although , sake breviti , mani result omit , emphas project mani node produc quit meaning plot show differ three main class ( south , sardinia north ) clear .
moreov , result match achiev ( cook swayn , 2007 ) , reveal presenc intern structur spe- cialli cluster 2 ( sardinian origin ) , shown form two sub- cluster ( inland coastal sardinia ) .
clear reveal detail nine sub-class ( umbria , east west liguria , north south apulia , cal- abria , sicili , inland coastal sardinia ) represent figur 2 , inland repres blue triangl coast black pentagram .
3.3.2 .
music data set italian oliv oil data set , regular gtm correspond music data set also generat manifold degre fold , henc relev visualis produc project data axe defin gtm node accord propos mgt procedur .
summarili , figur 3 show three project data differ node gtm .
top middl plot repres visualis especi help , sinc three differ cluster ( rock , classic , new wave ) appear clear separ , situat revers bottom plot , 15 3 2 1 0 1 2 3 2 1.5 1 0.5 0 32101234 3 2 1 0 1 2 3 0.5 0 0.5 1 1.5 2 figur 1 : three chosen illustr mgt project italian oliv oil data set , colour- label show main three class ( south : red cross , sardinia : green circl north : magenta squar ) , defin three differ gtm node .
bottom plot exempli- fie project three cluster clear separ , top middl plot correspond project difficult visual disentangl cluster structur .
repres one project three cluster easili differenti .
previous data set , presenc intern structur , 16 2.521.5 10.5 1.5 1 0.5 0 0.5 1 1.5 2.5 2 1.5 1 0.5 0 0.5 1 1.5 1.510.500.5 figur 2 : two chosen illustr mgt project italian oliv oil data set , time colour-label show detail nine sub-class structur , defin two differ gtm node .
intern structur sardinian cluster shown two sub-clust ( black pentagram blue triangl ) would obvious singl flat visualis data provid gtm , remark .
particular true rock , certain intern structur within classic also visual discern .
might explain fact classic music normat style rock , result , influenc artist relev former latter definit intern structur .
effect like predomin small data set one analyz experi .
17 0 1 2 3 4 3 2 1 0 1 2 3 4 3 2 1 0 1 2 3 2 1 0 2 1 0 1 2 2 1.5 1 0.5 0 0.5 1 1.5 2 2.5 figur 3 : three chosen illustr mgt project music data set , colour-label show main three class ( rock repres red star , classic green circl new wave blue squar ) , defin three differ gtm node .
bottom plot exemplifi project three cluster clear separ , top middl plot correspond project differ degre visual cluster overlap .
4 .
conclus paper present new approach nldr method orient multivari exploratori data visualis combin model flex- 18 ibil one method , name gtm , interpret linear model data visualis .
report experi , gtm use guid grand tour real data set use recent propos lin- ear dr method data visualis , base cluster approach .
achiev result illustr suitabl propos method produc use represent intuit reveal intern data structur .
paper involv relev theoret advanc respect stan- dard grand tour sinc view select random accord  data-smart  guid , us manifold generat nonlinear gtm .
work also improv complet approach present ( lecerf bouchard , 2012 ) , sinc neither user interact two-dimension track requir guid three dimension project .
main limit studi re- late number class structur sinc high number class might difficult visual ; howev common problem kind visual .
final , import remark one appeal ad- vantag propos method could straightforward extend altern manifold learn algorithm .
refer refer asimov , d. , 1985 .
grand tour : tool view multidimension data .
siam journal scienc statist comput 6 , 128143 .
belkin , m. , niyogi , p. , 2003 .
laplacian eigenmap dimension reduct data represent .
neural comput 15 ( 6 ) , 13731396 .
bishop , c. m. , 1998 .
learn graphic model .
m.i.t .
press , ch .
latent variabl model , pp .
371404 .
bishop , c. m. , svensen , m. , william , c. , 1998a .
gtm : generat topo- graphic map .
neural comput 10 ( 1 ) , 215234 .
19 bishop , c. m. , svensen , m. , william , c. k. i. , 1998b .
advanc genera- tive topograph map .
neurocomput 21 ( 13 ) , 203224 .
buja , a. , asimov , d. , 1985 .
grand tour method : outlin .
: comput scienc statist : proceed seventeenth symposium interfac .
pp .
6367 .
buja , a. , cook , d. , asimov , d. , hurley , c. , 2005 .
handbook statist vol- ume 24 : data mine data visual .
elsevi , ch .
comput method high-dimension rotat data visual , pp .
391 414 .
cook , d. , swayn , d. f. , 2007 .
interact dynam graphic data analysi .
springer verlag , berlin , germani .
cruz , r. , vellido , a. , 2011 .
semi-supervis analysi human brain tumour partial label mrs inform , use manifold learn model .
intern journal neural system 21 ( 1 ) , 1729 .
dempster , a. p. , laird , n. m. , rubin , d. b. , 1977 .
maximum likelihood incomplet data via em algorithm .
journal royal statist societi seri b-statist methodolog 39 ( 1 ) , 138 .
etchel , t. a. , nebot , a. , vellido , a. , lisboa , p. j. g. , mugica , f. , 2006 .
learn import : featur select rule extract vir- tual cours .
: proceed esann 2006. pp .
401406 .
forina , m. , armanino , c. , lanteri , s. , tiscornia , e. , 1983 .
food research data analysi .
appli scienc publish , ch .
classif oliv oil fatti acid composit , pp .
189214 .
huang , b. , cook , d. , wickham , h. , 2012. tourrgui : gwidget gui tour explor high-dimension data use low-dimension project .
journal statist softwar 49 ( 6 ) , 112 .
20 jolliff , i. t. , 2002 .
princip compon analysi , 2nd edit .
springer seri statist , springer verlag , berlin , germani .
kohonen , t. , 2000 .
self-organ map .
inform scienc seri , springer , berlin , germani .
lecerf , l. m. , bouchard , g. m. , 06 2012 .
adapt grand tour .
url https : //www.lens.org/lens/patent/us_8194077_b2 lee , j .
a. , verleysen , m. , 2007 .
nonlinear dimension reduct , informa- tion scienc statist .
springer , berlin , germani .
lisboa , p. j. g. , elli , i. o. , green , a. r. , ambrogi , f. , dia , m. b. , 2008 .
cluster-bas visualis scatter matric .
pattern recognit let- ter 29 ( 13 ) , 18141823 .
mackay , d. , 1991 .
bayesian method adapt model .
ph.d. thesi , cali- fornia institut technolog , u.s.a. mulier , f. , cherkasski , v. , 1995 .
self-organ iter kernel smooth- ing process .
neural comput 7 ( 6 ) , 11651177 .
olier , i. , vellido , a. , 2008 .
advanc cluster visual time seri use gtm time .
neural network 21 ( 7 ) , 904913 .
rowei , s. , saul , l. , 2000 .
nonlinear dimension reduct local linear embed .
scienc 290 ( 5500 ) , 23232326 .
segel , e. , heer , j. , 2010 .
narrat visual : tell stori data .
ieee transact visual comput graphic 16 ( 6 ) , 11391148 .
vellido , a. , el-deredi , w. , lisboa , p. , 2003 .
select smooth genera- tive topograph map .
ieee transact neural network 14 ( 4 ) , 847852 .
vellido , a. , martn , j. d. , lisboa , p. j. g. , 2012 .
make machin learn model interpret .
: proceed esann 2012. pp .
163172 .
21 vellido , a. , martn , j. d. , rossi , f. , lisboa , p. j. g. , 2011 .
see believ : import visual real-world machin learn applic .
: proceed esann 2011. pp .
219226 .
vellido , a. , romero , e. , gonzalez-navarro , f. f. , belanche-munoz , l. , julia- sape , m. , arus , c. , 2009 .
outlier explor diagnost classif multi-centr 1h-mrs brain tumour databas .
neurocomput 72 ( 13 15 ) , 30853097 .
wegman , e. j. , , solka , j. l. , 2002 .
mathemat visual high dimension data .
indian journal statist , seri 64 ( 2 ) , 429452 .
wegman , e. j. , 2003 .
visual data mine .
statist medicin 22 ( 9 ) , 1383 1397 .
wickham , h. , cook , d. , hofmann , h. , buja , a. , 2011. tourr : r packag explor multivari data project .
journal statist softwar 40 ( 2 ) , 118 .
22
