osa_cbm multi-ag vehicl health manag architectur self-health awar osa-cbm multi-ag vehicl health manag architectur self-health awar cecilio angulo, gustavo gonzlez, member, ieee, cristbal raya andreu catal abstract- integr vehicl health manag (ivhm) system modern aircraft autonom unman vehicl provid diagnost prognost capabl lower support cost data traffic. mission object reach control unanticip oper condit exists, failure, mission plan revis alter accord health monitor assessment. represent health knowledg facilit interact control compens subsystem degradation. gener architectur describ implement health monitor system integr control system. particular, open architectur - condition-bas mainten (osa-cbm) approach consid work initi point, evolv sens self-health awareness, defin appropri multi-ag smart health manag architectur base smart devic models, commun agent distribut control system. case studi applic fuel-cel auxiliari power gener demonstr integration. index term multi-ag systems, osa-cbm, self-health awareness, smart adapt systems. 1. introduct vehicl health manag [22], machineri monitor diagnost system task relat maintenance. main object mainten system equip ensur safety, equip reliability, reduct costs. traditionally, common mainten philosophi employed: prevent mainten (sometim call schedule-bas event based) us statist estim machin behavior, lead conserv estim probabl failure; correct (sometim call restorative) mainten philosophy, machin run fail restor good health; mainten cost reduced, unexpect failur result longer expect times. current state-of-the-art aircraft prevent mainten includes, instance, joint strike fighter (jsf) program incorpor prognost health manag (phm) design, sensors, advanc process reasoning, fulli integr inform suppli manag [2]. on-board jsf phm hierarchical, divid aircraft areas. area data gener mixtur dedicated, purpose-built sensor analysi exist control sensor identifi degrad failures, compil correl area reasoners, correl system-level model-bas reasoners. in-deep review state-of-th art vehicl health management, especi aerospace, visit webpag ishem intern forum integr health engin manag aerospac [15]. object condition-bas mainten (cbm) accur detect current state engin system oper environ us inform mainten prognosi activ [16]. cbm intend monitor oper complex provid oper autonom control accur assess system current health. tradit cbm analysi flow path inform direct layer nearest one. conceptu view gener condition- base monitor shown fig. 1. numer differ collabor computer-support environ versu face-to-fac environment. scientist work hard simplifi collabor produc system provid virtual environments, collabor work hard cooperative, unknown problem collabor overcom collabor system. build collabor system, conflict resolut import problem overcome. impli softwar tradit cbm applic hardwar specific, standardized, difficult upgrad it. moreover, control monitor machineri hard code wired, distribut softwar possible. standard interfac specif cbm commun step drive cbm supplier produc interchang hardwar softwar components, reduc cost develop time. sense, open architectur (osa) defin system engin approach facilit integr interchang compon varieti sources. open standard consist publicli avail descript compon interfaces, functions, behavior. brief introduct osa- cbm system [3] introduc section 2. manuscript receiv octob 15, 2006. research support spanish scienc educ ministri project dpi2006-15630-c02-01 adapt system human mobil aid c. angulo, c. raya a. catal knowledg engin research group (grec), depart automat control, technic univers catalonia (upc), 08800 vilanova la geltr, spain. (e-mail: {cecilio.angulo; cristobal.raya; g. gonzlez agent research lab (arlab), institut informat applic (iiia), univers girona (udg) easi innova centre. campu montilivi, build p4. e-17071, girona, spain. (e-mail: eia.udg.es). open gener interest concept improv cbm design health monitoring. osa-cbm monitor self- intern journal intellig control system vol.12, no.2 june 2007 158-166 fig. 1. tradit cbm analysi flow path both, gener fuel cell complex example. indic work zone propos architectur gener cbm flow path. health awar goal. step awar focu research classic diagnosi techniqu determin load demand critic compon subsystems. devic result focu health monitor order creat integr vehicl health manag system. compon consid distribut form, multi- agent system (mas) paradigm [24, 4] fit novel approach. section 3 present gener ma architectur vehicl self-health awar introduc [23] constitut start point gener architectur propos article. section 4 appropri osa-ma cbm architectur base smart devic model ivhm system displai definit differ commun agent distribut control system. case studi applic fuel cell auxiliari power gener demonstr integr present section 5. finally, conclus research outlined. 2. osa-cbm architectur focu osa-cbm program develop open standard distribut cbm softwar compon [18]. architectur exclus specif hardwar implementations, oper systems, softwar technology. specif transact compon condition-bas mainten system. core osa-cbm standard object orient data model, defin uml (unifi model language) syntax. fact, osa-cbm data model map kei concept mimosa cri extens diagnostics, prognosi data transactions. mimosa standard data exchang asset manag system (plant machineri mainten inform systems). cri defin relat databas schema machineri mainten information. schema provid broad coverag type data need manag cbm domain. fundamentally, middlewar allow applic commun remot program locat computer. major compet standard corba, develop omg, dcom, develop microsoft. main us osa-cbm layer architectur split function cbm applic layer defin applic programm interfac (apis) layers. main improv osa-cbm 159 angulo et al.: osa-cbm multi-ag vehicl health manag architectur self-health awar architecture, standard one, that, general, compon access data directli layer. fact favor distribut comput and, particular, us multi-ag paradigm. osa-cbm develop defin differ modul interfac query, configur commun data: data interface. data relat particular event defin data interface. interfac differ structur layer (dynam information) configur interface. contain configur inform certain module. semi-dynam interface, chang configur devic changes. explan interface. inform devic setup (static information). configur explan interfaces, contain inform module, configur setup, commun agent propos architectur defin smart devic model (sdm). concept, adopt user-model [17] community, attempt captur behavior devic monitor ivhm system. so, focu health manag move diagnosi techniqu devic behavior interrelation. 3. self-health awar usually, research health manag focus diagnosi techniqu tools; remain unsolv problem determin load demand critic compon subsystems, order prevent failur adapt devic degradation. determin plan mission base definit failure, failur occur system, signifi mission. new perspect allow evolv health manag fault-toler diagnost system self-health awareness. hence, [23] gener architectur implement health monitor complex system, represent health information, approach integr health inform autonom control described. core propos architectur consist percept modul respons module. percept modul process sensor information, commands, messag provid situat awar controller. depend sourc input percept module, situat awar internal, self-situ awareness, extern situat awareness, combin both. percept modul determin behavior activ respond current situation. respons modul accept behavior recommend percept modul consid necessari action context current mission plan. monitor system case emploi smart sensor deal high level inform oppos typic sensor data. 3.1 develop architectur distribut unit extrem central master element health manag routin allow function capabl specif devic complet exploited. hardwar devic subsystem suffici smart be. main caus inform commun overload central process unit. architectur introduc [23] us obtain self-health awar reduc centralization, subsystem monitors, hierarch superior control manag smart devices, complet determin actuat intellig sensor nodes; interact exist peer- to-peer devic complex system. knowledg interact depend subsystem kei point architectur propos [20] jointli typic function decomposit system. here, effort design directli proport hierarch depend subsystem design architecture. work propos mechan allow interact intellig sensor node reduc charg subsystem monitor, suppress it. way, knowledg subsystem depend captur node [7] mandatori design subsystem monitor integr interact knowledge. addition, task critic [14]. inform process intellig sensor node integr sensor data fusion (perception) node standard procedures, expert system technologies. inform transmit messag restrict send collect data, augment information. (fig. 2). 3.2 smart devic model smart user model [11] demonstr efficaci improv qualiti servic person reduc overload process inform captur behavior user gener open, distribut network environments. aim propos architectur user-cent device-cent object flexibl intellig agent order captur relev function behavior devic adapt process. mainly, multi-ag architectur develop order manag servic devic prefer complex system (i.e. domains). context multi-dimension paramet includ time, place, state variables. context-awar health manag (i.e. self-health awareness) achiev intern represent devic domain, i.e. devic models. represent intern journal intellig control system vol.12, no.2 june 2007 160 fig. 2. intellig sensor node. inform process integr sensor data fusion (perception) node itself. inform transmit messages, restrict send collect data, augment information. analog implement similar wai user model kei point human-comput interact research. however, develop applic open environ pose challeng model devic continuously. so, real issu us uniqu model applic devic interacts. order contribut kind futur devic models, develop multi-ag smart devic model (sdm). propos sdm abl deal featur devic domain continu increas knowledg devic requir function unobtrus way. flexibl (re-activity, pro-act social-abilities) agent cornerston implement sdm framework. architectur concern ongo work unobtrus adapt devic model. propos approach devic model encompass commun (inter operability) coordin (coher actions) health assessments, agent technolog provid appropri flexibl achiev issues. consistently, [13] develop prototyp user model multi-ag system, abl provid servic proactive, reactiv social capabl agents, applic users. similarly, smart devic model abl provid inform devic new applic environ requir (reactivity); abl search new applic devic interest (pro-activity) interact devic model obtain health assess collabor wai (social-ability). j-th devic j = 1, ,m , smart devic model (sdm) set nj attributes-valu tupl (a(i,j), v(i,,j)), = 1,,nj defin ( )[ ]f jif jij vasdm ),(),()( ,= , f repres object featur (f=o) subject featur (f=s) i-th tupl (a(i,j), v(i,,j)) j-th device. object featur directli obtain sensor subject featur come pre-process element (i.e. soft-sensors) provid valu avail on-lin information. form, devic behavior captur smart devic model, sdm, defin intern represent environ achiev health-awareness. order enhanc sdm, defin devic model, dm, given exist kth applic domain dmk captur featur devic requir specif application. then, establish relationship gener intern smart devic model, sdm(j), j-th devic devic model k-th specif applic domain, dm(j,k) k =1, , p mean weight graph, g(sdm(j), dm(j,k)). weight graph shift devic information, i.e. attribute-valu tuples, exist applic on improv sdm. graph connect devic intern featur sdm particular devic featur requir applic domain dm(j,k). detail, vertex graph attributes, i.e. object subject attributes, arc defin pair binari relationship object subject featur object subject attribut devic given domain. weight comput normal accord valu attribut particular domain. sdm run evolv features, modifi weight graph accord current devic state avail dm(j,k) [12]. instance, let consid devic interact domain d1, represent dm(1,1) object attribut ( )ooo aaa )1,3()1,2()1,1( ,, valu ( )ooo vvv )1,3()1,2()1,1( ,, . so, devic sdm1 repres set attribut ( )oooo aaaa )1,4()1,3()1,2()1,1( ,,, valu ( )oooo vvvv )1,4()1,3()1,2()1,1( ,,, . graph connect common no-common attribute- valu pair devic accord interact devic domain d1. example, graph updat specif tupl sdm1 accord dm(1,!). note attribute-valu pair ( )oo va )1,4()1,4( , exist sdm1, captur dm(1,k). approach weight graph us smart weight method [8] manag imprecis 161 angulo et al.: osa-cbm multi-ag vehicl health manag architectur self-health awar fig. 3. multi-ag architectur smart devic model. abstract agent exist: network servic abstract agent (nsaa) ubiquit devic abstract agent (udaa). nsaa provid capabl autonomy. udaa give initialization, identification, interoperability, control, coordin manag specif devic preferences. inform deriv unfeas analysi aris evalu possibl relev altern improv sdm. choos method simplifi approach practic implementation. therefore, dm(j,k) applic defin shift inform dm(j,k) differ exist domain accord weight graph g(sdm(j),dm(j,k)) defin applic devic runs. finally, want stress method deal multi-attribut decis analysis, so, encourag reader read [5] obtain extend revis techniques. 4. multi-ag smart manag architectur support self-health awar theoret approach network (even web-based) application, propos multi-ag architectur defin main level abstraction, follow design defin [10]. highest level, abstract agent exist: network servic abstract agent (nsaa) ubiquit devic abstract agent (udaa). nsaa provid capabl autonomi automat discov servic network devic [6]. commun applic specif domain. applic agent-based, wrapper agent oper like middlewar nsaa application. udaa give initialization, identification, interoperability, control, coordin manag devic prefer allow flexibl autonom device-ag interaction. coordin nsaa udaa establish mainli mechanisms: (i) nsaa request udaa person inform deal applic environ (health management) (ii) udaa receiv inform nsaa success interaction. intern journal intellig control system vol.12, no.2 june 2007 162 relev feedback udaa learn devic state, correspond sdm weight graph g(sdm,dmi) applic updated. both, nsaa udaa design implement distribut platform. nsaa store central unit (even server) udaa situat smart device. abstract level, abstract agent implement multi-ag system [13], explain remain section. 4.1 nsaa architectur type agent (see fig. 3) compos nsaa, namely: account agent. maintain regist device- interact applic domains. request udaa applic agent establish new applic (see subsect 4.2). provid agent. contextu inform interact udaa repositori agent captur pro-act behavior devic look new applic regist domain interested. consum agent. find devic request servic commun provid agent, up-load servic creat applic agent. 4.2 udda architectur udaa type agents, (see fig. 3): control agent, creator agent, applic agent repositori agent. control agent. task are: (i) devic login service; (ii) dialogu devic interact applic (suggest nsaa request device); (iii) request creator agent gener applic agent manag applic confirm device. creator agent. tempor agent manag devic inform previous-appl time regist system. goals: (i) acquir devic profil captur inform spread interact integr vehicl health monitor systems, commun repositori agent; object featur devic on-lin learn methodolog describ [1]; (ii) gener applic agent past devic interact charg interact devic applic on; (iii) regist previou applic multi- agent mean control agent. improv perform udaa, creator agent realiz functions, removed. applic agent. dynam creat interact applic exists, number applic agent vari devic device. provid inform devic applic requir (reactivity), acquir save relationship graph sdm devic model applic dmi. endow network abilities, applic agent connect multi-ag sdms, establish social network [21] smart devic models. agent interact certain application, so, possibl graph network found, applic agent compos graph means, instance, trust measur [19]. else, agent network interact application, default paramet establish graph. repositori agent. provid databas storag procedur save knowledg devic repres sdm. individu devic inform kept non- redundant, complet consist wai order share necessary. 5. case studi section, set function capabl agent multi-ag smart devic model describ illustr case study: applic fuel cell auxiliari power gener aircraft (see fig. 4). exampl function oper multi-ag architectur propos illustr performance. example, learn fuel cell sdm simpli train device. second example, explain adapt shift sdm new applic domains. example, learn similar devic share inform health manag similar, same, aircrafts. support develop multi-ag system, distribut commun environ required. sense, foundat intellig physic agent (fipa) provid seri standard specif build complex agent-bas system high degre interoper agents. standard facilit communication, coordin collabor autonom system publicli avail agent platform implement [9]. let fcupc fuel cell interact past integr health manag airb aircraft airb 747 domain. first, let suppos certain moment, learn fuel cell fc1 move airplan newer similar one. hence, set up health manag udaa starts. step, fc1 devic initi self-health awar udaa regist id control agent. next, control agent request creator agent registr 163 angulo et al.: osa-cbm multi-ag vehicl health manag architectur self-health awar fig. 4. illustr scheme fuel cell us case study. agent gather current inform fuel cell fc1 airb 747 domain (the domain specif type aircraft), devic differ airplan series, send repositori agent ihvm airplane, order increas knowledge. then, control agent creat applic agent aircraft airb 747 health manag system, regist aircraft airb 747 applic control agent. fact, necessari physic fuel cell. train devic new airplan fly certain rout (i.e. context-awareness). second example, let suppos nsaa provid agent gather inform new ivhm system airb 747 domain. case, fc1 fuel cell health manag certain airplane, provid agent discov ivhm airplan manag fault hydrogen suppli occurs. fuel cell observ degrad exist hydrogen suppli (contextu information), provid agent believ inform interest device. hence, nsaa request udaa possibl gener new applic new health manag system. finally, fuel cell fc1 move airb a-380 aircraft, differ devic model dm. newly, control agent ihvm log device. case, udaa, control agent prompt fuel cell inform airb a-380 aircraft fuel cell select application. then, control agent creat applic agent deal new application. applic agent look network fuel cell deal new application. case fuel cell fc2 interact new applic (for airb a-380 domain). so, correspond applic agent fc2 fc1 dialog. applic agent fc1 acquir devic model airb a-380 domain graph g(sdm,dmi) correspond relationship sdm fc2 specifi domain. weight graph g adapt smart devic model fc1 applic agent readi deal health manag process. example, commun directli establish similar devices. idea extend deliber differ devic airplan execut health manag certain mission. instance, dialogu establish fuel cell node, undercarriag node passeng comfort node aircraft landing. 6. conclus open gener interest concept improv cbm design integr vehicl health monitoring. osa-cbm monitor obtain self-health awareness. move focu research classic diagnosi techniqu devices, compon consid distribut form, multi-ag system (mas) paradigm fit novel approach. defin smart devic models, concept import user-model literature, possibl design appropri osa-ma cbm architectur ivhm system definit differ commun agent distribut control system. avoid exactli defin function characterist smart devic integr allow direct commun smart devices. case studi possibl situat applic fuel-cel auxiliari power gener demonstr integr main control modul ivhm presented. intern journal intellig control system vol.12, no.2 june 2007 164 research direct obtain accur cost perform model propos architecture. acknowledg author gratefulli acknowledg support spanish scienc educ ministry. refer [1] angulo, c., parra, x., catal, a., k-svcr. multi-class support vector machine. neurocomputing. special issue: support vector machin 55 (1/2), 2003. pp. 5777. [2] belcastro, m.c., allen, c.l., aviat safeti program. integr vehicl health management, technic plan summary, nasa reports, 2006 [3] bengtsson, m., condit base mainten technlogy- develop heading? in: euromainten 2004. proceed 17th european mainten congress. 2004. spanish mainten society, barcelona, spain. [4] bussmann, s., jennings, n., wooldridge, m., multiag system manufactur control: design methodology. springer seri agent technology. 2004. springer-verlag berlin heidelberg gmbh & co. k. [5] byeong seok ahn, "multiattribut decis aid extend ismaut," systems, man cybernetics, a, ieee transact , vol.36, no.3pp. 507- 520, 2006 [6] dale, j., lyell, m., abstract servic architectur multi-ag systems. in: challeng open agent system 03 workshop. juli 2003. melbourne, australia. [7] duda, r., hart, p., stork d.g., pattern classification. wiley-interscience, 2nd edition, oct. 2000. [8] edwards, w. barron, f. h., smart smarter: improv simpl method multiattribut util measurement, org. behav. human decis. process., vol. 60, no. 3, pp. 306325, 1994. [9] fipa [10] giret, a., botti., v., abstract recurs agent. integr computer-aid engineering, 2004. 11 (2). [11] gonzlez, g., smart user model open environments. master thesis, institut informat applications. universitat girona, octob 2003. girona, spain. avail on-lin at: [12] gonzlez, g., lpez, b., la rosa, j., smart user model tourism: holist approach person tourism services. itt inform technolog & tourism journal, march 2004. 6 (4), pp. 273286. [13] gonzlez, g., lpez, b., la rosa, j., multi-ag smart user model cross-domain recommend systems. in: proceed person 2005: stage recommend system research. intern confer intellig user interfaces, iui05. januari 2005. san diego, ca, usa. [14] guyon, i., elisseeff, a., featur select causal discovery. in: nip 2006 workshop causal featur selection, decemb 2006. whistler, canada. [15] ishem forum 2005. intern forum integr health engin manag aerospace. november, 2005, napa, ca. [16] kacprzynski, g. j., roemer, m. j., health manag strategi 21st centuri condition-bas mainten systems. in: intern comadem congress. decemb 2000. houston, tx. [17] kobsa, a., gener user model systems. user model user-adapt interact (umuai), 2001.11, pp. 4963. [18] lebold, m., reichard, k., boylan, d., util dcom open architectur framework machineri monitor diagnostics. in: proceed ieee aerospac conference. vol. 3. march 2003. pp. 1227 1236. [19] montaner, m., lpez, b., la rosa, j. l., opinion- base filter trust. in: matthia klusch, s. o., shehory, o. (eds.), proceed 6th intern workshop cooper inform agent (cia02). lnai. springer-verlag berlin heidelberg, madrid (spain), 2002. pp. 164178. [20] naylor, a.w., decomposit theory: gener dependence, ieee transact systems, man cybernetics, vol. smc-11, no. 10, 699-713, october, 1981. [21] palau, j., et. al., collabor analysi recommend system social networks. in: klusch, et. al (eds.), cooper inform agent viii: 8th intern workshop, cia 2004. vol. 3191 lncs. septemb 27-29 2004. pp. 137151. springer-verlag heidelberg, erfurt, germany, [22] paris, d.e., trevino, l.c., watson, m.d., framework integr ivhm technolog intellig integr vehicl management, 2005 ieee aerospac conference, vols. 1-4, 3843-3852, 2005. [23] reichard, k. m., integr self-health awar autonom systems. robot autonom system 49, 2004. pp. 105112. [24] wooldridge, m., introduct multiag systems. 2002. john wilei & sons, chichester, england. cecilio angulo receiv m.s. degre mathemat 1993 univers barcelone, spain, ph.d. degre scienc 2001 technic univers catalonia (upc), spain. lectur depart automat control, upc, spain. previous assist professor univers girona. publish 20 papers, book book chapter learn adapt control. serv program committe member confer artifici intellig (esann, ccia, iwann). gustavo gonzlez (m04) phd candid inform technolog phd program univers girona, spain. obtain informat engin degre m.sc. telecommun 1999 2001 respectively, industri univers santand (colombia). 2003, obtain m.sc. inform technolog univers girona. current work institut informat applic (iiia) univers girona (udg) member agent research lab easi innova center. work 2006 guest research fraunhof institut appli inform technolog (fhg-fit) (germany) project: empow mobil worker wearabl computing. current research interest includ user modeling, person servic ambient intelligence, multi-ag machin learning. mr. gonzlez ieee member (m) 2004 founder ieee student branch univers girona. 165 angulo et al.: osa-cbm multi-ag vehicl health manag architectur self-health awar cristbal raya born vilanona la geltr, spain, 1972. receiv m.s. degre electron engin 1999 technic univers catalonia. present ph.d. candid technic univers catalonia. assist professor automat control depart upc. subject research electron devic applic ubiquit computing. andreu catal receiv m.sc. degre physic 1980 ph.d. degre 1993 technic univers catalonia. current associ professor technic univers catalonia head director knowledg engin research group, grec, partner european research laboratori lea-sica. main research interest includ neural networks, uncertainti inform treatment sustain analysis. intern journal intellig control system vol.12, no.2 june 2007 166 1. introduct 2. osa-cbm architectur 3. self-health awar 4. multi-ag smart manag architectur 5. case studi 6. conclus acknowledg refer final7.pdf acknowledg refer