partes. test suit pars evalu partes: test suit para evaluacion analizador sintactico marina llober iren castellon grial-ub gran cort catalan 585 08007 barcelona llu padro talp-upc jordi girona 1-3 08034 barcelona edgar gonzalez googl research 1600 amphitheatr parkwai 94043 mountain view - ca resumen: en est artculo se presenta partes, el primer test suit en espanol y catalan para la evaluacion cualitativa analizador sintactico automaticos. est recurso es una jerarqua lo fenomeno representativo acerca la estructura sintactica y el orden argumentos. part propon una simplificacion la eval- uacion cualitativa contribuyendo la automatizacion esta tarea. palabra clave: test suite, evaluacion cualitativa, analizador sintactico, espanol, catalan abstract: paper present partes, test suit spanish catalan pars qualit evaluation. resourc hierarch test suit repres syntact structur argument order phenomena. part propos simplif qualit evalu contribut automat task. keywords: test suite, qualit evaluation, parsing, spanish, catalan 1 introduct qualit evalu natur languag process (nlp) usual exclud eval- uation task requir human ef- fort time cost. generally, nlp evalua- tion perform corpora built random languag sampl cor- respond real languag utterances. evalu base frequenc syntact phenomena and, thus, representativity, usual exclud low-frequ syntact phenomena. conse- quently, current evalu method tend focu accuraci frequent linguist phenomena accu- raci high-frequ low-frequ linguist phenomena. paper take start point issu relat qualit evaluation. present partes, pars test suit spanish catalan, allow automat qualit evalu complementari resourc present paper aris research project skater (ministri econ- omi competitiveness, tin2012-38584-c06-06 tin2012-38584-c06-01). edgar gonzalez col- labor part automat process. thank marta recasen suggestions. task quantit evaluation. resourc design simplifi issu relat qualit analysi reduc human ef- fort time cost. furthermore, part pro- vide set repres linguist utter- anc base syntax. final result hierarch test suit syntact structur argument order phenomena defin mean syntact features. 2 evalu databas traditionally, analysi method defined: quantit analysi qualit analysis. approach complementari contribut global interpretation. main differ quantit analysi reli statist inform data, qualit analysi talk rich precis data (mceneri wilson, 1996). repres mean frequenc main featur quantit studies. is, observ data cover fre- quent phenomena data set. rare phe- nomena consid irrelev quan- tit explanation. thus, quantit de- scription provid close approxim procesamiento del lenguaj natural, revista n 53, septiembr 2014, pp 87-94 recibido 10-04-14 revisado 15-07-14 aceptado 15-07-14 issn 1135-5948 2014 sociedad espaola para el procesamiento del lenguaj natur real spectrum. qualit studi offer in-depth de- scription quantif data (mceneri wilson, 1996). fre- quent phenomena margin phenomena consid item condit focu provid exhaus- tive descript data. term analysi method databases, resourc wide used: corpora test suites. languag technolog resourc reliabl evalu test coher built guidelines. corpu contain finit collect repres real linguist utter machin readabl stan- dard refer languag varieti rep- resent resourc (mceneri wilson, 1996). naiv conceptual- ization, corpu linguist take notion repres presenc larg popul linguist utterances, frequent utter repres simul realiti anno- tate accord resourc goals. corpora appropri test data quantit studies. hand, test suit struc- ture robust annot databas store exhaust collect linguist ut- teranc accord set linguist fea- tures. built delimit group linguist utter utter- anc detail classifi accord rich linguist non-linguist annot (lehmann et al., 1996). thus, control test data detail annot test suit perfect guidanc qual- it studies. corpora qualita- tive analysis, collect repres linguist utter mean frequenc repres linguist ut- teranc mean exhaustiveness. then, appropri tool qualit studies. 3 exist test suit tradit test suit simpl collect linguist test case interest exam- ples. however, success nlp technologies, real need devel- op test suit base pre-defin guide- lines, deep structure, richli annot necessarili develop particular tool (flickinger, nerbonne, sag, 1987). reason, new gener test suit databas cover real need nlp softwar evalu (lehmann et al., 1996). hp test suit (flickinger, nerbonne, sag, 1987) english gener purpos resourc develop diagnos monitor progress nlp softwar devel- opment. main goal test suit evalu perform heuristic- base parser development. suit contain wide-rang collect linguist exampl refer syntact phenomena argument structur verb verbal subcategor others. in- clude basic anaphora-rel phenom- ena. furthermore, phenomena rep- resent set artifici construct sentenc annot shallow. resourc minim intern classifi- cation suit organ test data head sub-headings. order step further, subsequ test suit develop in-depth re- sourc rich structur annotations. group eagl propos set guidelin evalu grammar checker base test suit (eagles, 1994). test suit collect attribut al- low valid qualiti function evalu tool. deriv taxonomi errors, error class translat featur collect test suite. final result classi- ficat sentenc contain error, correspond sentenc error, error guidelin correct process. tsnlp (lehmann et al., 1996) multilingu test suit (english, french german) richli annot linguist meta-linguist features. test suit collect test item general, cat- egori structur information. test item classifi accord linguis- tic extra-linguist featur (e.g. num- ber type arguments, word order, etc.). test item includ test set mean posit neg examples. furthermore, tsnlp includ informa- tion frequenc relev par- ticular domain. spanish, previou test suit exist marina lloberes, iren castelln, llu padr, edgar gonzlez 88 nlp softwar evaluation, spart test suit (penas, alvaro, verdejo, 2006). specifically, develop val- idat recogn textual entail sys- tem collect text hypoth- esi pair true/fals annotations. al- spart present part spanish (parteses) resourc language, test suit develop differ purpos resourc unique. respect catalan language, version part catalan (partesca) test suit language. 4 construct part part new test suit spanish catalan qualit evalu pars systems. test suit follow main trend test suit design, share featur eagl test suit (eagles, 1994) tsnlp (lehmann et al., 1996). additionally, part add new con- cept test suit design concern data classifi data en- coded. test suit seen hierar- chy phenomenon data explic- itli connected. furthermore, representative- ness key-concept part select phenomenon-test data configur test suite. part guidelin creat en- sure coherence, robust easi implement resource. specif purpose. test suit gener purpos like tsnlp, part specif purpos test suite. particularly, focus valid accuraci syn- tactic represent gener parsers. reason, test case relat syntact phenomena test suit annot syntact fea- tures. test suit syntact phenomena. part simpl collect linguist test case set linguist features, ac- tually. resourc list syntact phe- nomena configur languag set syntact features. example, part collect syntact structur base head-child relation. contain featur syntacti- calli defin phenomenon (e.g. syn- tactic categori head child, syntact relat node gov- ern it, etc.). complementarily, phe- nomenon associ test case correspond linguist utter actual phenomenon describ evalu accuraci perfor- manc parser. hierarchi syntact phenomena. previou test suit collect test sentences, option structur (ea- gle tsnlp). part propos hierarchically-structur set syntact phe- nomena test associated. polyhedr hierarchy. test suit de- fine linguist phenomena per- spectiv (e.g. morpholog features, syn- tactic structures, semant information, etc.). part built global test suite, defin syntact phenomena ma- jor syntact concepts: syntact structur argument order (section 5). exhaust test suite. order eval- uat nlp tool qualitatively, test suit list exhaust set linguist sampl language(s) re- source, discuss section 2. part except contain exhaus- tive list cover syntact phenomena consid languages. however, restrict appli list. other- wise, list set syntact phe- nomena languag feasible, goal test suit de- sign. repres syntact phenomena. mentioned, list test case need delimit test suit control data sets. similarli corpora development, syntact phenomena includ test suit select accord certain notion representativeness. conse- quently, repres syntact phenomena relev test purpos ad test suite, peripher syntact phenomena ex- cluded. section (section 5) detail definit repres part implemented. rich annotations. syntact phe- nomenon part annot precis inform provid detail descrip- tion allow qualit interpre- tation data. annot refer partes. test suit pars evalu 89 linguist extra-linguist featur determin syntact phenomena. control data. argu section 2, direct relat qualita- tive evaluation, test suit control test data. part test suit qual- it evaluation, strong control test data and, specifically, con- trol appli doubl way. number test case limit human-process size. sentenc test case con- troll avoid ambigu interact linguist utterances. rea- son, test case artifici created. semi-automat generated. lin- guistic resourc usual high cost term human effort time. reason, automat method implement possible. manual linguist descript syntac- tic structur main method annot syntact phenomena relat structure. hand, argument order annot automat gener manual reviewed, automat process sensem corpu (fernandez vazquez, 2012). multilingual. architectur re- sourc allow develop language. current version part includ spanish version test suit (parteses) catalan version (partesca). 5 result part final result part xml hierar- chical richli annot test suit repres syntact phenomena spanish (parteses) catalan (partesca) languages. resourc test suit evalu pars softwar consid languages. freeli available1 distribut creativ com- mon attribution-sharealik 3.0 unport license. part built kind informa- tion: test suit modul syntact phenomena evalu test data modul linguist sampl evalu- at over. polyhedr test suite, organ accord major concept syntax: structur order. tabl 1 give size current version partes. 1 section partes partesca structur 99 101 order 62 46 total 161 147 tabl 1: part number 5.1 syntact structur structur section hierarchi syn- tactic level level receiv tag associ set attribut defin aspect syntac- tic structure. section place <structure></structure> tag organ follow parts: <level> intrachunk (i.e. structur insid chunk) intraclaus (i.e. connect claus marker grammat category, phrase clause). <constituent> phrase claus de- termin natur constitu (e.g. noun phrase, verb phrase, infinit clause, etc.). head constitu corre- spond parent node. <hierarchy> given connect con- stituents, defin occur parent posit child position. <realization> definit attribut head child: id: numer code identifi <realization>. name: gramat category, phrase claus occur head child posit (e.g. noun, pronoun, etc., head noun phrase). class: specif gramat- ical category, phrase claus occur head child posit (e.g. nomin head common noun proper noun). subclass: sub-specif gramat category, phrase claus occur head child posi- tion (e.g. nomin head bare noun). link: arch parent child ex- press speech tag (e.g. link nomin head mod- ifi adject n-a). marina lloberes, iren castelln, llu padr, edgar gonzlez 90 <constitu name="verbphrase"> <hierarchi name="head"> <realiz id="0001" name="verb" class="finite" subclass="default" link="null" parent="salir" child="null" freq="null" test="saldran"/> <realiz id="0002" name="verb" class="nonfinite" subclass="default" link="null" parent="viajar" child="null" freq="null" test="hubiesen viajado"/> </hierarchy> <hierarchi name="child"> <realiz id="0003" name="verb" class="auxiliar" subclass="haber" link="v-v" parent="vender" child="haber" freq="0.010655" test="habran vendido la casa"/> <realiz id="0004" name="verb" class="auxiliar" subclass="ser" link="v-v" parent="acusar" child="ser" freq="0.010655" test=" acusada robo"/> ... <realiz id="0009" name="noun" class="null" subclass="default" link="v-n" parent="romper" child="taza" freq="0.131629" test="la taza se rompio"/> <realiz id="0010" name="adjective" class="null" subclass="default" link="v-a" parent="considerar" child="innovador" freq="0.010373" test="s considera una propuesta innovadora"/> ... </hierarchy> </constituent> figur 1: syntact structur verb phrase partes parent: lemma upper level be- tween node defin link (e.g. casa cara - expens house, parent casa). child: lemma lower level be- tween node defin link (e.g. casa cara - expens house, child caro). freq: rel frequenc ancora corpu link node defin link. test: linguist test data illus- trate syntact structure. example, definit verb phrase <constitu name="verbphrase"> (figur 1), possibl grammat categories, phrase claus form verb phrase detect classifi categories: piec head verb phrase (<hierarchi name="head">) occur child posit (<hierarchi name="child">). next, set possibl head verb phrase list instanc <realization>. furthermore, can- didat child posit identified. realiz defin previ- ou set attributes. figur 1, case realiz verb phrase children noun (<realiz ... name="noun".../>), frequenc occurr link (i.e. link ver- bal head nomin child, link="v-n") 0.131629 (in scale 0 1) test case repres structur la taza se rompio (the cup broke). fur- thermore, parent link v-n test case lemma finit verb form rompio (parent="romper", break) child link substant taza (child="taza", cup). rest real- izat attribut empty. mention section 4, repres syntact structur phenom- ena manual collected. or- der determin phenomena rel- evant includ partes, linguist de- scriptiv grammar re- sourc decis process. thus, syntact phenomena receiv special attent descript grammar consid candid term repre- sentativeness. particular, construc- tion describ gramatica descriptiva la lengua espanola (bosqu demonte, 1999) gramatica del catala contem- porani (sola et al., 2002), spanish catalan respectively, included. addition, repres select syntact phenomena support frequenc syntact head-child re- partes. test suit pars evalu 91 lation ancora corpu (taule, mart, recasens, 2008). frequenc automat extract gener- aliz speech tag head child given link: main verb instanc group together, aux- iliari recogn class, etc. frequenc extract complex certain constructions. ex- ample, comparison exclud possibl reliabl detect au- tomat mean corpus. represent syntact struc- ture part follow linguist propos implement freel depend gram- mar (lloberes, castellon, padro, 2010). propos state natur lexic unit determin natur head determin list syntact cate- gori occur head position. 5.2 argument order similarli syntact structur section, argument order schema hi- erarchi repres argument structur occur sensem corpus. section organ part follows: <class> number type argument order schema classified. class identified: monoargumen- tal subject express (subj#v), biar- gument subject object ex- press (subj#v#obj), monoargument object express (v#obj). <schema> sub-class <class> argument order specif number argument defined. example, di- transit verb enclit argument (e.g. [el colleccionistasubj] [liiobj] [venv] [el llibredobj] - collector sell book) express schema subj#obj#v#obj (figur 2). <realization> specif argu- ment order schema, defin follow set attribut (figur 2): id: numer code identifi <realization>. func: syntact function defin argument argument or- der schema. figur 2, argu- ment schema compos subject (subj), preverb indirect object (iobj) postverb direct object (dobj). cat: grammat categories, phrase claus defin argument argument order schema. example, argument figur 2 re- aliz noun phrase (np). parent: lemma upper level node argument order schema. case illustr figur 2, parent correspond lemma verbal form test case (i.e. vendre-to sell). children: lemma lower level node argument order schema. test case figur 2, chil- dren head argument (i.e. colleccionista-collector, ell- him, llibre-book). constr: construct type par- ticular argument order schema occur (active, passive, pronomin passive, im- personal, pronomin impersonal). figur 2, construct activ voice. sbjtype: subject type particu- lar argument order schema (semant lexic empty). subject type figur 2 seman- tical lexic valu full. freq: rel frequenc ar- gument order schema sensem corpu (fernandez vazquez, 2012). frequenc ditransit argu- ment schema figur 2 0.005176, mean realiz subj#iobj#v#dobj occur 0.005176 time (in scale 0 1) sensem corpus. idsensem: random sensem id sentenc link part argument order schema. test: linguist test data de- scribe realiz argument order schema (in figur 2, el colleccionista li ven el llibre-th collector sell book). part argument order schema automat gener syn- tactic pattern annot sensem corpu (fernandez vazquez, 2012). specifically, annot verb marina lloberes, iren castelln, llu padr, edgar gonzlez 92 <class name="subj#v#obj"> <schema name="subj#obj#v#obj"> <realiz id="0140" func="subj#iobj#v#dobj" cat="np#np#v#np" parent="vendre" children="colleccionista#ell#llibre" constr="active" sbjtype="full" freq="0.005176" idsensem="43177#45210#52053" test="el colleccionista li ven el llibre"/> </schema> </class> figur 2: argument order ditransit verb partesca corpus, argument structur recognized. inform classifi part argument order schemas. finally, frequent schema filter manual reviewed, consid schema average. total set candid 62 argument or- der schema spanish 46 catalan. 5.3 test data modul part contain test data set modul evalu syntact tool phenomena includ test suite. sentenc data set, plain text syntac- tic annot available. test data set control size: partes contain 94 sentenc partesca 99 sentenc long. control term linguist phe- nomena prevent interact linguist phenomena caus incor- rect analysis. reason, test case artifici created. semi-autom process imple- ment annot partes partesca data sets. data set au- tomat analyz freel de- pendenc parser (lloberes, castellon, padro, 2010). depend tree map conll format (fig- ur 3) propos share task mul- tilingu depend pars (buchholz marsi, 2006). finally, annot review correct freel depen- denci parser map outputs. 6 part evalu valid part us evalua- tion pars test suite, evalu task done. part test sentenc evalu perform span- ish catalan freel depend gram- mar (lloberes, castellon, padro, 2010). accuraci metric provid conll-x share task 2007 script (buchholz marsi, 2006), syntact analysi gener freel- ing depend grammar (system output) compar part data set (gold stan- dard). global score spanish de- pendenc grammar 82.71% las2, 88.38% ua 85.39% las2. con- cern catalan freel depend grammar, global result 76.33% las, 83.38% ua 80.98% las2. detail observ part syn- tactic phenomena show freel de- pendenc grammar recogn successfuli root main claus (spanish: 96.8%; catalan: 85.86%). hand, sub- ordin claus recognit perfom precis main claus recognit (span- ish: 11%; catalan: 20%) limit determin boundari clause, node attach to. noun phrase stabl phrase form attach right time (spanish: 83%-100%; catalan: 62%-100%). contrary, preposit phrase unstabl (span- ish: 66%; catalan: 49%) current version grammar deal syn- tactic phenomenon shallowly. evalu allow determin freel depend grammar syn- tactic phenomena cover part (coverage), syntact phenomena perform (accuracy) phe- nomena perform right/wrong (qualita- tive analysis). 7 conclus resourc present paper test suit spanish catalan pars evaluation. part de- 2label attach score (las): percentag token correct head syntact function label; unlabel attach score (uas): per- centag token correct head; label accuraci score (las2): percentag token correct syntact function label. partes. test suit pars evalu 93 1 habran haber vaif3p0 _ _ 2 aux 2 vendido vender vmp00sm _ _ 0 3 la el da0fs0 _ _ 4 espec 4 casa casa ncfs000 _ _ 2 dobj 5 . . fp _ _ 2 term figur 3: annot sentenc habran vendido la casa ([they] sold house) sign evalu qualit accuraci parsers. test suit built follow main trend test suit design. however, add new functionalities. part conceptu complex struc- ture test suit test case clas- sifi hierarchi syntact phenomena. furthermore, exhaustive, exhaus- tive syntact phenomena defin resourc repres corpora descript grammars. despit fact part polyhe- dral test suit base notion struc- ture order, foundat syntax, syntact function cur- rentli includ part robust resourc allow pre- cise evalu tasks. addition, current part version contain test data set annot syntact dependencies. futur version part distribut gram- matic formal (e.g. constituents) or- der open part pars evalua- tion tasks. refer bosque, i. v. demonte. 1999. gramatica descriptiva la lengua espanola. es- pasa calpe, madrid. buchholz, s. e. marsi. 2006. conll-x share task multilingu depend parsing. proceed tenth con- ferenc comput natur lan- guag learning, page 149164. eagles. 1994. draft interim report ea- gles. technic report. fernandez, a. g. vazquez. 2012. analisi cuantitativo del corpu sensem. i. elorza, o. carbonel cortes, r. al- barran, b. garca riaza, m. perez- veneros, editors, empiric ana- lytic tool 21st centuri appli linguistics. edicion universidad sala- manca, page 157170. flickinger, d., j. nerbonne, i.a. sag. 1987. evalu nlp sys- tems. technic report, hewlett packard laboratories, cambridge, england. lehmann, s., s. oepen, s. regnier-prost, k. netter, v. lux, j. klein, k. falkedal, f. fouvy, d. estival, e. dauphin, h. compagnion, j. baur, l. balkan, d. arnold. 1996. tsnlp test suit natur languag processing. proceed- ing 16th confer computa- tional linguistics, volum 2, page 711 716. lloberes, m., i. castellon, l. padro. 2010. spanish freel depend grammar. proceed sev- enth intern confer lan- guag resourc evaluation, page 693699. mcenery, t. a. wilson. 1996. corpu linguistics. edinburgh univers press, edinburgh. penas, a., r. alvaro, f. verdejo. 2006. sparte, test suit recog- nise textual entail spanish. alexand gelbukh, editor, compu- tation linguist intellig text processing, volum 3878 lectur note science. springer, berlin heidelberg, page 275286. sola, j., m.r. lloret, j. mascaro, m. perez-saldanya. 2002. gramatica del catala contemporani. empuries, barcelona. taule, m., m.a. mart, m. recasens. 2008. ancora: multi level annot cor- pora catalan spanish. 6th in- ternat confer languag re- sourc evaluation, page 96101. marina lloberes, iren castelln, llu padr, edgar gonzlez 94