osa_cbm multi-ag vehicl health manag architectur self-health awar osa-cbm multi-ag vehicl health manag architectur self-health awar cecilio angulo , gustavo gonzlez , member , ieee , cristbal raya andreu catal abstract- integr vehicl health manag ( ivhm ) system modern aircraft autonom unman vehicl provid diagnost prognost capabl lower support cost amount data traffic .
mission object reach control system sinc unanticip oper condit exist , name failur , mission plan must revis alter accord health monitor system assess .
represent system health knowledg must facilit interact control system compens subsystem degrad .
sever generic architectur describ implement health monitor system integr control system .
particular , open system architectur - condition-bas mainten ( osa-cbm ) approach consid work initi point , evolv sens self-health awar , defin appropri multi-ag smart health manag architectur base smart devic model , communic agent distribut control system .
case studi applic fuel-cel auxiliari power generat demonstr integr .
index term multi-ag system , osa-cbm , self-health awar , smart adapt system .
1 .
introduct vehicl health manag [ 22 ] , machineri monitor diagnost system task relat mainten .
main object mainten system equip ensur safeti , equip reliabl , reduct cost .
tradit , two common mainten philosophi employ : prevent mainten ( sometim call schedule-bas event base ) use statist estim machin behavior , lead conserv estim probabl failur ; correct ( sometim call restor ) mainten philosophi , machin run fail restor good health ; henc mainten cost reduc , unexpect failur may result longer expect system time .
current state-of-the-art aircraft prevent mainten includ , instanc , joint strike fighter ( jsf ) program incorpor prognost health manag ( phm ) design , use sensor , advanc process reason , fulli integr system inform suppli manag [ 2 ] .
on-board jsf phm system hierarch , divid aircraft area .
area data generat mixtur dedic , purpose-built sensor analysi exist control sensor identifi degrad failur , compil correl area reason , correl system-level model-bas reason .
in-deep review state-of-th art vehicl health manag , especi aerospac , visit webpag ishem first intern forum integr system health engin manag aerospac [ 15 ] .
object condition-bas mainten ( cbm ) accur detect current state engin system oper environ use inform mainten prognosi activ [ 16 ] .
cbm system intend monitor oper complex system provid oper autonom control system accur assess system  current health .
tradit cbm analysi flow path inform direct layer nearest one .
conceptu view general condition- base monitor system shown fig .
1 .
numer differ collabor computer-support environ versus face-to-fac environ .
even though scientist work hard simplifi collabor produc system provid virtual environ , collabor work hard cooper , still unknown problem collabor find overcom use collabor system .
build collabor system , conflict resolut one import problem overcom .
impli softwar tradit cbm system applic hardwar specif , standard , difficult upgrad .
moreov , control monitor machineri hard code wire , distribut softwar possibl .
standard interfac specif within cbm communiti first step drive cbm supplier produc interchang hardwar softwar compon , reduc cost develop time .
sens , open system architectur ( osa ) defin system engin approach facilit integr interchang compon varieti sourc .
open system standard consist public avail descript compon interfac , function , behavior .
brief introduct osa- cbm system [ 3 ] introduc section 2 .
manuscript receiv octob 15 , 2006 .
research support spanish scienc educ ministri project dpi2006-15630-c02-01  adapt system human mobil aid  c. angulo , c. raya a. catal knowledg engin research group ( grec ) , depart automat control , technic univers catalonia ( upc ) , 08800 vilanova la geltr , spain .
( e-mail : { cecilio.angulo ; cristobal.raya ; andreu.catala @ upc.edu } ) g. gonzlez agent research lab ( arlab ) , institut informat applic ( iiia ) , univers girona ( udg ) easi innova centr .
campus montilivi , build p4 .
e-17071 , girona , spain .
( e-mail : gustavog @ eia.udg. ) .
open general interest concept improv cbm system design health monitor .
howev osa-cbm monitor system enough self- intern journal intellig control system vol.12 , no.2 june 2007 158-166 fig .
1 .
tradit cbm analysi flow path , general fuel cell complex system exampl .
also indic work zone propos architectur general cbm flow path .
health awar goal .
next step toward awar move focus research classic diagnosi techniqu determin load demand critic compon subsystem .
devic result focus health monitor system order creat integr vehicl health manag system .
sinc compon consid distribut form , multi- agent system ( mas ) paradigm [ 24 , 4 ] fit novel approach .
section 3 present general mas architectur vehicl self-health awar introduc [ 23 ] constitut start point general architectur propos articl .
section 4 appropri osa-ma cbm architectur base smart devic model ivhm system display definit differ communic agent distribut control system .
case studi applic fuel cell auxiliari power generat demonstr integr present section 5 .
final , conclus research outlin .
2 .
osa-cbm architectur focus osa-cbm program develop open standard distribut cbm softwar compon [ 18 ] .
architectur exclus specif hardwar implement , oper system , softwar technolog .
specif transact compon within condition-bas mainten system .
core osa-cbm standard object orient data model , defin use uml ( unifi model languag ) syntax .
fact , osa-cbm data model map key concept mimosa cris extens diagnost , prognosi data transact .
mimosa standard data exchang asset manag system ( plant machineri mainten inform system ) .
cris defin relat databas schema machineri mainten inform .
schema provid broad coverag type data need manag within cbm domain .
fundament , middlewar allow applic communic remot program locat comput .
two major compet standard corba , develop omg , dcom , develop microsoft .
main use osa-cbm layer architectur split function cbm applic layer defin applic programm interfac ( api ) layer .
main improv osa-cbm 159 angulo et al .
: osa-cbm multi-ag vehicl health manag architectur self-health awar architectur , front standard one , , general , compon access data direct layer .
fact favor distribut comput , particular , use multi-ag system paradigm .
osa-cbm develop defin three differ modul interfac may use queri , configur communic data :  data interfac .
data relat particular event defin data interfac .
interfac differ structur layer ( dynam inform )  configur interfac .
contain configur inform certain modul .
semi-dynam interfac , chang often configur devic chang .
 explan interfac .
inform devic setup ( static inform ) .
configur explan interfac , contain inform modul , configur setup , use communic agent propos architectur defin smart devic model ( sdm ) .
concept , adopt user-model [ 17 ] communiti , attempt captur behavior everi devic monitor ivhm system .
, focus health manag system move diagnosi techniqu devic behavior interrel .
3 .
toward self-health awar usual , research health manag focus diagnosi techniqu tool ; howev remain unsolv problem determin load demand critic compon subsystem , order prevent failur adapt devic degrad .
determin plan mission base definit  failur  , whether failur occur system , signifi mission .
new perspect allow evolv health manag fault-toler diagnost system toward self-health awar .
henc , [ 23 ] generic architectur implement health monitor within complex system , represent system health inform , approach integr health inform autonom control describ .
core propos architectur consist percept modul respons modul .
percept modul process sensor inform , command , messag provid situat awar control .
depend sourc input percept modul ,  situat awar  may intern , self-situ awar , extern situat awar , combin .
percept modul determin behavior activ respond current situat .
respons modul accept behavior recommend percept modul consid necessari action within context current mission plan .
monitor system case must employ smart sensor deal high level inform oppos typic sensor data .
3.1 develop architectur distribut unit extrem central  master  element health manag routin allow function capabl specif devic complet exploit .
mani hardwar devic subsystem suffici smart could .
main caus inform communic overload central process unit .
architectur introduc [ 23 ] use obtain self-health awar reduc central , howev  subsystem monitor  , hierarch superior control manag sever smart devic , complet determin actuat  intellig sensor node  ; interact exist peer- to-peer devic whole complex system .
knowledg interact depend subsystem key point architectur propos [ 20 ] joint typic function decomposit system .
, effort design direct proport hierarch depend subsystem design architectur .
work propos mechan allow interact intellig sensor node reduc charg subsystem monitor , even suppress .
way , knowledg subsystem  depend captur node [ 7 ] mandatori design subsystem monitor integr interact knowledg .
addit , task critic [ 14 ] .
inform process intellig sensor node integr sensor data fusion ( percept ) within node use standard procedur , expert system technolog .
inform transmit messag without restrict send collect data , also augment inform .
( fig .
2 ) .
3.2 smart devic model smart user model [ 11 ] demonstr efficaci improv qualiti servic person reduc overload process inform and captur behavior user next generat open , distribut network environ .
aim propos architectur move user-cent device-cent object use flexibl intellig agent order captur relev function behavior devic adapt process .
main , multi-ag architectur must develop order manag servic devic prefer sever complex system ( i.e .
domain ) .
context multi-dimension paramet includ time , place , state among variabl .
context-awar health manag ( i.e .
self-health awar ) achiev intern represent devic domain , i.e .
devic model .
represent intern journal intellig control system vol.12 , no.2 june 2007 160 fig .
2 .
intellig sensor node .
inform process integr sensor data fusion ( percept ) within node .
inform transmit messag , restrict send collect data , els augment inform .
analog implement similar way user model key point human-comput interact research .
howev , develop applic open environ pose challeng model devic continu .
, real issu use uniqu model applic devic interact .
order contribut kind futur devic model , develop multi-ag smart devic model ( sdm ) .
propos sdm abl deal featur devic sever domain continu increas knowledg devic requir function unobtrus way .
flexibl ( re-act , pro-act social- ) agent cornerston implement sdm framework .
architectur concern ongo work unobtrus adapt devic model .
sinc propos approach devic model encompass communic ( inter oper ) coordin ( coher action ) health assess , agent technolog provid appropri flexibl achiev issu .
consist , [ 13 ] develop prototyp user model multi-ag system , abl provid servic proactiv , reactiv social capabl agent , applic user .
similar , smart devic model abl provid inform devic new applic environ requir ( reactiv ) ; abl search new applic devic interest ( pro-act ) interact devic model obtain health assess collabor way ( social- ) .
j-th devic j = 1 ,  , , smart devic model ( sdm ) set nj attributes-valu tupl ( ( , j ) , v ( , ,j ) ) , = 1 ,  , nj defin ( ) [ ] f jif jij vasdm ) , ( ) , ( ) ( , = , f repres object featur ( f=o ) subject featur ( f=s ) i-th tupl ( ( , j ) , v ( , ,j ) ) j-th devic .
object featur direct obtain sensor wherea subject featur come pre-process element ( i.e .
soft-sensor ) provid valu avail on-lin inform .
form , devic behavior captur smart devic model , sdm , defin intern represent environ achiev health-awar .
order enhanc sdm , defin devic model , dm , given exist kth applic domain dmk captur featur devic requir specif applic .
, establish relationship general intern smart devic model , sdm ( j ) , j-th devic devic model k-th specif applic domain , dm ( j , k ) k =1 ,  , p mean weight graph , g ( sdm ( j ) , dm ( j , k ) ) .
weight graph use shift devic  inform , i.e .
attribute-valu tupl , exist applic one improv sdm .
graph connect devic  intern featur sdm particular devic featur requir applic domain dm ( j , k ) .
detail , vertex graph attribut , i.e .
object subject attribut , arc defin pair describ binari relationship object subject featur object subject attribut devic given domain .
weight comput normal accord valu attribut particular domain .
sdm run evolv featur , modifi weight use graph accord current devic  state avail dm ( j , k ) [ 12 ] .
instanc , let us consid one devic interact first domain d1 , represent dm ( 1,1 ) object attribut ( ) ooo aaa ) 1,3 ( ) 1,2 ( ) 1,1 ( , , valu ( ) ooo vvv ) 1,3 ( ) 1,2 ( ) 1,1 ( , , .
, devic sdm1 repres set attribut ( ) oooo aaaa ) 1,4 ( ) 1,3 ( ) 1,2 ( ) 1,1 ( , , , valu ( ) oooo vvvv ) 1,4 ( ) 1,3 ( ) 1,2 ( ) 1,1 ( , , , .
graph connect common no-common attribute- valu pair devic accord interact devic domain d1 .
exampl , graph updat specif tupl sdm1 accord dm ( 1 , ! ) .
note attribute-valu pair ( ) oo va ) 1,4 ( ) 1,4 ( , alreadi exist sdm1 , captur anoth dm ( 1 , k ) .
approach weight graph use smart weight method [ 8 ] manag imprecis 161 angulo et al .
: osa-cbm multi-ag vehicl health manag architectur self-health awar fig .
3 .
multi-ag system architectur smart devic model .
two abstract agent exist : network servic abstract agent ( nsaa ) ubiquit devic abstract agent ( udaa ) .
nsaa provid capabl autonomi .
udaa give initi , identif , interoper , control , coordin manag specif devic prefer .
inform deriv unfeas analysi aris evalu possibl relev altern improv sdm .
choos method simplifi approach practic implement .
therefor , dm ( j , k ) applic defin shift inform dm ( j , k ) differ exist domain accord weight graph g ( sdm ( j ) , dm ( j , k ) ) defin applic devic run .
final , want stress sever method deal multi-attribut decis analysi , , encourag reader read [ 5 ] obtain extend revis techniqu .
4 .
multi-ag smart manag architectur support self-health awar theoret approach network ( even web-bas ) applic , propos multi-ag architectur defin two main level abstract , follow design defin [ 10 ] .
highest level , two abstract agent exist : network servic abstract agent ( nsaa ) ubiquit devic abstract agent ( udaa ) .
nsaa provid capabl autonomi regard automat discov servic network devic [ 6 ] .
communic applic specif domain .
applic agent-bas , wrapper agent oper like middlewar nsaa applic .
udaa give initi , identif , interoper , control , coordin manag devic prefer allow flexibl autonom device-ag interact .
coordin nsaa udaa establish main two mechan : ( ) nsaa request udaa person inform deal applic environ ( health manag ) ( ii ) udaa receiv inform nsaa regard success interact .
intern journal intellig control system vol.12 , no.2 june 2007 162 relev feedback use udaa learn devic state , correspond sdm weight graph g ( sdm , dmi ) applic updat .
, nsaa udaa design implement distribut platform .
nsaa store central unit ( even server ) udaa situat smart devic .
next abstract level , abstract agent implement multi-ag system [ 13 ] , explain remain section .
4.1 nsaa architectur three type agent ( see fig .
3 ) compos nsaa , name : account agent .
maintain regist device- interact applic domain .
also request udaa applic agent establish new applic ( see subsect 4.2 ) .
provid agent .
use contextu inform interact udaa repositori agent captur pro-act behavior devic look new applic regist domain interest .
consum agent .
find devic request servic communic provid agent , up-load servic creat applic agent .
4.2 udda architectur udaa four type agent , name ( see fig .
3 ) : control agent , creator agent , applic agent repositori agent .
control agent .
task : ( ) devic login servic ; ( ii ) dialogu devic regard interact applic ( suggest nsaa request devic ) ; ( iii ) request creator agent generat applic agent manag applic confirm devic .
creator agent .
tempor agent manag devic inform previous-appl first time regist system .
three goal : ( ) acquir devic profil captur inform spread interact integr vehicl health monitor system , communic repositori agent ; object featur devic on-lin learn via methodolog describ [ 1 ] ; ( ii ) generat applic agent past devic interact charg interact devic applic ; ( iii ) regist previous applic multi- agent system mean control agent .
improv perform udaa , creator agent realiz function , remov .
applic agent .
dynam creat interact applic exist , number applic agent vari devic devic .
provid inform devic applic requir ( reactiv ) , acquir save relationship graph sdm devic model applic dmi .
endow network abil , applic agent connect multi-ag sdm  , establish social network [ 21 ] smart devic model .
one agent interact certain applic , , one possibl graph network found , applic agent compos graph mean , instanc , trust measur [ 19 ] .
els , agent network interact applic , default paramet establish graph .
repositori agent .
provid databas storag procedur save knowledg devic repres sdm .
individu devic inform kept non- redund , complet consist way order share necessari .
5 .
case studi section , set function capabl agent multi-ag smart devic model describ illustr case studi : applic fuel cell auxiliari power generat aircraft ( see fig .
4 ) .
three exampl function oper multi-ag architectur propos illustr perform .
first exampl , learn fuel cell sdm simpli use train devic .
second exampl , explain adapt shift sdm new applic domain .
third exampl , two learn similar devic share inform health manag similar , , aircraft .
support develop multi-ag system , distribut communic environ also requir .
sens , foundat intellig physic agent ( fipa ) provid seri standard specif build complex agent-bas system high degre interoper among agent .
standard facilit communic , coordin collabor autonom system use public avail agent platform implement [ 9 ] .
let fcupc fuel cell interact past integr health manag system airb aircraft  airb 747 domain  .
first , let  suppos certain moment , learn fuel cell fc1 move airplan newer similar one .
henc , set up health manag system udaa start .
first step , fc1 devic initi self-health awar system udaa regist id control agent .
next , control agent request creator agent registr 163 angulo et al .
: osa-cbm multi-ag vehicl health manag architectur self-health awar fig .
4 .
illustr scheme fuel cell use case studi .
latter agent gather current inform fuel cell fc1  airb 747 domain  ( domain specif type aircraft ) , devic differ airplan seri , send repositori agent ihvm airplan , order increas knowledg .
, control agent creat applic agent aircraft airb 747 health manag system , regist aircraft airb 747 applic control agent .
fact , necessari physic move fuel cell .
use train devic new airplan fli certain rout ( i.e .
context-awar ) .
second exampl , let  suppos nsaa provid agent gather inform new ivhm system  airb 747 domain  .
case , fc1 fuel cell use health manag system certain airplan , provid agent discov ivhm airplan manag well fault hydrogen suppli occur .
sinc fuel cell observ degrad exist hydrogen suppli system ( contextu inform ) , provid agent believ inform interest devic .
henc , nsaa request udaa possibl generat new applic new health manag system .
final , fuel cell fc1 move airb a-380 aircraft , differ devic model dm .
newli , control agent ihvm system log devic .
case , udaa , control agent prompt fuel cell inform regard airb a-380 aircraft fuel cell select one applic .
, control agent creat applic agent deal new applic .
applic agent look network fuel cell deal new applic .
case fuel cell fc2 alreadi interact new applic (  airb a-380 domain  ) .
, correspond applic agent fc2 fc1 dialog .
applic agent fc1 acquir devic model  airb a-380 domain  graph g ( sdm , dmi ) correspond relationship sdm fc2 specifi domain .
weight graph g adapt smart devic model fc1 applic agent readi deal health manag process .
latter exampl , communic direct establish two similar devic .
howev idea extend deliber differ devic airplan execut health manag certain mission .
instanc , dialogu establish fuel cell node , undercarriag node passeng  comfort node aircraft land .
6 .
conclus open general interest concept improv cbm system design integr vehicl health monitor .
howev osa-cbm monitor system enough obtain self-health awar .
move focus research classic diagnosi techniqu devic , compon consid distribut form , multi-ag system ( mas ) paradigm fit novel approach .
defin smart devic model , concept import user-model literatur , possibl design appropri osa-ma cbm architectur ivhm system definit differ communic agent distribut control system .
system avoid exact defin function characterist smart devic integr within whole system allow direct communic smart devic .
case studi three possibl situat applic fuel-cel auxiliari power generat demonstr integr main control modul ivhm system present .
intern journal intellig control system vol.12 , no.2 june 2007 164 research direct obtain accur cost perform model propos architectur .
acknowledg author grate acknowledg support spanish scienc educ ministri .
refer [ 1 ] angulo , c. , parra , x. , catal , a. ,  k-svcr .
multi-class support vector machin  .
neurocomput .
special issu : support vector machin 55 ( 1/2 ) , 2003. pp .
5777 .
[ 2 ] belcastro , m.c. , allen , c.l. ,  aviat safeti program .
integr vehicl health manag  , technic plan summari , nasa report , 2006 [ 3 ] bengtsson , m. ,  condit base mainten system technlogy- develop head ?  : euromainten 2004 .
proceed 17th european mainten congress .
may 2004 .
spanish mainten societi , barcelona , spain .
[ 4 ] bussmann , s. , jen , n. , wooldridg , m. ,  multiag system manufactur control : design methodolog  .
springer seri agent technolog .
2004 .
springer-verlag berlin heidelberg gmbh & co. k. [ 5 ] byeong seok ahn , `` multiattribut decis aid extend ismaut , '' system , man cybernet , part , ieee transact , vol.36 , no.3pp .
507- 520 , may 2006 [ 6 ] dale , j. , lyell , m. ,  toward abstract servic architectur multi-ag system  .
: challeng open agent system  03 workshop .
juli 2003 .
melbourn , australia .
[ 7 ] duda , r. , hart , p. , stork d.g. , pattern classif .
wiley-intersci , 2nd edit , oct. 2000 .
[ 8 ] edward , w. barron , f. h. ,  smart smarter : improv simpl method multiattribut util measur ,  org .
behav .
human deci .
process. , vol .
60 , .
3 , pp .
306325 , 1994 .
[ 9 ] fipa http : //www.fipa.org/resources/livesystems.html [ 10 ] giret , a. , botti. , v. ,  toward abstract recurs agent  .
integr computer-aid engin , 2004 .
11 ( 2 ) .
[ 11 ] gonzlez , g. ,  toward smart user model open environ  .
master  thesi , institut informat applic .
universitat de girona , octob 2003 .
girona , spain .
avail on-lin : http : //eia.udg.es/~gustavog/publications/tr-iiia-03-10-rr.pdf [ 12 ] gonzlez , g. , lpez , b. , de la rosa , j. ,  smart user model tourism : holist approach person tourism servic  .
itt inform technolog & tourism journal , march 2004 .
6 ( 4 ) , pp .
273286 .
[ 13 ] gonzlez , g. , lpez , b. , de la rosa , j. ,  multi-ag smart user model cross-domain recommend system  .
: proceed beyond person 2005 : next stage recommend system research .
intern confer intellig user interfac , iui  05 .
januari 2005 .
san diego , ca , usa .
[ 14 ] guyon , i. , elisseeff , a. ,  featur select causal discoveri  .
: nip 2006 workshop causal featur select , decemb 2006 .
whistler , canada .
[ 15 ] ishem forum 2005 .
first intern forum integr system health engin manag aerospac .
novemb , 2005 , napa , ca .
http : //ic.arc.nasa.gov/projects/ishem/ [ 16 ] kacprzynski , g. j. , roemer , m. j. ,  health manag strategi 21st centuri condition-bas mainten system  .
: intern comadem congress .
decemb 2000 .
houston , tx .
[ 17 ] kobsa , a. ,  generic user model system  .
user model user-adapt interact ( umuai ) , 2001.11 , pp .
4963 .
[ 18 ] lebold , m. , reichard , k. , boylan , d. ,  util dcom open system architectur framework machineri monitor diagnost  .
: proceed ieee aerospac confer .
vol .
3 .
march 2003. pp .
1227  1236 .
[ 19 ] montan , m. , lpez , b. , de la rosa , j. l. ,  opinion- base filter trust  .
: matthia klusch , s. o. , shehori , .
( ed .
) , proceed 6th intern workshop cooper inform agent ( cia  02 ) .
lnai .
springer-verlag berlin heidelberg , madrid ( spain ) , 2002. pp .
164178 .
[ 20 ] naylor , a.w. ,  decomposit theori : general depend  , ieee transact system , man cybernet , vol .
smc-11 , .
10 , 699-713 , octob , 1981 .
[ 21 ] palau , j. , et .
al. , collabor analysi recommend system use social network .
: klusch , et .
al ( ed .
) , cooper inform agent viii : 8th intern workshop , cia 2004 .
vol .
3191 lncs .
septemb 27-29 2004. pp .
137151 .
springer-verlag heidelberg , erfurt , germani , [ 22 ] pari , d.e. , trevino , l.c. , watson , m.d. ,  framework integr ivhm technolog intellig integr vehicl manag  , 2005 ieee aerospac confer , vol .
1-4 , 3843-3852 , 2005 .
[ 23 ] reichard , k. m. , integr self-health awar autonom system .
robot autonom system 49 , 2004. pp .
105112 .
[ 24 ] wooldridg , m. , introduct multiag system .
2002 .
john wiley & son , chichest , england .
cecilio angulo receiv m.s .
degre mathemat 1993 univers barcelon , spain , ph.d. degre scienc 2001 technic univers catalonia ( upc ) , spain .
lectur depart automat control , upc , spain .
previous assist professor univers girona .
publish 20 paper , two book one book chapter learn adapt control .
serv program committe member sever confer artifici intellig ( esann , ccia , iwann ) .
gustavo gonzlez (  04 ) phd candid inform technolog phd program univers girona , spain .
obtain informat engin degre m.sc .
telecommun 1999 2001 respect , industri univers santand ( colombia ) .
2003 , obtain m.sc .
inform technolog univers girona .
current work institut informat applic ( iiia ) univers girona ( udg ) member agent research lab easi innova center .
work 2006 guest research fraunhof institut appli inform technolog ( fhg-fit ) ( germani ) wearit @ work project :  empow mobil worker wearabl comput  .
current research interest includ user model , person servic ambient intellig , multi-ag system machin learn .
mr. gonzlez ieee member ( ) sinc 2004 founder ieee student branch univers girona .
165 angulo et al .
: osa-cbm multi-ag vehicl health manag architectur self-health awar cristbal raya born vilanona la geltr , spain , 1972 .
receiv m.s .
degre electron engin 1999 technic univers catalonia .
present ph.d. candid technic univers catalonia .
assist professor automat control depart upc .
subject research electron devic applic ubiquit comput .
andreu catal receiv m.sc .
degre physic 1980 ph.d. degre 1993 technic univers catalonia .
current associ professor technic univers catalonia head director knowledg engin research group , grec , partner european research laboratori lea-sica .
main research interest includ neural network , uncertainti inform treatment sustain analysi .
intern journal intellig control system vol.12 , no.2 june 2007 166 1 .
introduct 2 .
osa-cbm architectur 3 .
toward self-health awar 4 .
multi-ag smart manag architectur 5 .
case studi 6 .
conclus acknowledg refer final7.pdf acknowledg refer
