1 pattern recognit letter journal homepag : www.elsevier.com object recognit hyperspectr imag use binari partit tree represent silvia valeroa , , philipp salembierb , jocelyn chanussotc , acesbio - cnes , cnrs ( umr 5126 ) , ird , universit de toulous , franc btechnic univers catalonia ( upc ) , barcelona , catalonia , spain cfaculti electr comput engin , univers iceland , reykjavik , iceland dgipsa-lab , signal & imag dept. , grenobl institut technolog , grenobl , franc articl info abstract articl histori : object base imag analysi binari partit tree hyperspectr imag object recognit work , imag represent base binari partit tree pro- pose object detect hyperspectr imag .
hierarch re- gion-bas represent interpret set hierarch region store tree structur , succeed present : ( ) decomposi- tion imag term coher region ( ii ) inclus relat region scene .
henc , bpt represent defin search space construct robust object identif scheme .
spatial spec- tral inform integr order analyz hyperspectr imag region-bas perspect .
region repres bpt , spatial spectral descriptor comput likelihood correspond instanti object interest evalu .
experiment result demon- strate good perform bpt-base approach .
c 2014 elsevi ltd. right reserv .
1 .
introduct automat object recognit map area receiv lot attent thank advanc remot sens technolog ( aksoy et al. , 2010 ) .
context , spatial spec- tral resolut new sensor play fundament role .
specif , improv spatial inform essenti high-level imag understand task .
accord , morpholog approach receiv im- portant interest gray valu color imag ( aytekin ulu- soy , 2011 ; bernstein gesu , 1999 ; valero et al. , 2010 ) .
hyperspectr literatur , object detect techniqu main develop context pixel-wis spec- tral classif .
approach , spectra high sim- ilar materi describ refer object in- dividu detect .
drawback pixel-wis analysi well-known classic ( cracknel , 1998 ) hyperspectr ( fauvel et al. , 2012 ; tarabalka et al. , 2010 ) remot sens im- e-mail : silvia.valero @ cesbio.cnes.fr ( silvia valero ) , philippe.salembi @ upc.edu ( philipp salembi ) , jocelyn.chanussot @ gipsa-lab.grenoble-inp.fr ( jocelyn chanussot ) age .
major problem import semant gap due lack concord low level reduc infor- mation provid singl pixel human interpret .
despit , tradit algorithm character object spectral signatur .
pixel-bas model limit , research region-bas object detect algorithm recent receiv much attent .
region-bas represent allow particu- lar spatial featur shape , area orient com- pute .
featur signific contribut def- init robust object detect algorithm .
context , ecognit softwar ( darwish et al. , 2003 ) develop .
reli hierarch segment produc imag partit various region descriptor comput .
descriptor use region featur recog- nition objet imag .
one main limit strategi assum best partit correspond one level previous comput hierarch segment .
unfortun , assumpt rare true , often , coher object found differ level hierar- chi .
ideal , robust strategi studi featur complet hierarchi detect best region repres notic : author  version work accept public pattern recognit letter .
chang result publish process , peer review , edit , correct , structur format , qualiti control mechan may reflect document .
chang may made work sinc submit public .
definit version subsequ publish pattern recognit letter , [ vol 56 , ( april 2015 ) ] doi10.1016/j.patrec.2015.01.003 2 object .
result , recent work tri investig differ spectral , spatial joint spectral/spati featur com- pute region evolv one level anoth segmen- tation hierarchi ( plaza tilton , 2005 ) .
studi propos studi region differ scale , howev , methodol- ogi propos automat select region form object .
instead use classic hierarch segment ap- proach produc singl partit , solut address need multiscal analysi reli imag represent base region tree .
represent use be- caus besid allow studi intern region properti ( color , textur , shape , etc .
) , also permit studi exter- nal relat adjac , inclus , similar prop- erti , etc .
furthermor , tree essenti hierarch structur therefor support multiscal analysi region .
multiscal natur tree provid flexibl situat given imag studi differ scale de- pend process purpos .
context , work present ( akay aksoy , 2008 ) propos use com- ponent tree result iter applic morpho- logic open close individu pca spectral band .
main limit approach twofold : first , compon tree main describ structur extrema spectral band , hyperspectr imag , partic- ular reason object interest limit extrema spectral band .
furthermor , ( akay aksoy , 2008 ) , approach consist prune tree creat partit be- fore perform object recognit .
prune essenti extract largest homogen region .
partit defin , search object perform .
( darwish et al. , 2003 ) , one drawback object detect task done segment step produc partit .
work present propos initi generat hi- erarch region-bas represent imag , , use represent search space object detec- tion ( therefor avoid creation partit object search ( akay aksoy , 2008 ; darwish et al. , 2003 ) .
binari partit tree ( alonso-gonzalez et al. , 2013 ) ( bpt ) use hyperspectr imag represen- tation .
bpts less limit compon tree ( akay aksoy , 2008 ) focus descript extrema spectral band .
perform hierarch group base pixel homogen direct take correl spectral band .
object detect , use bpt introduc ( valero et al. , 2011 ) simpl top- analysi tree branch done .
anal- ysis , object detect select largest node appropri featur .
therefor , detect object first node branch rest bpt branch studi .
howev , best region repres ob- ject alway largest one appropri featur .
, present robust strategi studi bpt node detect best one repres sought object .
paper organ follow : section 2 introduc bpt construct .
bpt analysi object detec- tion discuss section 3 .
experiment result report section 4 .
final , conclus drawn section 5 .
2 .
bpt construct bpt structur represent set hierar- chical partit usual obtain iter bottom-up region merg algorithm .
start individu pixel initi partit , tree construct it- erat merg pair similar neighbor region .
iter requir three differ task : 1 ) pair similar neighbor region identifi , 2 ) new region corre- spond union region pair form , 3 ) dis- tanc newli creat region neighbor re- gion updat .
fig .
1 show exampl bpt construct creat initi partit involv 4 region .
42 chapter 3 .
bpt construct 3.1 introduct bpt tree-bas structur repres imag set hierarch region [ 15 ] .
tree represent provid descript imag differ scale resolut finest level detail given initi partit .
tree binari , node either two children none ( leaf ) .
thus , initi partit involv n region , bpt generat tree structur contain 2n-1 node .
possibl solut , suitabl larg number case , creat tree perform iter region merg algorithm [ 57 ] [ 58 ] .
bottom-up strategi start leav , tree construct perform keep track merg step .
step , similar adjac region merg .
strategi consist store sequenc region fusion tree structur .
result , tree repres complet hierarchi region .
fig .
3.1 show exampl bpt construct creat initi partit .
start partit illustr left , algorithm merg first iter r3 r4 .
first merg , fusion r3 r4 form region r5 .
iter merg step procedur execut uniqu region contain pixel imag .
last region describ imag support root node correspond highest node tree hierarchi .
1 2 3 4 1 2 5 6 5 3 4 5 1 23 41 2 3 4 5 1 2 6 7 3 4 5 1 2 6 7 origin partit merg step 1 merg step 2 merg step 3 initi partit merg step 1 merg step 2 merg step 3 figur 3.1 : exampl bpt construct use region merg algorithm last figur , tree leav correspond region belong initi partit .
howev , order preserv much possibl resolut work , initi partit partit pixel region .
consequ , leaf tree correspond individu pixel p imag , i.e .
spectrum i ( p ) .
explain chapter 1 , connect relationship region initi partit repres tree branch .
thus , bpt encod subset possibl merg .
henc , bpt offer trade-off represent accuraci process effici .
hand , lost inform issu bpt offer  like   use  merg step .
, bpt creat way interest use region imag contain bpt node .
specif region merg algorithm construct bpt reli two import fig .
1 : exampl bpt construct region merg algorithm specifi : 1 ) merg criterion defin similar pair neighbor region ; 2 ) region model determin repres region union two region .
bpt construct , particular , region model merg criterion previous studi hyperspectr data valero et al .
( 2011 , 2013 ) ; alonso-gonzalez et al .
( 2013 ) .
re- gion model use correspond set normal his- togram pixel belong region spec- tral band .
note region model base non parametr probabl densiti function assum spectral textur homogen calderero marqu ( 2010 ) .
use model hyperspectr imag contain { 1 , 2 , ... , n } band , region model n arbitrari discret distribut , di- rect estim pixel valu .
mr = { h1r , h 2 r , ... , h n r } ( 1 ) mr matrix cell repres probabl region pixel radianc valu specif band k .
region model form row matrix hkr .
correspond empir spatial distribut ( histogram ) region r band k .
note model also defin tree leav singl pixel use imag self-similar ( dimiccoli salembi , 2009 ; alonso-gonzalez et al. , 2013 ) .
concern- ing merg criterion use construct bpt , cri- terion propos ( cuadra et al. , 2012 ; valero et al. , 2011 ) philipp resaltado 3 use .
reli distanc observ canon correl comput two step .
first step correspond local dimension reduc- tion analysi inter-waveband similar rela- tionship region model .
goal remov re- dundant hyperspectr inform via multidimension scal- ing ( mds ) ( cox cox , 1994 ) , repres set ob- ject set point map chosen dimension , base interpoint distanc .
thus , mds attempt locat n object point euclidean space e geometr dif- ferenc pair point e agre , close pos- sibl , true differ n object .
context , n object correspond n probabl dis- tribut mr .
thus , probabl distribut simi- lariti ( dissimiliarti ) mr repres n x n distanc matrix r= ( kl ) , kl = lk 0 comput kl = e ( k ( h k r , h l r ) )  1 ( 2 ) k ( hkr , h l r ) diffus distanc measur be- tween probabl distribut k l , propos ling k. ( 2006 ) .
henc , matrix entri =  ( 12 ) 2kl cen- tere matrix c =  1n 11 , so-cal inner product matrix br associ r comput br = cac mr .
inner product matrix br nxn symmetr matrix spectral decompos br = ur2ru  r. as- sume eigenvalu r arrang descend order , matrix ur repres standard coordin region mr first column contain relev region inform .
rememb interest , given two region defin mri mr j , measur mul- tivari associ first standard coordin .
therefor , similar measur obtain correl princip axi two region model obtain via mds .
similar measur reli statist test base mul- tivari analysi varianc ( manova ) .
goal test whether depend princip compo- nent region .
therefor , two distanc matric ri r j find bri = uri 2 ri uri br j = ur j 2 r j ur j comput use explain procedure.th num- ber dimens import aspect multivari analysi method .
mds , number dimens base percentag variabl account first di- mension .
, criterion extend sequenc c defin studi ( cuadra et al. , 2012 ) use set valu s. point , two region defin standard coordin uri ur j whose dimens nxs , wilk  criterion w test b=0 multivari regress model given : w ( ri , r j ) = det (  ur j uri u  ri ur j ) = s i=1 ( 1  r2i ) ( 3 ) det mean determin ri correspond canon correl axi .
use eq .
3 , definit propos merg criterion defin : omd ( ri , r j ) = min ri , r j w ( ri , r j ) ( 4 ) satisfi 0  w ( ri , r j )  1 w ( ri , r j ) = 0 ri equal r j .
construct region model similar mea- sure , bpt use search space object detect dis- cuss follow section .
note goal extract partit bpt perform search partit .
instead , bpt node analyz .
3 .
object detect strategi instanti object interest , , may mani differ visual appear , detect reli set fea- ture , f , character .
base featur , like- lihood bpt node p ( o|ri ) instanti assess assign node .
bpt popul likelihood , search perform detect probabl instanti object interest .
3.1 .
popul bpt node ri , likelihood p ( o|ri ) comput us- ing set spectral spatial featur f = { f1 , f2 , ... , fk } .
base featur , likelihood node instanti estim bay rule : p ( o|ri ) = p ( o|f ) = p ( f |o ) p ( ) p ( f ) ( 5 ) priori probabl object p ( ) equal probabl observ ( uniform prior ) probabl evid p ( f ) view normal constant .
thus , consid independ k local featur comput ri , p ( o|ri ) defin p ( o|ri )  p ( f |o ) ' k n=1 p ( fn|o ) ( 6 ) specif choic featur comput region con- tain bpt node strong depend refer ob- ject .
spatial spectral featur must character shape spectral signatur object .
instanc , build rectangular shape spectral signatur relat asphalt materi .
contrast , tree circu- lar region classic veget spectrum .
, four featur propos , lead descript fol- low four featur probabl : 3.1.1 .
spectral featur character object interest hyperspectr scene imag compos certain num- ber spectral class nc defin differ type materi .
general , one specif object associ one materi cs .
instanc , road associ asphalt materi wherea tree associ veget one .
accord , goal comput spectral class proba- biliti distribut pri ( alonso-gonzalez et al. , 2013 ) bpt node .
distribut describ probabl 4 region ri belong materi nc describ scene .
note done train probabilist svm pixelwis classifi ( platt et al. , 2000 ) class use region mean spectrum .
result , class probabl distribut { pri ( cs ) } 1snc avail node .
pri comput allow us defin spectral class probabl class membership homogen featur .
spectral class probabl p ( f1|o ) : correspond probabl pri ( cs ) region ri belong materi class cs object interest .
instanc , road detect applic , probabl likelihood region belong asphalt class .
probabl direct extract class probabl distribut pri estim svm .
spectral class membership homogen p ( f2|o ) : featur evalu region homogen term class membership .
note region object , pixel ideal belong class .
term import bpt context , node close root node repres region combin mani differ class .
defin : p ( f2|ri ) = nc s=1  prrri ( cs ) p rl ri ( cs ) ( 7 ) prlri p rr ri class probabl distribut left right child node ri .
note two sibl node similar class probabl distribut , union also similar distribut , i.e .
object process form .
3.1.2 .
spatial featur character object interest spatial featur object automat inherit structur .
studi , two spatial properti describ area shape object propos .
region area p ( f3|o ) : featur correspond number pixel form region contain bpt node .
goal featur prevent detect small larg meaningless region .
done assum area interv [ amin , amax ] object interest known .
p ( f2|o ) defin uniform distribut [ amin , amax ] .
definit amax import detect individu object union two ident object result similar object larger size .
area smallest orient bound box p ( f4|o ) : last featur use comput probabl relat region shape .
work , two differ p ( f4|o ) use deal two differ object detect applic .
base assumpt : use measur normal [ 0 , 1 ] shape probabl distribut .
case build detect , p ( f4|o ) measur region compact ratio area region area smallest orient bound box includ region .
road extract , term measur region elon- gation defin ratio width height orient bound box .
3.2 .
process popul bpt stage , bpt process consist detect node like sought object .
strategi assum object interest appear individ- ual node .
goal use p ( o|r ) valu discard node signific differ object interest de- tect best object represent .
first approxim , bpt node high p ( o|r ) valu clear candid sought object .
point , rememb bpt structur repres inclus relationship re- gion .
result , like node belong tree branch similar p ( o|r ) valu parent child node .
goal detect non overlap region rep- resent instanti object interest , best node r branch detect .
one solut detect r decid cor- respond region highest p ( o|r ) valu .
how- ever , approach base p ( o|r ) valu robust maximum obtain node close leav object yet form ( main p ( f1|o ) p ( f3|o ) may high small region ) .
anoth strat- egi detect r select closest node root whose p ( o|r ) valu higher given threshold t citep ( valero et al. , 2011 ) .
approach somewhat arbitrari sinc best node may alway closest root .
take account consider , approach use base analysi p ( o|r ) evolut object format along branch .
draw p ( o|r ) val- ue along bpt branch contain object interest start leaf node , first interest point curv arriv smaller region start high p ( o|r ) valu .
af- ter , stabl rang valu import chang concern p ( o|r ) general observ .
final , last im- portant step occur p ( o|r ) suffer import decreas specif merg step .
point , result region usual correspond non-meaning object imag .
situat , best object represent r found import decreas .
exampl typic evolut observ fig .
2 curv p ( o|r ) valu leaf root repres .
p ( |r ) bpt branch level fig .
2 : exampl p ( o|r ) evolut along bpt branch philipp resaltado featur defin sequel : 5 horizont axi indic level bpt branch .
left side correspond leaf right side root node ) wherea vertic axi indic probabl valu .
exampl , object format start around fifth bpt level wherea level 58 correspond import decreas non-meaning object form .
case fig .
2 , object r form level 57 .
observ behavior realli typic branch contain object interest .
accord , detect r bpt branch given r = min r p ( o|r+ )  p ( o|r ) , p ( o|r ) > t ( 8 ) r+ parent node r t threshold use decid region may consid candid sought object .
shown fig .
3 , inclus relationship de- scribe bpt , detect process describ may result sever detect r along uniqu bpt branch .
exampl fig .
3 ( ) , red green branch analyz follow eq.4-8 two differ r detect depend studi branch .
henc , decis taken order avoid overlap region final result .
, consid region anal- ysis reliabl larg region .
accord , case overlap , r correspond closest region root kept .
case fig .
3 ( ) , green branch decis retain shown fig .
3 ( b ) .
follow prune strategi , select r correspond sought object done top-down fashion : bpt analyz root leav select first node found r .
4 r r fig .
3 : multipl detect r bpt branch fig .
4 : fals color composit two portion pavia urban hyperspectr data use build detect .
iv .
experiment result section address evalu object detect strategi propos section iii .
goal experi compar result propos strategi ph : discuss : enough ?
classic pixel-wis svm classif .
order perform evalu , detect exampl two differ urban object : road build , discuss .
experiment evalu carri use two differ hyperspectr imag captur two differ sensor .
first studi hyperspectr imag acquir pavia ( itali ) rosi sensor .
correspond urban area hyperspectr data involv 102 spectral band .
experi target detect build .
evalu- ation perform two differ portion complet imag shown fig .
4 rgb false-color composit three hyperspectr band .
imag , bpts comput procedur describ section 2 .
bpt comput , three featur pre- sent section iii comput .
class probabl distribut { pri ( cs ) } 1snc estim svm ker- nel function construct train step .
step follow classic cross-valid strategi : train set divid k part , svm train use ( k-1 ) part obtain paramet test remain part .
svm train step done use pixel ph : precis ?
ground truth avail .
kernel function construct , use assign bpt node class probabl distribut { pri ( cs ) } .
order classifi node correspond region sever pixel , region mean spectrum use input svm classifi .
construct svm kernel function also use per- form pixel-wis classif .
correspond classifica- tion result obtain class build shown fig .
5 .
seen , classif result rather fig .
5 : pixel-wis svm classif build pavia urban data ( build shown white ) fig .
6 : bpt-base detect build pavia urban data noisi .
result obtain propos bpt-base strategi shown fig .
6 .
, various color use identifi differ detect bpt node .
case , t paramet ph : ok , may say someth f3is set 0.65 rang [ amin , amax ] set [ 30 , 1000 ] .
seen , rectangular build precis detect .
result corrobor advantag use bpt represent .
use spectral well spatial descriptor bpt node clear outperform classic pixel-wis detect use spectral inform .
second experi perform use portion public avail hydic hyperspectr data [ 9 ] .
remov water absorpt noisi band , data contain 167 spectral band shown fig .
7 ( ) rgb combin three band .
build detect experi carri dataset .
case , rang [ amin , amax ] set [ 10 , 400 ] due lower spatial resolut imag ( approxim 3m ) .
obtain ph : say someth resolut pavia imag result svm pixel-wis classif bpt strategi shown fig .
7 ( b ) fig .
7 ( c ) .
second exampl , benefit incorpor spatial inform use bpt represent also remark .
result fig .
7 also evalu object measur precis recal valu .
precis correspond percentag posit predict correct , wherea recal indic mani pixel belong object correct identifi .
measur comput number true posit tp ( pixel correct label ) , fals posit fp ( pixel incorrect label build class ) fals negat fn ( pixel label build actual belong build ) .
evalu requir ground truth , manual creat observ fig .
8 .
obtain precis recal measur report tabl .
recal evalu show two method detect pixel belong build .
howev , evalu ( ) multipl detect 4 r fig .
3 : multipl detect r bpt branch fig .
4 : fals color composit two portion pavia urban hyperspectr data use build detect .
iv .
experiment result section address evalu object detect strategi propos section iii .
goal experi compar result propos strategi ph : discuss : enough ?
classic pixel-wis svm classif .
order perform evalu , detect exampl two differ urban object : road build , discuss .
experiment evalu carri use two differ hyperspectr imag captur two differ sensor .
first studi hyperspectr imag acquir pavia ( itali ) rosi sensor .
correspond urban area hyperspectr data involv 102 spectral band .
experi target detect build .
evalu- ation perform two differ portion complet imag shown fig .
4 rgb false-color composit three hyperspectr band .
imag , bpts comput procedur describ section 2 .
bpt comput , three featur pre- sent section iii comput .
class probabl distribut { pri ( cs ) } 1snc estim svm ker- nel function construct train step .
step follow classic cross-valid strategi : train set divid k part , svm train use ( k-1 ) part obtain paramet test remain part .
svm train step done use pixel ph : precis ?
ground truth avail .
kernel function construct , use assign bpt node class probabl distribut { pri ( cs ) } .
order classifi node correspond region sever pixel , region mean spectrum use input svm classifi .
construct svm kernel function also use per- form pixel-wis classif .
correspond classifica- tion result obtain class build shown fig .
5 .
seen , classif result rather fig .
5 : pixel-wis svm classif build pavia urban data ( build shown white ) fig .
6 : bpt-base detect build pavia urban data noisi .
result obtain propos bpt-base strategi shown fig .
6 .
, various color use identifi differ detect bpt node .
case , t paramet ph : ok , may say someth f3is set 0.65 rang [ amin , amax ] set [ 30 , 1000 ] .
seen , rectangular build precis detect .
result corrobor advantag use bpt represent .
use spectral well spatial descriptor bpt node clear outperform classic pixel-wis detect use spectral inform .
second experi perform use portion public avail hydic hyperspectr data [ 9 ] .
remov water absorpt noisi band , data contain 167 spectral band shown fig .
7 ( ) rgb combin three band .
build detect experi carri dataset .
case , rang [ amin , amax ] set [ 10 , 400 ] due lower spatial resolut imag ( approxim 3m ) .
obtain ph : say someth resolut pavia imag result svm pixel-wis classif bpt strategi shown fig .
7 ( b ) fig .
7 ( c ) .
second exampl , benefit incorpor spatial inform use bpt represent also remark .
result fig .
7 also evalu object measur precis recal valu .
precis correspond percentag posit predict correct , wherea recal indic mani pixel belong object correct identifi .
measur comput number true posit tp ( pixel correct label ) , fals posit fp ( pixel incorrect label build class ) fals negat fn ( pixel label build actual belong build ) .
evalu requir ground truth , manual creat observ fig .
8 .
obtain precis recal measur report tabl .
recal evalu show two method detect pixel belong build .
howev , evalu ( b ) prune decis fig .
3 : multipl detect r bpt branch 4 .
experiment result section address evalu object detect strategi propos section 3 .
goal experi compar result propos strategi classic pixel-wis method svm classif .
order per- form evalu , detect exampl two differ urban object : road build , discuss .
experiment evalu carri use two differ hyperspectr im- age captur two differ sensor .
first studi hyperspectr imag acquir pavia ( itali ) rosi sensor 1.3m spatial resolut .
correspond urban area hyperspectr data involv 102 spectral band .
ground truth ( avail http : //www.ehu.es/ccwintco/index.php ? title= hyperspectral_remote_sensing_scen & redirect=no ) compos 9 class 7456 sampl experi target detect build .
evalu- ation perform two differ portion complet im- age shown fig .
4 rgb false-color composit three hyperspectr band .
imag , bpts comput procedur describ section 2 .
fig .
4 : fals color composit two portion pavia urban hyperspectr data use build detect bpt comput , four featur present section 3 comput .
class probabl distribut { pri ( cs ) } 1snc estim svm gaussian kernel func- tion construct train step .
step follow classic cross-valid strategi : train set divid k part , svm train use ( k-1 ) part ob- tain paramet test remain part .
svm train step done select random 20 % sampl class avail refer data .
kernel function construct , use assign bpt node class probabl distribut { pri ( cs ) } .
order classifi node correspond region sever pixel , region mean spectrum use input svm classifi .
construct svm kernel function also use perform pixel-wis classif .
correspond classif re- sult obtain class build shown fig .
5 .
seen , classif result rather noisi .
result obtain propos bpt-base strategi shown fig .
5 .
case , t paramet set 0.65 rang [ amin , amax ] set [ 30 , 1000 ] .
seen , rectangular build precis detect .
result corrobor advantag use bpt rep- resent .
use spectral well spatial descriptor bpt node clear outperform classic pixel-wis de- tection use spectral inform .
hand , also remark result shown fig .
5 also compar result obtain ( akay aksoy , 2008 ) , build detect map also present hyperspectr pavia imag .
second experi perform use two por- tion public avail hydic hyperspectr data ( avail- abl http : //www.agc.army.mil/hypercube/ ) .
re- move water absorpt noisi band , data contain 167 spectral band shown fig .
6 rgb combin three band .
data set compos 8 class 4712 ground truth samples.th build detect experi carri dataset .
case , rang [ amin , amax ] 6 fig .
5 : obtain result pavia urban data .
first row : pixel-wis svm clas- sific .
second row : bpt-base detect set [ 10 , 400 ] due lower spatial resolut im- age ( approxim 3m ) .
fig .
6 : rgb combin hydic urban scene obtain result shown fig .
7 first col- umn show manual creat ground truth .
obtain result svm pixel-wis classif bpt strategi shown fig .
7 ( b ) fig .
7 ( c ) .
svm result obtain repeat 10 time random select train data set .
look result , benefit in- corpor spatial inform use bpt represen- tation also remarkable.thank avail ground truth , result fig .
7 also evalu object measur precis recal valu .
precis corre- spond percentag posit detect correct , wherea recal indic mani pixel belong object correct identifi .
measur comput number true posi- tive p ( pixel correct label ) , fals posit fp ( pixel incorrect label build class ) fals negat fn ( pixel label build actual belong build- ing ) .
obtain precis recal measur report tabl 1 .
recal evalu show two method detect pixel belong build .
howev , evalu term precis corrobor good per- formanc bpt strategi pixel-wis detect .
point , import area featur amax t may discuss .
let us consid small portion fig .
7 ( ) locat lower left corner bottom imag .
zoom area observ fig .
8 ( ) two build appear close .
exampl , detect bpt ) b ) c ) fig .
7 : build detect exampl hydic urban scene .
) ground truth , b ) pixel-wis classif , c ) bpt-base detect tabl 1 : quantit evalu build detect precis = p ( p+fp ) recal = p ( p+fn ) svm pixel-wis bpt svm pixel-wis bpt fig.7 ( top ) 0.47 0.73 0.91 0.89 fig.7 ( bottom ) 0.57 0.74 0.83 0.88 node fig .
7 ( c ) shown fig .
8 ( c ) .
observ , two build detect uniqu object .
therefor , maximum decreas curv correspond best node repres build .
fact explain studi p ( o|r ) evolut pixel belong left build .
result curv plot fig .
8 ( ) two t valu highlight red green .
( ) ( b ) ( c ) ( ) ( b ) ( c ) ( ) bpt branch level p ( o|r ) t t figur 9 : ( ) fals color composit small area fig .
7 , ( b ) bpt node level 4 , ( c ) bpt node level 13 , p ( o|r ) evolut along bpt branch .
actual exist .
besid , exampl fig .
9 ( ) show import t definit .
observ , t = 0.65 detect region level 4 r wherea t = 0.5 detect level 13 .
henc , exampl show definit amax t may straightforward must chosen compromis .
demonstr flexibl bpt approach , second exampl aim road extract propos .
case , hydic imag present fig .
7 use .
road extract , first three fea- ture previous comput build applic use .
howev , region elong com- pute fourth featur describ shape object .
mention , elong region ratio width height ori- ent bound box .
measur rang 0 1 use p ( f4|o ) .
obtain result shown fig .
10 ( b ) ( c ) .
visual evalu clear show road appear pixel whose radianc valu similar asphalt improv pro- vide bpt approach also quit signific .
quantit evalu base precis re- call also carri use ground truth shown fig.10 ( ) .
tab.2 show precis re- call valu .
look result , observ bpt approach also obtain better result experi , particular precis valu .
5 .
conclus automat hyperspectr object detect method- olog use bpt imag represent de- tail work .
illustr bpt ) b ) c ) figur 10 : road detect exampl hydic urban scene .
) ground truth , b ) pixel-wis classif , c ) bpt-base detect tabl 2 : quantit evalu road detect precis = p ( p+fp ) recal = p ( p+fn ) svm pixel-wis bpt svm pixel-wis bpt fig.10 ( top ) 0.669 0.875 0.9327 0.9432 fig.10 ( bottom ) 0.223 0.7344 0.8814 0.9289 power imag represent provid hi- erarch structur search space object recogni- tion applic spectral spatial in- format incorpor search refer- enc object .
obtain result show interest studi object scene region-bas perspect avoid reduc search space produc partit preprocess .
futur work conduct detect urban struc- ture use present methodolog .
, .
us armi corp engin .
url : http : //www.tec.army.mil/hypercurb .
akay , h. , aksoy , s. , 2008 .
automat detect geospati object use multipl hierarch segment .
ieee transact geoscienc remot sens 46 , 20972111 .
alonso-gonzalez , a. , valero , s. , chanussot , j. , lopez-martinez , c. , salembi , p. , 2013 .
process multidimension sar hyper- spectral imag binari partit tree .
ieee transact geoscienc remot sens 101 , 723  747 .
calderero , f. , marqu , f. , 2010 .
region-merg techniqu use inform theori statist measur .
ieee transact im- age process 19 ( 6 ) , 1567 1586 .
cox , t. , cox , m. , 1994 .
multidimension scale .
k. fernandez a. morineau ( ed .
) , chapman & hal .
cracknel , a. , 1998 .
synergi remot sensing.what  pixel ?
intern journal remot sens 19 , 20252047 .
cuadra , c. , valero , s. , cuadra , d. , salembi , p. , chanussot , j. , 2012 .
distance-bas measur associ applic relat hyperspectr imag .
communic statist - 7 ( ) bpt branch level fig .
8 : ( ) fals color composit small area fig .
6 , ( b ) bpt node level 4 , ( c ) bpt node level 13 , p ( o|r ) evolut along bpt branch .
look figur , observ detect node shown fig .
8 ( c ) correspond branch level 13 use t = 0.5 .
howev , merg level 5 done sinc best represent appear level 4 .
howev , must remark result region inde can- didat accord amax featur .
fact , amax use detect result region correspond 7 union two object .
howev , build area equal amax may actual exist .
besid , exampl fig .
8 ( ) show import t definit .
observ , t = 0.65 detect region level 4 r wherea t = 0.5 detect level 13 .
henc , exampl show definit amax t may straightforward must chosen compromis .
demonstr flexi- biliti bpt approach , second exampl aim road extract propos .
case , hydic imag present fig .
6 use .
road extract , first three featur previous comput build applic use .
howev , region elong comput fourth featur describ shape object .
men- tion , elong region ratio width height orient bound box .
mea- sure rang 0 1 use p ( f4|o ) .
obtain result shown fig .
9 ( b ) ( c ) .
) b ) c ) fig .
9 : road detect exampl hydic urban scene .
) ground truth , b ) pixel-wis classif , c ) bpt-base detect visual evalu clear show road appear pixel whose radianc valu similar asphalt improv provid bpt approach also quit signific .
quantit evalu base precis recal also carri use ground truth shown fig.9 ( ) .
tab.2 show precis recal valu .
look- ing result , observ bpt approach also obtain better result experi , particular precis valu .
tabl 2 : quantit evalu road detect precis = p ( p+fp ) recal = p ( p+fn ) svm pixel-wis bpt svm pixel-wis bpt fig.9 ( top ) 0.669 0.875 0.9327 0.9432 fig.9 ( bottom ) 0.223 0.7344 0.8814 0.9289 5 .
conclus automat hyperspectr object detect methodolog use bpt imag represent detail work .
illustr bpt power im- age represent provid hierarch structur search space object recognit applic spec- tral spatial inform incorpor search refer object .
obtain result show interest studi object scene region-bas perspec- tive avoid reduc search space produc parti- tion preprocess .
new object-bas analysi open door import number techniqu exploit extrem high resolut ( centimet ) imageri hyperspectr uav imag .
futur work conduct detect urban structur use present methodolog .
refer akay , h. , aksoy , s. , 2008 .
automat detect geospati object use multipl hierarch segment .
ieee transact geoscienc remot sens 46 ( 7 ) , 20972111 .
aksoy , s. , younan , n. h. , bruzzon , l. , 2010 .
editori : pattern recognit remot sens .
pattern recognit letter 31 ( 10 ) , 10691070 .
alonso-gonzalez , a. , valero , s. , chanussot , j. , lopez-martinez , c. , salembi , p. , 2013 .
process multidimension sar hyperspectr imag binari partit tree .
ieee transact geoscienc remot sens 101 , 723  747 .
aytekin , o. , ulusoy , i. , 2011 .
automat segment vhr imag use type inform local structur acquir mathemat morpholog .
pattern recognit letter .
32 ( 13 ) , 16181625 .
bernstein , r. , gesu , v. d. , 1999 .
combin analysi extract object remot sens imag .
pattern recognit letter 20 ( 11 ) , 1407  1414 .
calderero , f. , marqu , f. , 2010 .
region-merg techniqu use inform theori statist measur .
ieee transact imag process 19 ( 6 ) , 1567 1586 .
cox , t. , cox , m. , 1994 .
multidimension scale .
k. fernandez a. morineau ( ed .
) , chapman & hal .
cracknel , a. , 1998 .
synergi remot sensing.what  pixel ?
intern journal remot sens 19 ( 11 ) , 20252047 .
cuadra , c. , valero , s. , cuadra , d. , salembi , p. , chanussot , j. , 2012 .
distance-bas measur associ applic relat hy- perspectr imag .
communic statist - theori method 41 , 23422355 .
darwish , a. , leukert , k. , reinhardt , w. , 2003 .
imag segment purpos object-bas classif , 20392041 .
dimiccoli , m. , salembi , p. , 2009 .
hierarch region-bas represent segment filter depth singl imag .
ieee proceed- ing icip .
fauvel , m. , chanussot , j. , benediktsson , j. , 2012 .
spatial-spectr kernel- base approach classif remote-sens imag .
pattern recognit letter 45 ( 1 ) , 381  392 .
ling , h. , k. , o. , 2006 .
diffus distanc histogram comparison .
platt , j. , smola , a. , bartlett , p. , scholkopf , b. , schuurman , d. , 2000 .
probabil- iti support vector machin .
advanc larg margin classifi ed .
cambridg : mit press , 61 74 .
plaza , a. , tilton , j. , 2005 .
autom select result hierarch seg- mentat remot sens hyperspectr imag , , 49464949 .
tarabalka , y. , chanussot , j. , benediktsson , j. , 2010 .
segment clas- sific hyperspectr imag use watersh transform .
pattern recognit letter 43 ( 7 ) , 2367  2379 .
valero , s. , chanussot , j. , benediktsson , j. , talbot , h. , wask , b. , 2010 .
ad- vanc direct mathemat morpholog detect road network high resolut remot sens imag .
pattern recognit letter 31 ( 10 ) , 1120  1127 .
valero , s. , salembi , p. , chanussot , j. , 2013 .
hyperspectr imag representa- tion process binari partit tree .
ieee transact imag process 22 , 1430 1443 .
valero , s. , salembi , p. , chanussot , j. , cuadra , c. , 2011 .
improv binari partit tree construct hyperspectr imag : applic object detect .
ieee proceed igarss , 2515  2518 .
