part .
test suit pars evalu  part : test suit para evaluacion de analizador sintactico marina llober iren castellon grial-ub gran via cort catalan 585 08007 barcelona marina.llober @ ub.edu icastellon @ ub.edu llus padro talp-upc jordi girona 1-3 08034 barcelona padro @ lsi.upc.edu edgar gonzalez googl research 1600 amphitheatr parkway 94043 mountain view - ca edgargip @ google.com resumen : en est artculo se presenta part , el primer test suit en espanol catalan para la evaluacion cualitativa de analizador sintactico automatico .
est recurso es una jerarqua de los fenomeno representativo acerca de la estructura sintactica el orden de argumento .
part propon una simplificacion de la eval- uacion cualitativa contribuyendo la automatizacion de esta tarea .
palabra clave : test suit , evaluacion cualitativa , analizador sintactico , espanol , catalan abstract : paper present part , first test suit spanish catalan pars qualit evalu .
resourc hierarch test suit repres syntact structur argument order phenomena .
part propos simplif qualit evalu contribut automat task .
keyword : test suit , qualit evalu , pars , spanish , catalan 1 introduct qualit evalu natur languag process ( nlp ) usual exclud eval- uation task requir human ef- fort time cost .
general , nlp evalua- tion perform corpora built random languag sampl cor- respond real languag utter .
evalu base frequenc syntact phenomena , thus , repres , usual exclud low-frequ syntact phenomena .
conse- quentli , current evalu method tend focus accuraci frequent linguist phenomena rather accu- raci high-frequ low-frequ linguist phenomena .
paper take start point issu relat qualit evalu .
present part , first pars test suit spanish catalan , allow automat qualit evalu complementari  resourc present paper aris research project skater ( ministri econ- omi competit , tin2012-38584-c06-06 tin2012-38584-c06-01 ) .
edgar gonzalez col- labor part automat process .
thank marta recasen suggest .
task quantit evalu .
resourc design simplifi issu relat qualit analysi reduc human ef- fort time cost .
furthermor , part pro- vide set repres linguist utter- anc base syntax .
final result hierarch test suit syntact structur argument order phenomena defin mean syntact featur .
2 evalu databas tradit , two analysi method defin : quantit analysi qualit analysi .
approach complementari contribut global interpret .
main differ quantit analysi reli statist inform data , qualit analysi talk rich precis data ( mceneri wilson , 1996 ) .
repres mean frequenc main featur quantit studi .
, observ data cover fre- quent phenomena data set .
rare phe- nomena consid irrelev quan- titat explan .
thus , quantit de- scription provid close approxim procesamiento del lenguaj natur , revista n 53 , septiembr de 2014 , pp 87-94 recibido 10-04-14 revisado 15-07-14 aceptado 15-07-14 issn 1135-5948  2014 sociedad espaola para el procesamiento del lenguaj natur real spectrum .
qualit studi offer in-depth de- scription rather quantif data ( mceneri wilson , 1996 ) .
fre- quent phenomena margin phenomena consid item condit focus provid exhaus- tive descript data .
term analysi method databas , two resourc wide use : corpora test suit .
languag technolog find resourc reliabl evalu test coher built guidelin .
corpus contain finit collect repres real linguist utter machin readabl stan- dard refer languag varieti rep- resent resourc ( mceneri wilson , 1996 ) .
naiv conceptual- izat , corpus linguist take notion repres presenc larg popul linguist utter , frequent utter repres simul realiti anno- tate accord resourc goal .
corpora appropri test data quantit studi .
hand , test suit struc- ture robust annot databas store exhaust collect linguist ut- teranc accord set linguist fea- ture .
built delimit group linguist utter everi utter- anc detail classifi accord rich linguist non-linguist annot ( lehmann et al. , 1996 ) .
thus , control test data detail annot make test suit perfect guidanc qual- itat studi .
corpora also use qualita- tive analysi , collect repres linguist utter mean frequenc rather repres linguist ut- teranc mean exhaust .
, appropri tool qualit studi .
3 exist test suit tradit test suit simpl collect linguist test case interest exam- ples .
howev , success nlp technolog , real need devel- ope test suit base pre-defin guide- line , deep structur , rich annot necessarili develop particular tool ( flicking , nerbonn , sag , 1987 ) .
reason , new generat test suit databas cover real need nlp softwar evalu ( lehmann et al. , 1996 ) .
hp test suit ( flicking , nerbonn , sag , 1987 ) english general purpos resourc develop diagnos monitor progress nlp softwar devel- opment .
main goal test suit evalu perform heuristic- base parser develop .
suit contain wide-rang collect linguist exampl refer syntact phenomena argument structur verb verbal subcategor among other .
also in- clude basic anaphora-rel phenom- ena .
furthermor , phenomena rep- resent set artifici construct sentenc annot shallow .
resourc minim intern classifi- cation sinc suit organ test data head sub-head .
order step , subsequ test suit develop in-depth re- sourc rich structur annot .
one group eagl propos set guidelin evalu grammar checker base test suit ( eagl , 1994 ) .
test suit collect attribut al- low valid qualiti function evalu tool .
deriv taxonomi error , error class translat featur collect test suit .
final result classi- ficat sentenc contain error , correspond sentenc without error , name error guidelin correct process .
tsnlp ( lehmann et al. , 1996 ) multilingu test suit ( english , french german ) rich annot linguist meta-linguist featur .
test suit collect test item general , cat- egori structur inform .
everi test item classifi accord linguis- tic extra-linguist featur ( e.g .
num- ber type argument , word order , etc . ) .
test item also includ test set mean posit negat exampl .
furthermor , tsnlp includ informa- tion frequenc relev par- ticular domain .
spanish , previous test suit exist marina llober , iren castelln , llus padr , edgar gonzlez 88 nlp softwar evalu , spart test suit ( pena , alvaro , verdejo , 2006 ) .
specif , develop val- idat recogn textual entail sys- tem collect text hypoth- esi pair true/fals annot .
al- though spart present part spanish ( partes ) resourc languag , test suit develop differ purpos make resourc uniqu .
respect catalan languag , version part catalan ( partesca ) first test suit languag .
4 construct part part new test suit spanish catalan qualit evalu pars system .
test suit follow main trend test suit design , share featur eagl test suit ( eagl , 1994 ) tsnlp ( lehmann et al. , 1996 ) .
addit , part add two new con- cept test suit design concern data classifi data en- code .
test suit seen hierar- chi phenomenon data explic- it connect .
furthermor , representative- ness key-concept part select phenomenon-test data configur test suit .
part guidelin creat en- sure coher , robust easi implement resourc .
specif purpos .
test suit general purpos like tsnlp , part specif purpos test suit .
particular , focus valid accuraci syn- tactic represent generat parser .
reason , test case relat syntact phenomena test suit annot sever syntact fea- ture .
test suit syntact phenomena .
part simpl collect linguist test case set linguist featur , ac- tualli .
resourc list syntact phe- nomena configur languag set syntact featur .
exampl , part collect syntact structur base head-child relat .
also contain sever featur syntacti- calli defin everi phenomenon ( e.g .
syn- tactic categori head child , syntact relat node gov- ern , etc . ) .
complementarili , everi phe- nomenon associ test case correspond linguist utter actual phenomenon describ use evalu accuraci perfor- manc parser .
hierarchi syntact phenomena .
previous test suit collect test sentenc , option structur ( ea- gles tsnlp ) .
part propos hierarchically-structur set syntact phe- nomena test associ .
polyhedr hierarchi .
test suit de- fine linguist phenomena sever per- spectiv ( e.g .
morpholog featur , syn- tactic structur , semant inform , etc . ) .
part built global test suit , defin syntact phenomena two ma- jor syntact concept : syntact structur argument order ( section 5 ) .
exhaust test suit .
order eval- uat nlp tool qualit , test suit list exhaust set linguist sampl describ detail languag ( ) re- sourc , discuss section 2 .
part except contain exhaus- tive list cover syntact phenomena consid languag .
howev , restrict appli list .
other- wise , list whole set syntact phe- nomena languag feasibl , one goal test suit  de- sign .
repres syntact phenomena .
mention , list test case need delimit test suit control data set .
similar corpora develop , syntact phenomena includ test suit select accord certain notion repres .
conse- quentli , repres syntact phenomena relev test purpos ad test suit , wherea peripher syntact phenomena ex- clude .
next section ( section 5 ) detail definit repres part implement .
rich annot .
everi syntact phe- nomenon part annot precis inform provid detail descrip- tion allow qualit interpre- tation data .
annot refer part .
test suit pars evalu 89 sever linguist extra-linguist featur determin syntact phenomena .
control data .
argu section 2 , direct relat qualita- tive evalu , test suit control test data .
part test suit qual- itat evalu , strong control test data , specif , con- trol appli doubl way .
number test case limit human-process size .
sentenc test case con- troll avoid ambigu interact linguist utter .
rea- son , test case artifici creat .
semi-automat generat .
lin- guistic resourc usual high cost term human effort time .
reason , automat method implement whenev possibl .
manual linguist descript syntac- tic structur main method annot syntact phenomena relat structur .
hand , argument order annot automat generat manual review , use automat process sensem corpus ( fernandez vazquez , 2012 ) .
multilingu .
architectur re- sourc allow develop languag .
current version part includ spanish version test suit ( partes ) catalan version ( partesca ) .
5 result part final result part xml hierar- chical rich annot test suit repres syntact phenomena spanish ( partes ) catalan ( partesca ) languag .
resourc first test suit evalu pars softwar consid languag .
freeli available1 distribut creativ com- mon attribution-sharealik 3.0 unport licens .
part built two kind informa- tion : test suit modul syntact phenomena evalu test data modul linguist sampl evalu- ate .
sinc polyhedr test suit , organ accord two major concept syntax : structur order .
tabl 1 give size current version part .
1http : //grial.uab.es/descarregues.php section partes partesca structur 99 101 order 62 46 total 161 147 tabl 1 : part number 5.1 syntact structur structur section hierarchi syn- tactic level level receiv tag associ set attribut defin sever aspect syntac- tic structur .
section place < structur > < /structur > tag organ follow part : < level > intrachunk ( i.e .
structur insid chunk ) intraclaus ( i.e .
connect claus marker grammat categori , phrase claus ) .
< constitu > phrase claus de- termin natur constitu ( e.g .
noun phrase , verb phrase , infinit claus , etc . ) .
head constitu corre- spond parent node .
< hierarchi > given two connect con- stituent , defin one occur parent posit one child posit .
< realize > definit attribut head child :  id : numer code identifi everi < realize > .
 name : name gramat categori , phrase claus occur head child posit ( e.g .
noun , pronoun , etc. , head noun phrase ) .
 class : specif gramat- ical categori , phrase claus occur head child posit ( e.g .
nomin head common noun proper noun ) .
 subclass : sub-specif gramat categori , phrase claus occur head child posi- tion ( e.g .
nomin head bare noun ) .
 link : arch parent child ex- press part speech tag ( e.g .
link nomin head mod- ifi adject  n-a  ) .
marina llober , iren castelln , llus padr , edgar gonzlez 90 < constitu name= '' verbphras '' > < hierarchi name= '' head '' > < realize id= '' 0001 '' name= '' verb '' class= '' finit '' subclass= '' default '' link= '' null '' parent= '' salir '' child= '' null '' freq= '' null '' test= '' saldran '' / > < realize id= '' 0002 '' name= '' verb '' class= '' nonfinit '' subclass= '' default '' link= '' null '' parent= '' viajar '' child= '' null '' freq= '' null '' test= '' hubiesen viajado '' / > < /hierarchi > < hierarchi name= '' child '' > < realize id= '' 0003 '' name= '' verb '' class= '' auxiliar '' subclass= '' haber '' link= '' v-v '' parent= '' vender '' child= '' haber '' freq= '' 0.010655 '' test= '' habran vendido la casa '' / > < realize id= '' 0004 '' name= '' verb '' class= '' auxiliar '' subclass= '' ser '' link= '' v-v '' parent= '' acusar '' child= '' ser '' freq= '' 0.010655 '' test= '' es acusada de robo '' / > ... < realize id= '' 0009 '' name= '' noun '' class= '' null '' subclass= '' default '' link= '' v-n '' parent= '' romper '' child= '' taza '' freq= '' 0.131629 '' test= '' la taza se rompio '' / > < realize id= '' 0010 '' name= '' adject '' class= '' null '' subclass= '' default '' link= '' v-a '' parent= '' considerar '' child= '' innovador '' freq= '' 0.010373 '' test= '' se considera una propuesta innovadora '' / > ... < /hierarchi > < /constitu > figur 1 : syntact structur verb phrase partes  parent : lemma upper level be- tween two node defin link ( e.g .
 casa cara  -  expens hous  , parent  casa  ) .
 child : lemma lower level be- tween two node defin link ( e.g .
 casa cara  -  expens hous  , child  caro  ) .
 freq : relat frequenc ancora corpus link two node defin link .
 test : linguist test data illus- trate syntact structur .
exampl , definit verb phrase < constitu name= '' verbphras '' > ( figur 1 ) , possibl grammat categori , phrase claus form verb phrase detect classifi two categori : piec head verb phrase ( < hierarchi name= '' head '' > ) occur child posit ( < hierarchi name= '' child '' > ) .
next , set possibl head verb phrase list sever instanc < realize > .
furthermor , can- didat child posit identifi .
everi realize defin previ- ous set attribut .
figur 1 , case realize one verb phrase children noun ( < realize ... name= '' noun '' ... / > ) , frequenc occurr link ( i.e .
link ver- bal head nomin child , link= '' v-n '' ) 0.131629 ( scale 0 1 ) test case repres structur  la taza se rompio  (  cup broke  ) .
fur- thermor , parent link  v-n  test case lemma finit verb form  rompio  ( parent= '' romper '' ,  break  ) child link substant  taza  ( child= '' taza '' ,  cup  ) .
rest real- izat  attribut empti .
mention section 4 , repres syntact structur phenom- ena manual collect .
or- der determin phenomena rel- evant includ part , linguist de- scriptiv grammar use re- sourc decis process .
thus , syntact phenomena receiv special attent descript grammar consid candid term repre- sentat .
particular , construc- tion describ gramatica descriptiva de la lengua espanola ( bosqu demont , 1999 ) gramatica del catala contem- porani ( sola et al. , 2002 ) , spanish catalan respect , includ .
addit , repres select syntact phenomena support frequenc syntact head-child re- part .
test suit pars evalu 91 lation ancora corpus ( taul , mart , recasen , 2008 ) .
frequenc automat extract gener- alize part speech tag head child given link : main verb instanc group togeth , aux- iliari recogn class , etc .
frequenc extract due complex certain construct .
ex- ampl , comparison exclud possibl reliabl detect au- tomat mean corpus .
represent syntact struc- ture part follow linguist propos implement freel depend gram- mar ( llober , castellon , padro , 2010 ) .
propos state natur lexic unit determin natur head determin list syntact cate- gori occur head posit .
5.2 argument order similar syntact structur section , argument order schema also hi- erarchi repres argument structur occur sensem corpus .
section organ part follow : < class > number type argument order schema classifi .
three class identifi : monoargumen- tal subject express ( subj # v ) , biar- gument subject object ex- press ( subj # v # obj ) , monoargument object express ( v # obj ) .
< schema > sub-class < class > argument order specif number argument defin .
exampl , di- transit verb enclit argument ( e.g .
 [ el colleccionistasubj ] [ liiobj ] [ venv ] [ el llibredobj ]  -  collector sell book  ) express schema subj # obj # v # obj ( figur 2 ) .
< realize > specif argu- ment order schema , defin follow set attribut ( figur 2 ) :  id : numer code identifi everi < realize > .
 func : syntact function defin everi argument argument or- der schema .
figur 2 , argu- ment schema compos subject ( subj ) , preverb indirect object ( iobj ) postverb direct object ( dobj ) .
 cat : grammat categori , phrase claus defin everi argument argument order schema .
exampl , three argument figur 2 re- aliz noun phrase ( np ) .
 parent : lemma upper level node argument order schema .
case illustr figur 2 , parent correspond lemma verbal form test case ( i.e .
 vendr  -  sell  ) .
 children : lemma lower level node argument order schema .
test case figur 2 , chil- dren head everi argument ( i.e .
 colleccionista  -  collector  ,  ell  -   ,  llibr  -  book  ) .
 constr : construct type par- ticular argument order schema occur ( activ , passiv , pronomin passiv , im- person , pronomin imperson ) .
figur 2 , construct activ voic .
 sbjtype : subject type particu- lar argument order schema ( semant full empti lexic full empti ) .
subject type figur 2 seman- tical lexic full valu full .
 freq : relat frequenc ar- gument order schema sensem corpus ( fernandez vazquez , 2012 ) .
frequenc ditransit argu- ment schema figur 2 0.005176 , mean realize subj # iobj # v # dobj occur 0.005176 time ( scale 0 1 ) sensem corpus .
 idsensem : three random sensem id sentenc link everi part argument order schema .
 test : linguist test data de- scribe realize argument order schema ( figur 2 ,  el colleccionista li ven el llibr  -  collector sell book  ) .
part argument order schema automat generat syn- tactic pattern annot sensem corpus ( fernandez vazquez , 2012 ) .
specif , everi annot verb marina llober , iren castelln , llus padr , edgar gonzlez 92 < class name= '' subj # v # obj '' > < schema name= '' subj # obj # v # obj '' > < realize id= '' 0140 '' func= '' subj # iobj # v # dobj '' cat= '' np # np # v # np '' parent= '' vendr '' children= '' colleccionista # ell # llibr '' constr= '' activ '' sbjtype= '' full '' freq= '' 0.005176 '' idsensem= '' 43177 # 45210 # 52053 '' test= '' el colleccionista li ven el llibr '' / > < /schema > < /class > figur 2 : argument order ditransit verb partesca corpus , argument structur recogn .
inform classifi part argument order schema .
final , frequent schema filter manual review , consid schema averag .
total set candid 62 argument or- der schema spanish 46 catalan .
5.3 test data modul part contain test data set modul evalu syntact tool phenomena includ test suit .
sentenc data set , plain text syntac- tic annot avail .
test data set control size : partes contain 94 sentenc partesca 99 sentenc long .
also control term linguist phe- nomena prevent interact linguist phenomena may caus incor- rect analysi .
reason , test case artifici creat .
semi-autom process imple- ment annot partes partesca data set .
data set au- tomat analyz freel de- pendenc parser ( llober , castellon , padro , 2010 ) .
depend tree map conll format ( fig- ure 3 ) propos share task mul- tilingu depend pars ( buchholz marsi , 2006 ) .
final , two annot review correct freel depen- denci parser map output .
6 part evalu valid part use evalua- tion pars test suit , evalu task done .
part test sentenc use evalu perform span- ish catalan freel depend gram- mar ( llober , castellon , padro , 2010 ) .
accuraci metric provid conll-x share task 2007 script ( buchholz marsi , 2006 ) , syntact analysi generat freel- ing depend grammar ( system output ) compar part data set ( gold stan- dard ) .
global score spanish de- pendenc grammar 82.71 % las2 , 88.38 % ua 85.39 % las2 .
con- cern catalan freel depend grammar , global result 76.33 % las , 83.38 % ua 80.98 % las2 .
detail observ part syn- tactic phenomena show freel de- pendenc grammar recogn successfuli root main claus ( spanish : 96.8 % ; catalan : 85.86 % ) .
hand , sub- ordin claus recognit perfom precis main claus recognit ( span- ish : 11 % ; catalan : 20 % ) limit determin boundari claus , node attach .
noun phrase one stabl phrase form attach right time ( spanish : 83 % -100 % ; catalan : 62 % -100 % ) .
contrari , preposit phrase unstabl ( span- ish : 66 % ; catalan : 49 % ) current version grammar deal syn- tactic phenomenon shallowli .
evalu allow determin freel depend grammar syn- tactic phenomena also cover part ( coverag ) , syntact phenomena perform ( accuraci ) phe- nomena perform right/wrong ( qualita- tive analysi ) .
7 conclus resourc present paper first test suit spanish catalan pars evalu .
part de- 2label attach score ( las ) : percentag token correct head syntact function label ; unlabel attach score ( ua ) : per- centag token correct head ; label accuraci score ( las2 ) : percentag token correct syntact function label .
part .
test suit pars evalu 93 1 habran haber vaif3p0 _ _ 2 aux 2 vendido vender vmp00sm _ _ 0 top 3 la el da0fs0 _ _ 4 espec 4 casa casa ncfs000 _ _ 2 dobj 5 .
.
fp _ _ 2 term figur 3 : annot sentenc  habran vendido la casa  (  [ ] sold hous  ) sign evalu qualit accuraci parser .
test suit built follow main trend test suit design .
howev , also add new function .
part conceptu complex struc- ture test suit everi test case clas- sifi hierarchi syntact phenomena .
furthermor , exhaust , exhaus- tive syntact phenomena defin resourc repres corpora descript grammar .
despit fact part polyhe- dral test suit base notion struc- ture order , foundat syntax , syntact function cur- rentli includ make part robust resourc allow pre- cise evalu task .
addit , current part version contain test data set annot syntact depend .
futur version part may distribut gram- matic formal ( e.g .
constitu ) or- der open part pars evalua- tion task .
refer bosqu , i. v. demont .
1999 .
gramatica descriptiva de la lengua espanola .
es- pasa calp , madrid .
buchholz , s. e. marsi .
2006 .
conll-x share task multilingu depend pars .
proceed tenth con- ferenc comput natur lan- guag learn , page 149164 .
eagl .
1994 .
draft interim report ea- gles .
technic report .
fernandez , a. g. vazquez .
2012 .
analisi cuantitativo del corpus sensem .
i. elorza , o. carbonel cort , r. al- barran , b. garca riaza , m. perez- venero , editor , empiric ana- lytic tool 21st centuri appli linguist .
edicion universidad sala- manca , page 157170 .
flicking , d. , j. nerbonn , i.a .
sag .
1987 .
toward evalu nlp sys- tem .
technic report , hewlett packard laboratori , cambridg , england .
lehmann , s. , s. oepen , s. regnier-prost , k. netter , v. lux , j. klein , k. falked , f. fouvi , d. estiv , e. dauphin , h. compagnion , j. baur , l. balkan , d. arnold .
1996 .
tsnlp  test suit natur languag process .
proceed- ing 16th confer computa- tional linguist , volum 2 , page 711 716 .
llober , m. , i. castellon , l. padro .
2010 .
spanish freel depend grammar .
proceed sev- enth intern confer lan- guag resourc evalu , page 693699 .
mceneri , t. a. wilson .
1996 .
corpus linguist .
edinburgh univers press , edinburgh .
pena , a. , r. alvaro , f. verdejo .
2006 .
spart , test suit recog- nise textual entail spanish .
alexand gelbukh , editor , compu- tation linguist intellig text process , volum 3878 lectur note comput scienc .
springer , berlin heidelberg , page 275286 .
sola , j. , m.r .
lloret , j. mascaro , m. perez-saldanya .
2002 .
gramatica del catala contemporani .
empuri , barcelona .
taul , m. , m.a .
mart , m. recasen .
2008 .
ancora : multi level annot cor- pora catalan spanish .
6th in- ternat confer languag re- sourc evalu , page 96101 .
marina llober , iren castelln , llus padr , edgar gonzlez 94
