toward robot reason group behavior museum visitor : leader detect group track karla trejo ,  , cecilio angulo , shin  ichi satoh b mayumi bono b esaii automat control depart , universitat politcnica de catalunya - upc , barcelona , spain b digit content media scienc research divis , nation institut informat - nii , tokyo , japan abstract .
field human-robot interact ( hri ) broad communiti encompass robot , artifici intellig ( ai ) , human-comput interact ( hci ) , psycholog social scienc .
hri social robot explor import issu design robot system work peopl daili life environ , capabl interact , model , learn human .
robot system improv capabl understand human also convey intent within action .
present work demonstr behaviour achiev field studi conduct scienc museum .
articl introduc comput vision algorithm abl detect track leader within group peopl the scienc communic , particular case distinguish group member non-group member well , mean cognit logic behaviour analysi interact scene .
leader  direct also comput attent refer approach .
comput vision system supervis peopl within group follow guid prevent accid miss person .
work repres one wide rang possibl applic futur scenario group interact key aspect robot understand effect particip social environ .
keyword : human-robot interact , human motion analysi , leader detect , group categor , group track 1 .
introduct one activ research topic com- puter vision , visual analysi human motion attempt detect , track recogn peopl , gener- alli , understand human behavior im- age sequenc involv human [ 1,2,3 ] .
strong interest driven wide spectrum promis ap- plicat mani area content-bas im- age storag retriev , video conferenc , smart surveil [ 4 ] , perceptu interfac , virtual realiti robot [ 5 ] , name .
track group peopl import skill surveil system robot oper pop- *correspond author : karla andrea trejo ramrez , grec knowledg engin research group , upc - barcelonatech , build u - offic 543 .
pau gargallo 14 .
08028 barcelona , spain ; e-mail : karla.andrea.trejo @ upc.edu .
ulat environ .
research found 70 % pedestrian walk group [ 9 ] .
peopl so- cial be form group , interact , merg larger group separ .
group dynam wide discuss earlier work [ 10,11,12 ] .
harvest power knowledg group , posit , size , motion state social behavior , enabl system gain deeper understand human environ pro- vide better servic user .
make assemblag peopl group high complex question general involv difficult-to-measur social relat among subject .
concept relat topic proxem theori in- troduc hall [ 13 ] .
found seri psycholog experi social relat among peopl reliabl correl physic distanc interact .
correl allow infer group affili mean avail bodi space infor- mation , approach wide deploy work .
aim research track reason social group high defin role use sim- plistic cognit process , rather learn pri- ori social relat .
cognit develop detect subject hold leader role within group , subsequ , assign rest correspond role either , group member non-group member .
as- signment base behavior analysi group refer select leader , motion spac- ing interact .
museum one mani hri friend environ- ment strong leader-group role relev quit valuabl maintain peopl organ safe , schoolchildren walk , therapi group guid tour industri commerci facil .
larg group peopl requir heighten attent part leader guid .
robot com- panion , act autonom independ be- ing could interact crowd assist group leader process cohes inform , allevi workload .
rather reli smartphon tablet platform provid data , activ could easili distract leader break concentr mani possibl way .
experi work first attempt prove feasibl propos approach .
intent later demonstr robot system endow comput vision capabl track group museum visitor follow lead scienc com- munic .
henc , implement robot hri area similar behaviour setup would help supervis task ad new tech- nolog support .
paper organ follow : brief dis- cussion relat work section 2 , methodolog- ical formul project  propos earli stage describ section 3 .
main stage propos formul , group categor leader track , introduc next two sec- tion .
conduct experi within framework case studi defin illustr section 6 .
section 7 conclud paper goe detail futur work .
2 .
relat work abil robot endow camera keep track peopl surround major is- sue .
track individu peopl high stud- ie problem target track , comput vision robot , problem track group peopl bare explor [ 6 ] .
howev , number re- late work recent increas due activ- iti visual surveil social comput communiti [ 7,8 ] .
arra et al .
[ 14,15 ] constant work recurs multi-model hypothesi theori track group peopl .
approach seek re- flect group format process gain effici sit- uation maintain state individu peo- ple would intract .
theori reli heavili learn group model cohes probabili- tie .
state-of-the-art group track area undoubt- ed includ work , even outstand- ing track perform achiev real-tim us- ing rgb-d data [ 16 ] .
nonetheless , research group observ peopl detect whole , accur categor mean indi- vidual role assign non-exist author  knowledg .
open novel research line featur- ing valuabl in-depth inform social re- lationship interact within track group .
sinc 1990  research explor possibl implement companion robot robot mu- seum guid [ 17,18 ] .
studi focus human-robot interact address robot  abil creat short-term interact visitor museum , well robot  abil navig popul , dynam unpredict place museum environ [ 19 ] .
studi look creat believ social robot , ex- plore robot abil creat emot contact museum visitor eye contact engag dialogu robot audienc museum tour [ 20,21,22 ] .
studi main con- duct focus technolog abil robot quest optim robot  function- aliti becom guid .
howev mani question pose robot assist human museum guid .
thus provid support empower- ing human expert task rather act replac [ 23 ] .
one task would prevent visitor hive group inevit get lost .
recur- rent incid , special kid , reason miss person major concern crowd environ museum .
moreov , robot assist would also keep visitor safe awar restrict area museum could sourc accid well .
import support matter , scienc communic deal larg group visitor .
3 .
methodolog approach detect person hold leadership posit within group peopl easi task human .
us , take second witness- ing interact group , identifi member recogn leader among .
thus , formul approach problem convey natur cognit capac discern machin .
3.1 .
analyz behavior select track leader beyond distinct piec cloth , color equip , leader attitud .
dis- tinctiv trait infer could rapid spot person charg .
one bodi languag : lead- er tend gesticul within group , rather express idea give direc- tion member .
anoth indic , sure obvious one , lead translat , like person alway ahead group fol- low member , guid way .
featur reflect comput vi- sion algorithm mean high variat po- sition bound box obtain peo- ple detector .
major gesticul lead variat size ( width height ) bound box , wherea quick displac becom import translat x direct .
assert repres signific chang bound box posit mem- ber group certain would display through- frame given scene .
nevertheless ,  bound box  approach alon scarc effect .
peopl detector algorithm lose sta- biliti come precis posit recal .
even person remain place pose one frame anoth , peopl de- tector would like retriev bound box dif- ferent posit size time , despit true posit .
section 4.1 describ premis reinforc motion detect strategi result robust group categor algorithm .
accord featur select , strong reli build artifici cognit system base human motion behavior analysi , general methodolog group-lead track ex- pose .
figur 1 show structur behind group- leader tracker algorithm , detect leader within group observ peopl , consequ , classifi subject scene either , part group .
3.2 .
detect correspond filter initi step detect individu imag scene use opencv  peopl detector algo- rithm [ 24 ] fine tune paramet .
interest achiev best possibl perform detector , 30 train test carri sever differ paramet set ex- periment phase .
unfortun , peopl detect preserv appear order throughout analyz frame .
match detect make sure relat human detect current frame correspond detect previous frame .
stage , coor- dinat detect box current frame compar coordin detect previous frame .
minimum distanc coordin assum detect frame .
detect match peopl scene , area  differ bound box x , y quantifi store cumul sum .
accumul differ stage appli thresh- old filter prevent outrag valu sum- , origin possibl group error false- posit detect peopl detector , gener- fig .
1 .
general scheme group-lead tracker algorithm .
alli valu may disturb algorithm affect perform upcom stage .
4 .
motion detect group categor order categor peopl video stream , motion gestur detect algorithm em- ploy fast accur form .
detect motion , tag assign peopl present scene accord role group .
4.1 .
motion detect major improv bound box ba- sic treatment motion detect mention section 3.1 achiev implement dif- ferenti subtract algorithm collin et al .
[ 25 ] .
techniqu allow eras ghost phe- nomenon generat bound box around el- ement imag human .
moreov , combin method optim c- dric verstraeten [ 26 ] use standard deviat ne- glect fals posit offer prospect better result .
robust motion algorithm go far tackl out- door environ problem eas .
present data collect indoor , henc necessari compromis cpu power task .
simpl trick eras fals posit assum motion occur sequenc imag larger one .
anoth interest paramet use neglect fals posit standard deviat .
stan- dard deviat describ distribut motion .
motion specif singl point , like human move far away camera , mo- tion main concentr around singl point pixel , henc standard deviat near zero .
hand , lot motion detect distribut entir imag , standard deviat high .
huge distribut most indic real motion , e.g .
indic aggress wind abrupt chang .
notic scenario , public place , high distribut usual assumpt fail .
instead work rectangl shape bound box , concav hull defin .
, case problem , keep thing simpl prefer .
accord , process motion detect base three imag video stream , call previous , current next .
first step perform subtract previous next im- age ( see exampl figur 2d ) imag current next ( figur 2e ) .
logic oper take place result final result threshold make accur larger chang ( figur 2f ) .
threshold result place window current imag look motion chang , pixel valu equal 255 indic mo- tion .
motion detect min max valu evalu , use comput bound rect- angl contain chang pixel scene .
motion detect , yellow rectangl drawn result imag ( figur 3 ) .
besid method hold simpl fast , obtain high perform .
select thresh- old valu key point accur motion detec- tion .
algorithm even suggest pick dynam adapt threshold .
nevertheless , featur would delay overal procedur complet avoid fals posit , henc consid .
4.2 .
group categor pursu categor peopl detect scene part group , definit  group  must fig .
2 .
motion detect exampl : ) previous , b ) current c ) next imag frame .
absolut differ ) c ) shown ) , wherea absolut differ b ) c ) depict e ) .
final result f ) obtain perform bitwis oper ) e ) threshold outcom .
fig .
3 .
yellow bound box comput contain result white pixel ( valu equal 255 ) figur 2f , repres area signific motion given scene : scienc communic  gestur hand .
establish .
group stand set peopl hav- ing one leader his/her current follow .
assum leader act throughout entir video sequenc follow conform group remain number start finish .
word , new leadership aris among group new member allow join .
despit hard constraint definit , typ- ical appli guid tour museum .
henc , re- quir focus monitor track group museum visitor establish restrict , high relat actual environ , spe- cific circumst case studi work .
depend condit meet transitori stationari state , peopl detect scene earn perman transient ( modifi , overwrit ) tag identifi assign cor- respond role individu ( see tabl 1 ) .
transitori state initi consid video stream start depict leader move follow one place anoth ( figur 4 ) , wherea stationari state encount video stream start leader alreadi settl scene surround follow ( figur 5 ) .
sens , leader transitori state prone initi movement screen , one guid- ing group .
wherea stationari state leader tend gesticul anyon els , sometim excess , clear justifi scienc com- munic museum .
gestur action also start display notion movement scene .
logic assumpt subsequ effect reflect tabl 1 , evalu detail main interact motion rectangl bound- ing box peopl detect .
leader suscept incorrect detect stationari state , sinc detect motion gestur discret , take longer period time categor transitori coun- terpart .
henc , relev movement take place first frame imag sequenc quit number detect occur , imag experienc soft case .
case abl detect one person sever frame scene , imag go hard case .
soft case easier overcom hard one , sinc matter time leader make signific gestur activ motion detect algorithm ( figur 6 ) .
hard case , contrast , deal difficulti work peopl de- tector  failur due complex view angl occlu- sion individu ( figur 7 ) .
fig .
4 .
exampl video sequenc undergo transitori state .
top : frame 1 training2 video .
bottom : frame 100 training2 video .
tabl 1 logic behind peopl detect categor tag type role transitori state stationari state 1 perman group member detect box overlap motion box group member box potenti group member select leader 2 perman non-group member detect box overlap motion box group member box detect box tag poten- tial group member 3 perman group leader first peopl detect box overlap motion box potenti group member first overlap motion box 4 transient potenti group member na detect box signific close fig .
5 .
exampl video sequenc undergo stationari state .
top : frame 1 training4 video .
bottom : frame 100 training4 video .
group member tendenc get close to- gether maintain certain distanc leader figur .
consequ , exist high probabl leader person occlud one success identifi peopl detector hard case .
howev , possibl reli entir previous assumpt assign role base ex- clusiv .
fig .
6 .
training3 video exemplifi soft case .
top : frame 1 , peopl detector output three human detect scene .
bottom : frame 35 , algorithm abl rapid categor detec- tion group leader identifi .
henc , proper handl ambigu role situ- ation , conjunct permanent-typ tag , special transient-typ tag associ  potenti group member  role creat .
video stream start motion de- tect yet , algorithm search peopl detec- tion box closer design fig .
7 .
training1 video exemplifi hard case .
top : frame 1 , peopl detector output one human detect .
middl : frame 6 , leader categor group member around despit ex- istenc human scene .
bottom : frame 97 , one group member detect last automat categor algorithm .
detect member potenti group use transient tag .
leader spot , tag be- come perman role automat assign .
cognit develop trigger process perceiv individu group begin , monitor behaviour ana- lyze scene .
form , general solut categor stationari state achiev with- isol hard soft case .
evid , transient tag affect tran- sitori state motion detect show rather fast .
nevertheless , true member algorithm inter- nalli serv last filter assign tag transitori state .
descript tabl 1 refer set action trigger role select sequenc final transform role assign .
true member algorithm respons second level analysi behavior action ensur  much possibl  definit role assign .
true mem- ber evalu box overlap role-assign box , fail , close box term pixel distanc .
point , clear distinct group leader group member .
cameraman ?
cameraman consid- ere group member ?
technic , cameraman treat pas- sive group member follow group keep track start finish  sometim  quit short distanc .
nevertheless , given natur research , choic made line reason cameraman consid group member sinc mu- seum visitor , strict speak .
cameraman false-posit catego- rize non-memb , togeth detect peo- ple wander scene .
25 frame rate sampl appli detect elimin possibl fals posit , thus min- imiz error upcom frame .
fals posit origin peopl detector  phase , first stage overal procedur , algorithm maintain fast , mayb inaccur , real- time process purpos .
peopl  bound box categori label assign , comput- ing time avail evalu regist detec- tion activ .
detect activ procedur appli base set featur .
five detect attribut ar- ea  differ bound box x , y , co- ordin bound box x , assign categor tag .
x , coordin provid lo- cation upper-left corner detect bound box .
featur chang within 25 frame detect consid true activ one ; els , presenc detect attribut chang , consid fals posi- tive sinc probabl detect assign still object rather human extrem high .
emphas fil- tere appli detect obtain far time evalu , free role assign consider .
5 .
leader tracker direct estim categor phase complet frame video stream role assign stationari state , time algorithm continu track select group leader .
5.1 .
leader tracker dlib  s1 implement win algorithm 2014  visual object track challeng select handl stage .
robust scale estima- tion challeng problem visual object track .
exist method fail handl larg scale vari- ation complex imag sequenc .
propos ap- proach danelljan et al .
[ 27 ] work learn dis- crimin correl filter base scale pyramid represent .
learn separ filter transla- tion scale estim , demonstr improv perform compar exhaust scale search .
scale estim approach generic incorpor track method inher scale estim .
method shown out- perform best exist tracker 16.6 % median distanc precis , oper real-tim .
centr coordin leader  bound box , obtain first frame leader detect , inform fed algorithm , capabl predict posit bound box throughout upcom frame high accuraci .
25 frame rate sampl section 4.2 also employ comput averag optic flow determin group leader  direct .
mat- ter thorough discuss next section pa- per , also relev part last stage algorithm bring conclus overal methodolog project .
1http : //dlib.net/ 5.2 .
leader  direct constrain optic flow two simpl optic flow algorithm current avail opencv , tao  [ 28 ] lucas-kanad method [ 29 ] combin shi-tomasi [ 30 ] algorithm select interest point , well two dens flow implement weinzaepfel [ 31 ] farnebck [ 32 ] .
although tao  wein- zaepfel  approach state-of-the-art procedur , farnebck  long-establish algorithm tri first .
tao  algorithm work well high- resolut video  case  leav weinzaepfel  unquestion candid fu- ture upgrad .
therefor , order determin indic direct leader face given scene , opencv  implement farnebck  optic flow chosen .
main idea constrain optic flow calcul bound box area group leader defin roi ( region inter- est ) , rather run algorithm whole scene .
three option propos : ( ) comput leader  direct averag direct bodi manifest ; ( b ) calcul averag di- rection pixel compos central axi bound box ; ( c ) obtain averag direct bodi  centroid pixel .
averag approach consid interest stabil flow  behavior way display , expos relev improv visual term perfor- manc well .
time , option ( c ) select , simpl straightforward strategi .
make sens retriev centroid pixel direct comput op- tical flow : person  torso stabl bodi part in- evit describ motion realiti individu .
word , person turn head certain direct necessarili impli she/h plan move direct , could explain look someth next someon could momentarili catch person  attent locat .
action move torso de- termin person  direct intent , can- move around torso without conduct whole self , state genuin focus , sinc torso alway stand front primari attent .
therefor , torso reliabl bodi featur resolv direct human face also , less complic posit retriev confront challeng inter-individu varianc .
6 .
case studi experiment nation institut informat ( nii ) tokyo , japan , perform experi nation mu- seum emerg scienc innov ( miraikan ) , place four kinect v1 sensor differ spot across room .
experi consist gather color , depth skeleton inform pro- vide rgb-d sensor stream februari march 2014 within sever session .
collect scene most contain visitor interact sci- enc communic museum .
retriev data meant replic offlin analysi 3d research line .
unfortun , posterior data process take time expect essenti inform miss .
imag frame scene differ angl , henc , differ camera pose estim case scenario .
without calibr paramet avail , camera re-sect 3d-2d map color- skeleton stream futil .
depth-color map ap- proach consid , yet , collect depth frame two major drawback : background subtract timestamp per frame .
hand- made workaround could actual perform , huge amount work result virtual low precis rate .
present , comput 3d-2d map opti- mize result almost unreason condi- tion .
howev , genuin interest exploit 2d possibl valuabl inform will- ing offer , mani robot platform system run basic hardwar resourc due short budget effici purpos .
, case , make high- end , fast easy-to-us technolog afford ev- eryon need .
consequ , decid color data form pictur video current use .
leav asid , moment , rest data 3d upgrad near futur .
6.1 .
goal experi first object use inform leader detect : detect track leader within group peopl  particular case , sci- enc communic and determin direct leader face .
second object group track : identifi leader  follow scene , i.e , member compos group guid scienc commu- nicat .
addit acknowledg peopl part group , classifi role reason- ing group behavior interact .
understand scene individu compris key element eventu robot social interact environ activ particip .
role interpret must remark- abli accur , sinc robot system recog- nize entir group keep track fulli su- pervis museum visitor , work togeth task scienc communic .
6.2 .
testb five video compris 3000 frame total select train , supervis fashion , propos group-lead tracker algorithm .
four video share background obtain kinect devic , although , one record prior fix devic tripod base gain stabil .
henc , color data video reflect angl differ relat illu- minat chang .
six video , differ five one use train , contain total 2405 frame sub- mit test respect ground truth .
video 1 video 6 share background , yet slight differ view angl , de- vice appar slid bit session .
four remain video share similar fate sinc record room , howev , video 2 video 3 angl view , differ view angl found video 4 video 5 .
contrast background condit re- sult tabl 2 safe say relat good outcom certain background , way around .
6.3 .
result ground truth accuraci formul quantit evalu propos method- olog imper measur actual perfor- manc .
ground truth object way obtain real accuraci algorithm .
creat annot ground truth data becom time consum process absenc avail dataset employ .
rather new problem , impli manual la- bell score come matter .
percentag accuraci test video depict tabl 2 .
accuraci measur base number correct categor to- tal number detect box , appli sampl frame everi video .
first column tabl 2 display name test video , follow total number frame compos video sampl rate appli .
test video , sampl taken everi x frame , call valu sampl frame rate .
reason , number sampl frame obtain result divid number total frame sampl frame rate .
detect box column state total number detect box encount sampl frame , wherea next four column determin detect correct incorrect catego- rize algorithm , classifi leader member detect .
accuraci comput sum correct categor leader correct member correct detect box valu 100 % goal .
better understand formul take , in- stanc , next exampl .
figur 8 present anno- tate ground truth versus test result sampl frame number 38 video 2 , four five detect categor correct : group leader , two group member cameraman classifi non-memb .
false-posit encount , algorithm categor non-memb filter abl elimin .
mean fals posit case incorrect cat- egor group member .
henc , accuraci test result sampl frame number 38 video 2 alloc tabl 2 : one correct categor leader ( leader correct +1 ) , three correct categor two group member cameraman ( member correct + 3 ) one incorrect categor fals posit ( member incorrect + 1 ) .
accuraci categor promis number algorithm intro- duce work obtain tabl 2 .
averag accuraci video lead gen- eral averag accuraci 75 % , actual aver- age accuraci algorithm 71 % com- pute total detect box rather give import video differ length .
video 2 , 4 5 reveal astonish result one present figur 9 , wherea video 6 lag behind 70 % accuraci rate .
result fig .
8 .
sampl frame 38 video 2 .
top : ground truth annot .
bottom : test result .
blue box repres group leader , green box group member red box suggest non group member .
yellow box describ motion detect area , rather larg scene undergo transitori state .
merit in-depth analysi much video 1 video 3 demand rather poor perform , activ seek feedback order improv .
test intend provid relev inform found issu , thorough examin section 6.4 .
leader  direct perform constrain optic flow approach mani- fest except result .
exampl , figur 10 de- pict transitori state video 5 scienc communic guid two museum visitor anoth exhibit room .
notic direc- tion arrow sampl frame 5 ( top ) rather small com- pare arrow shown sampl frame 15 ( bottom ) .
although frame taken video sequenc , portray displac leader group throughout room , observ magnitud motion calcul .
tabl 2 categor - accuraci test test name total frame sampl frame rate sampl frame detect box leader correct leader incorrect member correct member incorrect accuraci ( % ) video 1 910 10 91 139 3 33 47 56 36 video 2 450 10 45 100 41 0 57 2 98 video 3 200 10 20 35 0 13 17 5 46 video 4 500 10 50 65 50 0 15 0 100 video 5 230 10 23 48 20 0 27 1 98 video 6 115 5 23 20 3 6 11 0 70 fig .
9 .
video 2 98 % accuraci .
scienc communic dis- play group leader blue bound box , museum visitor recogn green-color box member group .
pixel coordin upper-left corner box .
length arrow reflect magnitud averag optic flow point space , proport magnitud motion scene .
scienc communic sampl frame 5 re- centli start move toward appoint direct , arrow  magnitud smaller one seen sampl frame 15 , scienc communic reach final destin .
mag- nitud also reveal speed displac .
henc , larg direct arrow easili encount tran- sitori state video , wherea short arrow common stationari state sinc scienc communic move posit explain exhibit ( see figur 11 ) .
leader  direct inform alert robot as- sistant larg quick displac sci- enc communic .
, museum visitor circumst like split group accident , get distract .
miss person situat could prevent monitor particular attent refer .
fig .
10 .
video 5 98 % accuraci .
top : sampl frame 5 .
blue arrow leader  torso origin estim direct .
bottom : sampl frame 15 .
leader  direct arrow indic direct movement also display proport magnitud .
6.4 .
found issu distanc camera certain distanc camera necessari peopl detector work proper .
occlus be- tween individu close camera view make difficult algorithm detect group member scene , recurr issu ( see figur 11 ) .
fact , quick escal major one peopl detector partial de- tect member group despit circum- stanc , video 1 .
failur relat peopl detector video 1 hold lowest perform test , own 36 % accuraci .
caus behind first frame leader bound box would collid motion box , exact moment peopl detector detect leader .
motion box final make appear result scienc communic  gestur- ing , peopl detector made one detect scene .
unfortun , detect corre- spond scienc communic museum visitor instead .
algorithm immedi perform role assign sinc visitor  over-s de- tection box overlap motion rectangl ( see figur 12 ) .
outcom hard case scenario wrong leader select , error propag entir video sequenc .
effect false-posit although false-posit consid non- group member within algorithm  logic pe- riodic filter function set elimin , still consider amount object-trigg false-posit drawn peopl detector .
fig .
11 .
video 4 100 % accuraci .
stationari state scenario hard detect museum visitor assist scienc communic .
even , cameraman success clas- sifi non-group member red color box .
fig .
12 .
video 1 36 % accuraci .
top : frame 1 , scienc com- munic detect , role assign yet .
middl : frame 4 , scienc communic gestur motion box overlap detect obtain , select museum visitor group leader .
bottom : frame 6 , scienc communic detect leader role given , appoint group member .
lose track unusu problem encount one test video : leader tracker got lost .
tracker algorithm extrem robust normal mani- fest error come peopl detector  weak .
henc , quit rare face issu occur train sequenc .
figur 13 show algorithm perform suffici well video 6 tracker loos scienc communic  locat .
although track inform miss , algorithm  categor task remain forc .
cameraman controversi cameraman case difficult one overcom , oppos opinion exist question whether cameraman consid group member , even among human be .
, expect reason machin ?
fig .
13 .
video 6 70 % accuraci .
top : scienc communic track leader .
fals posit object detect clas- sifi non-group member algorithm abl elimin .
bottom : leader track lost point around frame 35 .
yet , algorithm still consid leader part group .
cameraman close enough group move fast catch , like cameraman confus group member .
situat also exist cameraman could address group leader start move earlier leader even faster , tri avoid possibl collis group .
keep pace leader yet , fals categor leader role oc- cur certain cours event .
video 3 portray imag sequenc deal transitori state video start depict scienc communica- tor guid museum visitor next exhibit .
everyon scene move time fast scienc communic lead way , thus creat larg motion rectangl overlap detect box ( see figur 14 ) .
unveil critic predica algo- rithm  logic far .
detect box  first  overlap motion rectangl , system choos group leader first box de- tect analyz peopl detector , random .
6.5 .
discuss mention previous section , is- sue come peopl detector  perform true case come certain complex , better peopl detector imple- ment mitig issu much possibl .
error aris self occlus individ- ual difficult view angl like dis- sipat system instal robot assis- tant .
experi present work contain imag sequenc fix camera kinect de- vice record upper part differ room .
contrast , robot would better point view scene general even flexibl move around get one .
purpos extend averag accuraci system boost algorithm  perform anoth level , exponenti motion algorithm care design implement .
human cognit knowledg role within observ group peopl base exponenti interact behavior attitud time .
mean- ing , sometim difficult human be fig .
14 .
video 3 46 % accuraci .
top : individu detect , role assign yet .
bottom : cameraman address group leader , wherea scienc communi- cator even detect frame .
larg motion rectangl display contain detect scene .
immedi categor group classifi role group extrem homogen priori .
member behav somehow equal adopt attitud toward , regardless whether  visual distinct subject .
consequ complex , need observ interact longer mem- ber seem develop self-ident , defin group role ( conscious ) .
satisfi develop look natur deliber determin leader follow .
arriv con- clusion impli observ seri interac- tion evolv , leader  attitud grew expo- nential within certain time period .
convey human-lik way reason machin miss piec puzzl .
quantifi motion interact time detect , ex- ponenti fashion , reinforc algorithm im- prove signific overal structur .
6.6 .
exponenti motion algorithm implement first version exponenti motion approach develop subsequ test video .
exponenti analysi made everi 50 frame , target role detec- tion becom definit categor .
least next 50 frame , sinc role comput reset zero start , elimin initi hard constraint deliv relat dynam role at- tribut .
tabl 3 refer accuraci test result obtain implement exponenti motion algorithm .
contrast tabl 2 , general averag accuraci actual averag accuraci drop 2 % , 75 % 73 % 71 % 69 % , respec- tive .
follow comparison specif , video 1 video 6 shown fair result error effect diminish ( see figur 15 16 ) .
howev , accuraci video 1 increas 12 % exponenti motion implement , ac- curaci video 6 decreas 7 % .
hand , video 3 rose accuraci 12 % well , due improv correct leader de- tection ( see tabl 3 ) , although member categoriza- tion video 3 leav much desir ( figur 17 ) .
problem affect rest video the one de- pict best accuraci previous set-up much .
notic accuraci video 2 , video 4 video 5 fell 9 % respect origin algo- rithm .
caus behind fluctuat ob- serv tabl 3 , quit visibl general trade-off leader member categor : improve- ment correct identif leader af- fect membership negat way .
seem dynam role assign interfer proxem origin algorithm , factor must consid second version ex- ponenti motion implement .
side note , peopl detect issu still back- ing algorithm  perform , despit ef- fort creat array histor record detect attempt maintain track control detect box avoid duplica- tion sub-detect ( identifi detect smaller bound box ) .
tabl 3 categor exponenti motion - accuraci test test name total frame sampl frame rate sampl frame detect box leader correct leader incorrect member correct member incorrect accuraci ( % ) video 1 910 10 91 178 36 46 51 45 48 video 2 450 10 45 100 39 0 50 11 89 video 3 200 10 20 36 8 3 13 12 58 video 4 500 10 50 55 45 0 5 5 91 video 5 230 10 23 57 16 1 35 5 89 video 6 115 5 23 24 9 0 6 9 63 fig .
15 .
video 1 result exponenti motion implement .
top : frame 51 , one group member correct categor wrong address group leader , wherea true leader even detect .
bottom : frame 419 , sever frame analysi detect correct categor scene .
7 .
conclus futur work paper , new problem address within group track research area .
detect leader group categor member attract great deal interest studi group interac- tion social environ .
role assign be- fig .
16 .
video 6 result exponenti motion implement .
top : frame 51 , one fals categor made group mem- ber leader track work proper .
bottom : frame 70 , incorrect categor group member remain , yet tracker keep follow leader almost exit scene .
haviour analysi mean cognit approach base motion logic proxem theori novel methodolog appar naiv simplic- iti proven quit success .
promin result work consid relev wide scope possibl applica- tion , special robot assist similar en- fig .
17 .
video 3 result exponenti motion implement .
top : frame 51 , although four peopl scene move signific group leader , leader correct cat- egor along cameraman one two group mem- ber .
bottom : frame 102 , two three detect wrong categor .
purpl box refer previous detect .
viron .
order achiev suffici accu- raci algorithm later impact com- plex environ , number improv re- quir , besid one mention section 6.5 6.6 , exhaust analysi experiment result .
henc , depth data relat color imag obtain kinect  rgb-d sensor use cre- ate refin detect subject , despit challeng restor faulti inform .
anoth im- provement refer locat peopl  bound box , could use region interest correspond depth array , combin threshold distanc , background subtract algo- rithm deep learn segment method , would provid better result .
import fulli exploit collect 3d data field sake futur experi research line .
howev , also natur explor so- lution immedi upgrad .
kinect v2 use time-of flight sensor see well complet dark room well lit room .
first kinect also accomplish featur use structur light reconstruct depth data approxim pixel pro- ject point .
still , kinect v2 far superior perfor- manc sinc pixel uniqu depth valu .
method stabl , precis less prone interfer .
face recognit motion track greater accuraci use newest kinect model .
kinect v2 1080 imag resolut ( hd ) , 60 % wider field vision , detect track 20 joint 6 peopl  bodi includ thumb .
comparison , kinect v1 could track 20 joint 2 peopl .
rgb-d state-of-th art technolog certain power complex one embed first generat kinect .
signific improve- ment come along real-tim , process 2 giga- byte data per second faster broadband data transfer .
therewith , on-lin implementa- tion background subtract coordin map- ping would result peopl detector higher ac- curaci virtual zero false-posit .
acknowledg would like thank dr. mamoru mohri miraikan staff data collect .
work part support sokendai interdisciplinari research program ( fy 2013-2016 ) , propos interdisciplinari research coordin sok- endai ( graduat univers advanc stud- ie , japan ) .
karla trejo acknowledg financi aid provid conacyt grant nii interna- tional internship program .
refer [ 1 ] t. moeslund , a. hilton v. kruger , survey advanc vision-bas human motion captur analysi , comput vision imag understand , 2006 , 104 ( 2 ) , pp .
90-126 .
[ 2 ] x. perez-sala , s. escalera , c. angulo j. gonzlez , survey model base approach 2d 3d visual human pose recoveri , sensor , 2014 , 14 ( 3 ) , pp .
4189-4210 .
[ 3 ] s. escalera , human behavior analysi depth map , : articul motion deform object ( 2012 ) , pp .
282- 292 .
[ 4 ] d. gowsikhaa , s. abirami r. baskaran , autom human behavior analysi surveil video : survey .
artifici intelleng review , 2014 , 42 ( 4 ) , pp .
747-765 .
[ 5 ] c. angulo , s. pfeiffer , r. tellez g. aleni , evalu use robot enlarg aal servic , journal ambient intel- ligenc smart environ , 2015 , 7 ( 3 ) , pp .
301-313 .
[ 6 ] a. garrell-zulueta a. sanfeliu , cooper social robot accompani group peopl , intern journal robot research , 2012 , 31 ( 13 ) , pp .
1675-1701 .
[ 7 ] m. daz , d. paillacho , c. angulo , o. torr , j. gonzlez j. albo-can , evalu group-robot interact crowd public space : week-long exploratori studi wild humanoid robot guid visitor scienc museum , intern journal humanoid robot , 2015 , 12 ( 4 ) .
[ 8 ] d. paillacho , c. angulo m. daz , exploratori studi group-robot social interact cultur center , : ieee/rsj intern confer intellig robot system .
iro 2015 workshop design evalu social robot public set , 2015 , pp .
44-48 .
[ 9 ] m. moussad , n. perozo , s. garnier , d. helb g. ther- aulaz , walk behaviour pedestrian social group impact crowd dynam , plos one , 2010 , 5 ( 4 ) .
[ 10 ] s.j .
mckenna , s. jabri , z. duric , a. rosenfeld h. wech- sler , track group peopl , comput vision imag understand , 2000 , 80 ( 1 ) , pp .
42-56 .
[ 11 ] f. cupillard , f. brmond m. thonnat , track group peopl video surveil , univers kingston ( london ) , 2001 .
[ 12 ] s. saxena , f. brmond , m. thonnat r. .
crowd be- havior recognit video surveil , : proceed 10th intern confer advanc concept in- tellig vision system ( aciv  08 ) , springer-verlag , berlin , heidelberg , pp .
970-981 , 2008 .
[ 13 ] e. hall , handbook proxem research , societi an- thropolog visual communic , 1974 .
[ 14 ] b. lau , k. o. arra w. burgard , track group peo- ple multi-model hypothesi tracker , : proceed 2009 ieee intern confer robot automa- tion ( icra  09 ) , 2009 , pp .
3487-3492 .
[ 15 ] b. lau , k. o. arra w. burgard , multi-model hypothesi group track group size estim , intern journal social robot , 2010 , 2 ( 1 ) , pp .
19-30 .
[ 16 ] t. linder k. o. arra , multi-model hypothesi track group peopl rgb-d data , ieee intern confer- enc inform fusion ( fusion  14 ) , salamanca , spain , 2014 .
[ 17 ] w. burgard , .
b. cremer , d. fox , d. hhnel , g. lakemey , d. schulz , w. steiner s. thrun , interact museum tour-guid robot , : proceed fifteenth national/tenth confer artifici intelligence/innov applic artifici intellig ( aaai  98/iaai  98 ) , 1998 .
[ 18 ] w. burgard , .
b. cremer , d. fox , d. hhnel , g. lakemey , d. schulz , w. steiner s. thrun , experi inter- activ museum tour-guid robot , artifici intellig , 114 , 1-2 ( octob 1999 ) , 3-55 .
[ 19 ] s. thrun , m. beetz , m. bennewitz , w. burgard , .
b. cremer , f. dellaert , et al .
probabilist algorithm interact museum tour-guid robot minerva .
intern journal robot research , 2000 , 19 ( 11 ) , pp .
972as999 .
[ 20 ] m. ghosh h. kuzuoka , ethnomethodolog studi museum guid robot  attempt engag disen- gagement , journal robot , 2014 .
[ 21 ] y. kuno , h. sekiguchi , t. tsubota , s. moriyama , k. yamazaki a. yamazaki , museum guid robot communic head motion , : 15th ieee intern symposium robot human interact communic , 2006 .
roman 2006 .
[ 22 ] y. kuno , k. sadazuka , m. kawashima , k. yamazaki , a. ya- mazaki h. kuzuoka , museum guid robot base soci- olog interact analysi , : proceed sigchi confer human factor comput system ( chi  07 ) , 2007 .
[ 23 ] f. mart carrillo , j. butchart , s. knight , a. scheinberg , l. wise , l. sterl , c. mccarthi , help help : human-assist social robot pediatr rehabilit , : proceed annual meet australian special interest group comput human interact .
acm , 2016 .
[ 24 ] n. dalal b. trigg , histogram orient gradient human detect , : proceed 2005 ieee comput societi confer comput vision pattern recogni- tion ( cvpr  05 ) , 2005 , pp .
886-893 .
[ 25 ] r.t. collin , a.j .
lipton , t. kanad , h. fujiyoshi , d. duggin , y. tsin , d. tolliv , n. enomoto , o. hasegawa , p. burt l. wixson , system video surveil monitor : vsam final report , robot institut , carnegi mellon univers , pittsburgh pa , 2000 .
[ 26 ] c. verstraeten , opencv simpl motion detect , kerberos.io : open sourc video surveil motion detect , 2014 .
[ 27 ] m. danelljan , g. hger , f. s. khan m. felsberg , accur scale estim robust visual track , : proceed british machin vision confer , bmva press , septem- ber 2014 .
[ 28 ] m. tao , j. bai , p. koh , s. pari , simpleflow : non- iter , sublinear optic flow algorithm , comput graph- ic forum ( eurograph 2012 ) , 2012 , 31 ( 2 ) .
[ 29 ] b.d .
luca , t. kanad , imag registr techniqu applic stereo vision , : proceed imag un- derstand workshop , 1981 , pp .
121-130 .
[ 30 ] j. shi c. tomasi , good featur track , 1994 ieee confer comput vision pattern recognit ( cvpr  94 ) , 1994 , pp .
593-600 .
[ 31 ] p. weinzaepfel , j. revaud , z. harchaoui , c. schmid , deep- flow : larg displac optic flow deep match- ing , 2013 ieee inten confer comput vision ( iccv  13 ) , 2013 , pp .
1385-1392 .
[ 32 ] g. farnebck , two-fram motion estim base polyno- mial expans , : proceed 13th scandinavian con- ferenc imag analysi ( scia  03 ) , josef bigun toma gustavsson ( ed .
) , springer-verlag , berlin , heidelberg , 2003 , pp .
363-370 .
