mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 174 intern review research open distribut learn volum 16, number 6 novemb 2015 mooc approach machin translat marta r. costa-juss, llu formiga, oriol torrillas, jordi petit jo a. r. fonollosa instituto politcnico nacional, mexico, verbio technolog s.l., barcelona universitat politcnica catalunya, barcelona abstract paper describ design, development, analysi mooc entitl approach machin translation: rule-based, statist hybrid, provid lesson learn conclus taken account future. cours develop canva platform, recogn european universities. contain video-lectures, quizzes, laboratori assignments. evalu on-lin quizzes, program assign assess mean specif code evaluation, peer-to-p strategies. mooc allow peopl field introduc theori practic machin translation. enabl internation public tool develop universitat politcnica catalunya. introduct year massiv open onlin cours (mooc) david wilei 20071, type cours receiv great deal attent academ wai dissemin differ level knowledg contribut participants. advantages, mooc requir low level resourc relat potenti intern impact. 1 mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 175 context natur languag process (nlp), machin translat (mt) bring vari commun linguist engineers. universitat politcnica catalunya (upc), 12 year experi topic, launch mooc provid overview basi popular mt systems. main motiv develop cours list follows: improv content digit resourc mt. adapt mt cours intern public. propos cours complet platform larg european universities. us public open-sourc nlp tool develop upc us mt community. mooc describ specif mt, received, 772 student regist globe. relev characterist mooc present develop low-resourc scenario far-reach market strategi in-hous low-budget tools. mooc set well-known canva platform, custom upc requirements. sense, paper extend ongo previou work (costa-juss, formiga, petit & fonollosa, 2014) describ complet course, focus low-resourc mooc topic mt developed, deep analysi output cours mainli term participation. therefore, paper us professor and/or research want develop mooc fresh topic independ big platforms. differ idea reader use, provid detail to: constitut multidisciplinari group peopl develop course; promot motiv course; proce step-by-step record prepar evalu materials; design analyz pre- post-cours surveys. rest paper organ follows. section 2 depict brief descript cours mt open materi exist mooc similar fields. section 3 present cours topic contents. section 4 describ procedur record video lectur promot video, function canva platform, mooc team cours promoted. section 5 includ analysi student includ demograph description, studi background experi moocs. section 6 give detail particip course, peopl watch video-lectures, perform activities, particip discussions; section describ feedback receiv students, finally, defin correl particip feedback, interest issues. section conclud paper close remarks. relat work mooc strong stakehold profession development; however, now, evid mooc explicitli relat mt. best knowledge, mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 176 similar mooc cours orient nlp 2012 coursera2, pioneer platform courses. moreover, detail section 3, mt commun lot educ effort public books, on-lin slides, open sourc tools, tutorials, workshops, self-assess code tools. nevertheless, fundament characterist defin particular subject; mt li autonom field engin linguistics, emerg frontier artifici intelligence. profil mt expert requir strong background engin statist facet major notion field linguistics. however, undergradu school todai teach intricaci combin disciplines, field known comput linguistics. moreover, consensu best wai teach comprehens dynam mt methodolog problem-bas learn (pbl). sense, move teach methodolog strong practic requir massiv environ ad challeng mooc presented. import note peculiar work scenario: 1. deploi initi mooc base expertis (not introductory) combin student linguist engin strong bia disciplines. 2. convert teach materi tradition deliv classroom, long- run format univers - session 2 hour on-lin support - 10- minut online-pil format lessons. 3. infer pbl methodolog student cooper work multidisciplinari team encourag engin help linguist vice- versa. next, review relat work concern point scenario. despit work consid mooc design; part enumer import field. thorough studi open distanc learn (odl) linguist provid godwin-jon 2012, author introduc trend western countri todai instruct languag learn higher education. normally, us web includ addit resourc face-to-fac classes, equal partner instruct deliveri hybrid courses, primari teach learn environ distanc learning. however, cours focu teach specif languag humans, machin learn translate. nevertheless, practic idea help design work assign course. direction, (abeer & miri, 2014) examin students' prefer view learn mooc specifi criteria mooc construct learn environ base learning-by-do philosophy. 2 mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 177 topic intent cours basi comput linguistics, increas import emot automat analysi concern student messag forums, discussions, opinion course. effect, yang, liu, liu, min, meng (2014) select relev featur origin feature, train-bas classifi build dynam robust ensemble. experiment result real-lif mood post demonstr methodolog outperform convent multi-view semi-supervis emot recognit methods. intention, ontolog perspective, gil, virgili-gom, garca, mason (2015) appli ontolog context emot common sense, collabor collect emot common sens model ontolog name emotionsonto. experi conduct automat measur user emot state brain interfaces. moreover, social perspect shen kuo (2015) depict mooc adopt social media tool larg student audienc co-creat knowledg engag collect learn processes, adopt social media mine approach investig twitter messag relat mooc learning. short, find pertain social media mine afford holist understand mooc trends, public sentiment mooc learning, influenc mooc-rel re-tweets. thank rapid develop technology, common ground fields, interdisciplinari studi gain import result integr differ concepts, odl field odl grow requir research theori applic (aydemir, zkeskin, & akkurt, 2015). strong evid growth given research muoz-merino, ruiprez-valiente, alario-hoyos, prez-sanagustn delgado kloos, c. (2015) precis effect strategi (pes) presented. pe defin precis metric allow calcul effect student interact educ resourc activ mooc small privat on-lin cours (spocs). taken account particular aspect learn context. pe visual help teacher quick inform decis case study, enabl comparison larg number student glance, quick comparison spoc divid video exercises. import aspect consid design mooc on-lin social behaviour, especi transfer exist syllabu dynam classroom on-lin platforms. sense, kolp wautelet, (2014) rais strong link odl social network behaviour clear intent disaggreg analysi moocs. precisely, overview set human organiz style literatur theory. theori appli origin manner represent collabor learn softwar systems. social driven softwar develop methodolog like tropos, new softwar model set collabor actor pursu collect individu goals. team effort, addit individu effort, necessari obtain competit profession solut (harms, 2015) corpor environments. therefore, self-regul learn (srl) shown effect wai learn entrepreneuri project level individu student, demonstr effect srl, team learning, psycholog safeti assess type context entrepreneurship class. evid kei factor mooc human translat profession mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 178 work self-emploi profession liber allow infer potenti aid translat (cat) communities. problem base learn (pbl) approach learn syllabu design problem scenario central student learn curricular compon (modules/units). term computer-medi pbl onlin pbl defin form pbl utilis comput way. despit this, concern rais deleg confer world (savin-baden & wilkie, 2006): includ onlin pbl can: affect exist face-to-fac pbl onlin pbl seen cost effective. destroi origin aim pbl form onlin pbl tend focu solv narrowli defin problem fail encourag student independ inquir learning. reduc impact learn teams, term student learn work team difficulti conflict wai requir face-to-fac pbl. form onlin learn difficult marri type pbl seek provid opportun student challenge, evaluate, interrog model action, knowledge, reasoning, reflection, pbl critic contest (savin-baden, 2000). renda gamboa (1999) introduc simul design pbl order motiv learn structur knowledge. follow sections, tailor content activ cours pbl methodology. cours topic content aim cours provid broad view mt. given mt multidisciplinari field involv linguists, scientists, engineers, technicians, cours intend profiles. cours review import paradigm mt includ statistical, rule-based, hybrid translation, give overview state-of-the-art techniqu algorithms, outlin challeng problem field. addition, overview evalu approach presented: automat measures; human percept evaluation; human linguist evaluation, emphasi advantag disadvantag method. cours underlin statist linguist combin develop evalu organ week addit extra weeks. tabl 1 show distribut topic week; week dedic develop activ final exam. mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 179 tabl 1 cours organ week topic 1 introduct rule-bas mt 2 align phrase extract 3 reordering, languag modeling, tune decod 4 evalu toolkit 5 hybrid mt mt us case studi theoret point view, end cours student expect understand theori rule-based, statistical, hybrid mt systems. student ask pass theoret test demonstr skills. practic point view, end cours student abl build rule- statistical-bas mt system. student ask build part system course. kei refer cours includ statist machin translat book (koehn, 2010) survei linguist appli statist machin translat (costa-juss & farrs, 2014). refer includ slide adam lopez3 correspond activ (lopez et al., 2013). finally, mention cours compil sole teacher experi cooper research run cours topic russir 2012 summer school4, universidad paulo, universitat politcnica catalunya, esslli 2013 summer school5 give talk tutori world includ eswc 20136 naacl 2013 (costa-juss, 2013). cours activ constitut main differenti linchpin mooc contribut work-flow identity. addition, set tool need order obtain qualit quantit metric understand take place student learn process. however, design activities, import account fact mooc content inclus participants. specifically, peopl come area linguistics, humanities, fine-arts, translat interpret solid mathemat background. thus, non-exclusionari profil establish achiev certif accomplish base syllabus. mt-develop profil orient candid strong mathemat background, mt-manag profil orient candid linguist background abstractli understand concept abl interact them. 3 4 5 6 mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 180 day, teacher collabor aim identifi role leader follow particip base differ variables: i) particip forums; ii) test grading; iii) behavior pattern take lesson form slide video lectures. leader publicli reputed, motiv augment techniqu learn social network authority, popularity, typic metric like, dislike, mentions, badges. nevertheless, set focu collect work scope forum inform social interaction, includ activities. work plan limit program assign weekli quizzes, explor skill student order encourag peer cooper learn process share journei individu achievement. reason, design scientif assign requir student complicity; student cooper solv challeng encount cours mutual correct scientific-pap review competit brainstorm idea guid mt research community. addition, work pbl perspective. purpos program assign provid challeng mt-advanc candid program core line sourc code mt-manag students, abl build bash script train complet ad-hoc mt-system base freeli avail tools. pbl surf internet share similar qualities, exampl process learn pbl team interactive, non-sequential, random, chaotic. furthermore, student undertak face-to-fac pbl, student onlin pbl need facilit support guidanc familiar skill manag learn approach. example, face-to-fac pbl, student report feel control, fragmented, ill eas experi learn pbl markedli differ prior learn experi (see exampl savin-baden, 2000). onlin pbl offer student greater autonomi learn opportun develop independ inquiry, opportun encount lecture-bas learning. accomplish pbl, program assign automat evalu jutge.org platform (petit, gimnez, & roura, 2012). jutge.org open access educ on-lin program judg student us try solv broad rang program problem program languages. verdict solut comput exhaust test set run time, memory, secur restrictions. detail platform explain section 5. detail structur activities, follow pbl design, was: weekli quizz - trial-and-error test random question answer measur student understood content syllabus. elementari program assign - base bash script evalu appropri call freeli avail toolkit srilm, mose asiya (gimnez mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 181 & mrquez, 2010) term argument pass coherence. student learn build script perform part process check correct outcom upload server sure understand mean simpl quiz. advanc program assign - automat softwar evalu base dreamt student code. scientif assign - student review state-of-the-art mt paper provid dissemin alongsid futur research ideas. peer-evaluated. final exam: -the final exam gave student global perspective. however, margin effect final grading. worth mention major cours success flexibl re- usabl canva platform thank lti7 interfac applications. explain section 5. build mooc: technic practic procedur section describ detail procedur creat mooc. section includ detail recording, platform, team promotion. record set video record session mooc pose challenges. import aspect involv grab student attent order transfer cours content efficiently. mooc certain characterist differ normal class-bas lecture. example, necessari avoid long session involv great deal mathemat conceptu development. reason commun direct requir deliveri structur bite-s chunk chunk transmit concept prepared. reason aesthet mean obtain audio video import master class faculty. import bear mind overal qualiti video session evalu abil transmit specif knowledg afford way, abil unlock student jam situation, caus misunderstand slide fact self-explanatori enough. 7 mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 182 figur 1. screen show record teacher present slide section design decis mooc video record order increas success course. order decisions, follow advis well-known sources8. maximum length video set 10 15 minutes. moreover, sound qualiti priorit direct lapel microphone: main mean commun teacher student. session held minimalist set: flat white background waist close-up sit teacher, captur facial express bodi language. main displai student consist present slides, occupi area screen, teacher discreet corner, corpor background (see figur 1). record set, teacher view present places, touch screen devic tabl wacom tablet ipad9 allow delete, write, annotate, clarif kind student screen order focu specif aspects. present seen off-camera teleprompt allow teacher focu ey target, avoid student feel teacher interest tabl device. minim possibl student get distracted. finally, practic session develop screen-cast technology. precisely, teacher screen captur student action teacher simultan record voic explain take place. kind session good microphon essential. 8 9 applic like explaineveryth mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 183 platform mentioned, cours deploi canvas10 11 platform. canva new, open-sourc learn manag (lms) interest properti align interests. firstly, fulli open-sourc make suitabl instal univers servers, allow control cours activity, abil defin new metric assess course. addition, strong social-network focu borrow number featur from, example, facebook, twitter, youtub (godwin-jones, 2012). furthermore, allow develop modul (3rd api tools) learn tool interoper (lti) standard specif canva apis. term development, dev & friend site great resourc get start develop canva contain forum document index search engine. implement differ 3rd-parti apps: i) custom video stream server ii) softwar grade tool base dreamt12 jutge.org (petit, 2012) similar wai develop (staubitz, renz, willems, jasper, & meinel, 2014). mentioned, jutge.org platform automat evalu program assignments. jutge.org onlin program judg mainli upc assist student instructor massiv regular cours scienc mathemat schools. current offer 1500 problem correct million submiss far. averag respons time second submission. architectur jutge.org offer web front-end expos capac users, back-end handl client submissions. mooc canva platform order deliv content administr courses, back-end jutge.org required. case, integr back-end canva solv lti13. internally, jutge.org' back-end design distribut master-slav system, master server offer queue client post submiss retriev corrections, slave server host differ virtual machin perform actual correct task secur environ (petit, 2012). order correct submission, virtual machin receiv problem descript (includ solut written problem setter), candid solut driver module, guid compilation, execution, check process produc correction. note execut arbitrari code submit arbitrari user import secur concern. order isol possibl threads, (forisek, 2006) clear summary, correct jutge.org us virtual machin immut drive continu reboot place network firewall. 10 11 12 13 mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 184 thank modular architectur secur environ jutge.org offers, handl problem mooc solv easily; necessari creat new driver guid correct mt problems. driver share similar capac already- exist on jutge.org, develop took coupl days. team promot follow explain detail course' team, participation, motiv strategies. team. cours develop context mooc 2013 contract agaur. core team compris peopl phd differ profiles. cours taught marta r. costa-juss (nlp) llu formiga (speech processing). intern collabor includ prof. jo a. r. fonollosa assoc. prof. francesc vallverd; extern collabor meritxel gonzlez (mt evalu dialog systems) jordi petit (softwar engin code evaluation). addition, oriol torrilla intern student involv part-time. valuabl support came institut cinci leducaci (ice) mediat terrassa. promotion. mooc promot low-resourc strategy. followed, extent, similar procedur announc workshop conferences. market took place, set web page14 hous promot video. basically, video show dialog mooc lectur select imag present univers cours content motiv student enroll. dialog teacher record condit video-lectures. addit promot video, web page present structur cours experi student complet cours launch. web page central refer point, cours promot social media, includ linkedin, facebook, twitter, addit well-known distribut list field, includ announc place nlppeopl web page job artifici intelligence, person invit extend univers institutes, instituto politcnico nacion (mexico), universidad paulo, institut infocomm research (singapore), cours promot spanish univers system, includ paid leaflet sepln15 conference. additionally, video teaser avail youtube16. motivation. mooc develop strategi student motiv active. main action consist of: (1) email announc begin week give content, deadlin quizz assignments, enabl particip gain certif course. second follow mooc' protocol 14 please, visit 15 sociedad espaola para el procesamiento del lenguaj natural, 16 mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 185 larg platform coursera; (2) revit discussions; (3) upload interest relat link week topics. student detail student cours world. prior week one,, offer pre-cours survei remain open durat course. total 348 student complet survey. question relat motivation, demograph details, background, previou experi moocs. question ask report tabl 2. question influenc previou mooc taken professor cours popular platform coursera. answer question allow research adapt cours mooc audience. example, question background import on-the-fly, slightli adapt activ modules, extra bibliographi exampl low programm profiles. follow subsect carefulli answer questions. short reaction time collect answer start course, explain case took advantag valuabl data. tabl 2 pre-cours survei question correspond figur topic question figur motiv hear course? 2 take course? 3 year birth 4 demograph gender - countri birth 5 countri current live? 6 background kind background have? 8 kind program background have? 9 studi background mt? 10 highest level educ completed? 7 profession situation? 11 work type organ you? 12 teacher/lecturer? - type cours particip in? 13 free on-lin cours particip years? 14 mooc particip in? 15 mooc finished? 16 mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 186 case finish course, ask certificate? - paid certificate? - mooc abl finish mooc, feel that? 17 main motiv reason led enrol kind course? 18 aspect convinc select course? 19 content cours relat previou studies? - platform(s) course(s) offered? 20 languag cours taught? - plan mooc future? - motiv detail main motiv question ask student cours take it. result shown figur 2 3, respectively. 50% student cours colleagu friend. 50% student cours educ reason 30% work reasons. beginning, cours design cover theoret practic issues. therefore, motiv side, student exactli expected. figur 2. hear course? mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 187 figur 3. take course? demograph detail figur 4 show distribut student relat year birth. varianc large, student 25 35 year old; 42% women 58% men. young peopl higher flexibl learn support differ studi (chang, shibata, andersen, sasaki, & watanabe, 2014), nice advantag group students. figur 4. year birth figur 5. show distribut student relat countri birth. figur 6 show distribut student accord countri current live in. predomin countri spain germany. given cours promot spanish university, make sens cours larger number student country. however, explan larg number german students. group countri include: algeria, argentina, austria, azerbaijan, bangladesh, belarus, belgium, bosnia, brunei, bulgaria, cambodia, canada, china, colombia, croatia, czech republic, caribeean, egypt, hungary, indonesia, iran, iraq, ireland, israel, japan, jordan, kazakhstan, latvia, morocco, netherlands, norway, palestine, paraguay, per, philippines, poland, portugal, romania, arabia saudi, serbia, singapore, slovenia, somalia, south africa, south korea, srilanka, switzerland, tunisia, turkey, ukraine, uzbekistan, venezuela, vietnam. mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 188 figur 5. countri birth figur 6. countri live demograph details, pleas variat countri living, gave higher intern dimens course. consid nice promot given coverag continents. editions, sure cover australia properli well. background ask background question better comprehend student expect course. studies. figur 7 show distribut student accord highest level educ completed. figur 8 show rang student backgrounds. 50% student master degree, achiev desir student profile. kind background linguist scientists, expect design course. variabl profil point challeng issu course. adapt peopl differ program skills, follow questions. mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 189 figur 7. highest level educ figur 8. kind background. figur 9 10 student background program mt, respectively. student program beginn mt experience. allow expect question program assign effort explain detail them. figur 9. program background. mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 190 figur 10. mt background work. figur 11 show distribut student relat profession situation. figur 12 show distribut student accord type organ work in. student profession situat share privat public sectors, type organ student affili vari educ industrial. again, motiv balanc theory, practice, applic entir course. figur 11. profession situat figur 12. type organization. mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 191 finally, percentag teachers/lectur 22% compar 78% non-teach participants. cours expect larg number teachers/lectur given nature. however, high percentage. experi mooc figur 13 show distribut student relat type cours particip in. figur 14 show distribut student accord number free on-lin cours particip years. figur 15 show distribut student relat number mooc cours particip in. figur 16 show distribut student accord number mooc cours finished. surprisingly, mooc lot students. find kind posit neg time. hand, student compar courses. hand, student procedur on-lin courses. figur 13. type cours involved. figur 14. free on-lin cours taken. mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 192 figur 15. number mooc cours student participated. figur 16. number mooc cours student finish 44% cases, student finish courses, 82% cases, student paid certificate. statist finish cours favor us. however, high number student pai certif support decis 100% open free course, advertis begin promot video. figur 17 show distribut student relat felt abl finish mooc. figur 18 show distribut student accord student motiv enrol kind course. figur 17. feel abl finish moocs. mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 193 figur 18. motiv enrol kind cours figur 19 show distribut student relat aspect convinc select certain course. 75% case student state cours chose relat previou studies. figur 20 show distribut student accord mooc platform used, coursera preval case. figur 19. aspect select course. mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 194 figur 20. experi mooc platforms. 77% cases, mooc cours english, 1% cases, mooc cours spanish. although, larg platform coursera offer cours languag english, english continu wide used. case, given natur subject, advanced, consid adequ us english languag type research. littl little, new technolog speech recognit and, precisely, mt, automat subtitl easier implement moocs17. finally, 61% student state mooc near future. participation, feedback correl section report particip student mooc, feedback receiv mean post-cours survey. finally, analyz characterist success student correspond correl entir group students. particip expected, particip high week mooc start decreas week progressed. fairli standard pattern mooc tri prevent motiv action mention section 6. tabl 3 show statist video-lectur views. note view decreas week onwards; however, stabil final fortnight. averag view week reflect figur 21. 17 mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 195 tabl 3 statist video lectur includ week number, durat minut number views. video-lectur ital optional. w topic min view 0 forthcom mooc approach machin translat 2:50 1,342 introduction: motivation, histori applic mt 8:30 627 1 introduction: mt approach 11:40 535 introduction: smt challeng 8:02 404 rule-bas mt 11:46 424 align (i): introduct 13:44 449 align (ii): ibm model 1 em 15:34 333 align (iii): ibm model 2 hmm 12:49 265 2 align (iv): ibm higher model 17:26 127 align (v): applications, qualiti problem word align 11:08 108 grow heuristics, symmetr phrase-model 12:33 190 phrase-extract score 19:55 176 reorder 4:55 139 languag model (i): introduct 17:34 118 languag model (ii): model 11:36 107 languag model (iii): model 12:00 88 3 languag model (iv): applic mt 9:04 86 tune paramet 16:02 80 domain adapt 7:56 78 decod (i) 5:24 90 decod (ii) 4:57 95 evalu (i): intro 9:07 101 evalu (ii): automat metric 12:53 81 evalu (iii): human metric 6:16 64 evalu (iv): advanc metric 11:52 70 4 asiya: open framework mt evalu output analysi 11:35 85 asiya onlin + demo 6:35 77 asiya tsearch + demo 10:01 98 toolkit 9:27 53 asiya: web servic 2:35 53 hybrid mt: orthographi lexi 7:00 76 hybrid mt: morpholog (i) 10:17 62 hybrid mt: morpholog (ii) 9:20 59 hybrid mt: syntax (i) 6:30 50 5 hybrid mt: syntax (ii) 7:23 51 hybrid mt: syntax (iii) 6:37 54 mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 196 hybrid mt: semant (i) 5:30 49 hybrid mt: semant (ii) 10:50 47 case study: aid translat 24:23 45 conclus 1:59 44 figur 21. averag video view week. tabl 4 show statist quizzes, assignments, final exam includ participation, minimum, maximum, mean scores. tabl 4 statist particip quizzes, assign final exam includ minimum, maximum averag scores. activ particip s min score max score averag quiz 1 235 0 5 3.6 quiz 2 91 0 6 4.3 quiz 3 78 0 4 3.0 quiz 4 49 1.6 8 6.6 quiz 5 48 1 5 4.1 apa 31 0.0 6.1 4.0 epa-lm 34 0.0 8.5 3.0 epa-asiya 42 2 18 13.5 final exam 40 0 15 9.5 discuss folder receiv entir cours includ total 87 thread 287 replies. averag activ time student 16 hour 29 minutes, count 211 student began cours enter forums. mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 197 cours total 34 success candid receiv certificate, mean cours achiev 5% complet rate count student regist 6% complet rate subtract total number student began cours (211). result confirm averag mooc complet rate 7% 18. feedback follows, subsect review respons receiv post-cours survey. survei open dai end cours student opinion qualiti course, video-lectur assignments. tabl 5 report question pose survey. total 42 student took survey, coher student activ follow cours stage. figur 22 show student cours useful. responses, student enjoi cours (over 88% posit neutral side). however, ignor fact 12% student disagre strongli disagre find cours useful. look profil students, discov student higher background research, programming, mt. future, reduc percentage, clarifi level mt cours aim achieve. figur 23 show area mt student interest in. highest level divid hybrid statist mt. however, signific percentag student interest rule-bas evaluation. was, therefore, topic taken syllabus. tabl 5 post-cours survei question correspond figur question figur cours useful? 22 type mt interested? 23 enjoi course. - miss cours is... - approxim hour week spend course? 24 approxim hour week spend forum? 25 video-lectur carefulli prepar well-deploi 26 assign carefulli designed, explain adequ level cours 27 18 mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 198 figur 22. cours useful? figur 23. interest type mt. 72% student enjoi take course. figur 24 25 time week student spent cours forum, respectively. here, major student spent 2-4 hour week course. however, signific percentag student (35%) dedic 4 hour course. differ background cours particip difficulti adapt studi hour varieti profiles. hand, time spent forum low. figur 26 27 student opinion qualiti video-lectur assignments, respectively. student agre cours offer good qualiti video-lectur assignments. however, feedback student positive, note 67% feedback receiv success students. figur 24. hour week course. figur 25. hour week forum. mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 199 figur 26. video lectur carefulli prepared. figur 27. assign carefulli designed. correl previous describ global statist relat student took course. section analyz success student correl total number student relev demograph groups. success students, motiv cours tend lean educ reason (70%) compar total number student inclin cours work-rel reasons. figur 28 show distribut student relat year birth. green, percentag success student year birth. success student younger profiles. 48% student women 52% men. slightli femal candid successfulli complet cours male counterparts. mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 200 figur 29 show distribut student relat countri birth. figur 30 show distribut student accord countri current live in. figures, green show percentag success candid countri birth/living. mexico biggest percentag success students. figur 28. year birth success students: green, percentag success students. figur 29. countri birth success students: green, percentag success students. figur 30. countri living: green, percentag success students. figur 31 show distribut student relat highest level educ achieved. case distribut similar case total number students. figur 32 show rang student backgrounds. case, profil student chang respect profil total number students. success student mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 201 background scienc linguistics, support discuss forum fact peopl linguist profil thought cours orient scientists. topic cours weight science, but, intend open differ profiles, result 54% success rate student hold scienc background. figur 31. highest level educ success students: green percentag success students. figur 32. kind background success students: green percentag success students. correl success student background program mt 100%. 18% student lectur equal proportions, 35%, came educ industri fields. seventi percent particip confirm mooc, 56% student confirm mooc future. mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 202 summari conclus paper report detail massiv open on-lin cours held universitat politcnica catalunya. effort involv set cours kind area includ establish new platform, intern promotion, record videos, definit activities. design influenc previou work mooc area cite paper. description, procedures, analysi mooc report paper especi us professor and/or research want prepar mooc low-resourc basi standard platform. end, summari tabl work, work experience, futur work. tabl 6. summari work work mooc design. work more/less work futur work content mix theori practic state-of-the-art research content address differ background -- mathemat | empir provid perspect translat compani profession activ forum quizz on-lin autoevalu code program activ peer2peer cooper better social network perspect record set format slide + professor applic write slide vs wacom student-given seminar hangout platform user-friendli lti interconnect deal platform team multidisciplinari promot distribut list special web page person webpag paid advertis geograph impact market wide promot compani environ mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 203 pre- cours survei design time reach type audienc mandatori evalu post- cours survei design particip mandatori evalu middle-cours survei motiv strategi weekli commun student gener email remind lectures, activ evalu failur predict keep person email progress track. student-bas predict model course, specif topic machin translation, receiv intern community, student world took part. detail particip gather analyz pre-cours demograph surveys. complet rate fall standard kind cours (below 7%), post- cours survei gave posit feedback. future, plan edit cours give special focu achiev higher success rate complet select motiv student make action follow learning. acknowledg work partial support agaur mooc 2013 contract, generalitat catalunya 2014 sgr 1660, spanish ministri economi competit contract tec2012-38939-c03-02, as, european region develop fund (erdf/feder) seventh framework program european commiss intern outgo fellowship mari curi action (imtrap-2011- 29951). refer abeer, w., & miri, b. (2014). student prefer view learn mooc. procedia - social behavior sciences, 152, 318323. doi:10.1016/j.sbspro.2014.09.203 aydemir, m., zkeskin, e. e., & akkurt, a. a. (2015). theoret framework open distanc learning. procedia - social behavior sciences, 174(2003), 17501757. doi:10.1016/j.sbspro.2015.01.833 mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 204 chang, l.-h., shibata, k., andersen, g. j., sasaki, y., & watanabe, t. (2014). age-rel declin stabil visual perceptu learning. current biology, 24(24), 29262929. costa-juss, m. r. (2013). morpholog , syntact semant knowledg statist machin translation. naacl hlt 2013 tutori abstract (pp. 1618). atlanta, usa: acl. costa-juss, m. r., & farrs, m. (2014). statist machin translat enhanc linguist levels. acm comput surveys, 46, 128. doi:10.1145/2518130 costa-juss m., formiga, l., petit, j. & fonollosa, j.a.r. (2014). detail descript develop mooc topic statist machin translat proc. mexican confer artifici intelligence, micai, chiapas. gil, r., virgili-gom, j., garca, r., & mason, c. (2015). emot ontolog collabor model learn emot responses. comput human behavior, 07. doi:10.1016/j.chb.2014.11.100 gimnez, j., & mrquez, l. (2010). asiya: open toolkit automat machin translat (meta-) evaluation. pragu bulletin mathemat linguistics, 94, 7786. doi:10.2478/v10108-010-0022-6.pbml godwin-jones, r. (2012). challeng hegemoni onlin learning. languag learn & technology, 16(2), 413. harms, r. (2015). self-regul learning, team learn project perform entrepreneurship education: learn lean startup environment. technolog forecast social change. doi:10.1016/j.techfore.2015.02.007 koehn, p. (2010). statist machin translation. cambridg univers press. kolp, m., & wautelet, y. (2014). comput human behavior human organiz pattern appli collabor learn softwar systems. comput human behavior, 110. doi:10.1016/j.chb.2014.11.094 lopez, a., post, m., callison-burch, c., weese, j., ganitkevitch, j., ahmidi, n., buzek, o., hanson, l., jamil, b., lee, m., lin, y., pao, h., rivera, f., shahriyari, l., sinha, d., teichert, a., wampler, s., weinberger, m., xu, d., yang, l. zhao, s. (2013). learn translat product novices: suit open-end challeng problem teach mt, transact associ comput linguist 1, 165178. muoz-merino, p. j., ruiprez-valiente, j. a., alario-hoyos, c., prez-sanagustn, m., & delgado kloos, c. (2015). precis effect strategi analyz effect student educ resourc activ moocs. comput human behavior, 47, 108118. doi:10.1016/j.chb.2014.10.003 mooc approach machin translat costa-juss, formiga, torrillas, petit fonollosa 205 petit, j., gimnez, o., & roura, s. (2012). jutge.org: educ program judge. proceed 43rd acm technic symposium scienc educ - sigcs 12 (p. 445). doi:10.1145/2157136.2157267 rendas, pinto, p. r. gamboa (1999), simul design problem-bas learning. medic education, 33: 4754. doi: 10.1046/j.1365-2923.1999.00261.x savin-baden, m. (2000). problem-bas learn higher education: untold stories. uk: mcgraw-hil education. savin-baden, m., & wilkie, k. (2006). problem-bas learn online. uk: mcgraw-hil education. shen, c., & kuo, c.-j. (2015). learn massiv open onlin courses: evid social media mining. comput human behavior. 1, 568577 doi:10.1016/j.chb.2015.02.066 staubitz, t., renz, j., willems, c., jasper, j., & meinel, c. (2014). lightweight ad hoc assess practic program skill scale. ieee global engin educ conference, educon (pp. 475483). doi:10.1109/educon.2014.6826135 yang, z., liu, z., liu, s., min, l., & meng, w. (2014). adapt multi-view select semi- supervis emot recognit post onlin student community. neurocomputing, 144, 138150. doi:10.1016/j.neucom.2014.05.055