automat normal short text combin statist rule-bas techniqu marta r. costa-jussa rafael e. banch barcelona media innov center av. diagon 177, 08018, barcelona institut infocomm research 1 fusionopoli way, 138632, singapor abstract short text typic compos small number words, abbreviations, typo kind noise. make nois signal ratio rel high specif categori text. high proport nois data undesir analysi procedur machin learn applications. text normal techniqu reduc nois improv qualiti text process analysi purposes. work, propos combin statist rule-bas techniqu normal short texts. specifically, focu attent sm messages. base normal approach statist machin translat translat noisi data clean data. train small manual annot set. then, studi automat method extract gener rule normal gener statist machin translat system. illustr propos methodolog conduct experi sm haitian-creol data collection. order evalu perform methodolog us haitian-creol dictionaries, well-known perplex criteria achiev reduct vocabulary. keywords: normal short texts, statist machin translation, automat extract rules, perplex 1. introduct recently, new inform commun technolog (icts) transfer authorship content institut people. therefore, new inform commun channel place publish institut inform tradit channel be, provid mean user exchange, explain write lives, opinion interests, upload media, photo files. main characterist new wai share inform casual wai performed. users, young young, us person comput person devic commun inform short text messag chats, mind spell deliber shorten word contextu slang. consequence, new challeng research deal analyz content new inform societi context relat fact follow linguist rules. years, big effort produc natur languag process tool try understand written document sentences, tool appli box analyz content new inform societi context. basic morpho-syntact tool like stemmer bring common stem word shorten (like xma christmas). figur 1 show exampl natur languag express re-cod context chat sm commun english. specif natur short texts, specif challeng pose tradit natur languag process comput linguist methods, recent increment research event relat problems. instance, track organ context differ evalu framework trec (blog web tracks), clef (web peopl search laboratory), ntcir (opinion analysi pilot task), inex (ad-hoc passag retriev task), romip (track new clustering), (ad-hoc task retriev technic forum mail lists). specifically, caw2 workshop 1 organ 1 figur 1: chat sm english language. text normal task object correct sampl text extract web 2.0. main object task normal chat-styl sentenc order produc sentenc syntact correct, suitabl treatment mean exist analysi tool inform retriev systems. task english, advantag resourc avail web english language. evaluation, particip requir deal textual content site user behav differ ways: twitter, chats, comment products, forums, new comment news. parallel corpu misspelled/correct text evaluation. given train set thousand sentenc high proport misspel words, produc differ user differ contexts. therefore, particip crawl web dictionari resourc help convers chat-styl languag standard languag (henriquez hernandez, 2009). paper, propos challeng scenario. work haitian-creol languag languag low resources. object normal rel larg corpu short messag given scarc resources. count small set parallel corpus, sentenc level, sm text correspond standard languag normalization, plu dictionari standard haitian-creol words. dataset correspond subset sm commun aftermath haiti earthquake, peopl sent so sm inform request help. dataset recent releas research purpos context statist machin translat competit organ wmt 2011 (callison- burch et al., 2011). main challeng wmt 2011 task translat sm text english. instead, focu us data collect problem normal short text specif scenario languag scarc resources. normal task present differ present caw2 of: (1) avail- abil small parallel corpora instead monolingu raw corpora; (2) low resourc languag consid allow crawl web order dictionari chat-styl idiom expressions. therefore, directli compar methodolog caw2 methodology. normal procedur describ implement resourc avail and, accordingly, extens scenario languag scarc resources. additionally, leverag exist resourc case languag lot avail resources. propos method base statist normal methodolog combin statist machin translat techniqu rule-bas strategies. stage, similarli previou work (aw et al., 2006), train phrase-bas statist machin translat system. then, differ previou works, us translat dictionari extract automat rule appli normal text. experi perform differ combin techniques. rest paper organ follows. section 2. describ detail scarc resourc languag consideration. section 3. present descript phrase-bas statist machin translat implement step normal method. then, section 4. describ methodolog us automat extract rule result phrase-bas translat table. auto- matic extract rule on second step normal process. additionally, present exploit combin methodologies. section 5. present experi relat normal haitian-creol sm messages. detail data normal train statist machin translat presented. perform methodolog evalu standard languag model technique, base information-theoret measur perplexity. discuss qualiti improv result system (statist rule-based) concaten both. finally, section 6. present relev conclus work futur plan continu research. 2. haitian-creol haitian-creol creoliz languag deriv mainli 17th 18th centuri french, minor influenc linguist group african, arabic, spanish, tano, english. tabl 5 show exampl haitian-creol correspond translat french english. demen demain tomorrow pi ta plu tard later ady au revoir good bye anchant enchant enchant bon apre-midi bon apres-midi good afternoon bnn nui bon nuit good night bonjou bonjour good morn bonswa bon soir good even dezol desol sorri eskiz m excuse-moi excus ki jan ou rele? comment vou appelez-vous? name? ki jan ou ye? comment allez-vous? you? ki laj ou? quell ag avez-vous? age? tabl 1: haitian-creol examples, includ correspond translat french english haitian-creol offici languag haiti, french. spoken popul nearli million peopl haiti, million emigr resid bahamas, canada, unit states, france, cayman islands, cuba, french guiana, martinique, guadeloupe, belize, puerto rico, dominican republic, caribbean countries. theori current consid origin haitian-creole. theori state rudimentari type creol actual origin captiv slave commun africa brought caribbean africa evolv current haitian-creole. second state haitian-creol directli origin develop caribbean slave nativ speaker languag fon family, includ french vocabulari nativ fon grammars. haitian-creol grammar actual differ modern french, closer 17th centuri coloni french spoken low class white peopl emigr europ coloni caribbean; specifically, isl sainte-domingu nowadai haiti dominican republ located. relev characterist haitian-creole, mention following: primari word order subject-verb-object (svo). adject articl inflect gender. verb inflect person tenses. us suffix indic possess pluralization. lexicon princip compos french deriv words. sentenc structur relat africa fon languag family. haitian-creol consid live language, constantli creat borrow new word differ languag cultur new old concept realiti 2. 2 creol languag 3. phrase-bas statist machin translat statist machin translat (smt) us statist algorithm decid like translat word. thus, given sourc string sj1 = s1 . . . sj . . . sj translat target string t 1 = t1 . . . ti . . . ti , aim choose, possibl target strings, string highest probability: ti1 = argmax ti 1 p (ti1| j 1 ) j number word target sourc sentence, respectively. smt system reformul bay rule. recent system expand approach gener maximum entropi approach log-linear combin multipl featur function implement (och, 2003). approach lead maxim correspond weight (m) linear combin featur function (hm): t = argmax t {m m=1 mhm(t, s) } . log-linear combin featur function repres shown figur 2. figur 2: smt log-linear schema given parallel corpora level sentenc target sourc language, translat model tri assign probabl target sentenc ti1 gener sourc sentenc s j 1 . probabl estim think individu word translated, modern statist mt base intuit better wai comput probabl consid behavior phrases, i.e. sequenc word (koehn knight, 2003). basic idea phrase-bas translat segment given sourc sentenc unit (hereinaft call phrases), translat phrase final compos target sentenc phrase translations. basically, bilingu phrase pair m sourc word n target words. extract bilingu word align train corpus, addit constraint considered: 1. word consecutive, and, 2. consist word align matrix. given collect phrase pairs, phrase translat probabl distribut commonli estim rel frequenc directions. common baselin implement phrase-bas combin rel frequenc follow addit featur models: target languag model, formul probabl distribut string attempt reflect like string occur insid languag (stolcke, 2002). model take account qualiti target languag gener hypothesis, regardless appropri translation. word bonu phrase bonus, aim compens natur tendenc statist machin translat system gener short translat outputs. model favour gener wordier translat hypotheses. source-to-target target-to-sourc lexic models, known ibm1 model (brown et al., 1993). model assign probabl translat unit base probabl word word trans- lation unit. probabl estim lexic model tend situat spars probabl given directli rel frequenc models. reorder model, provid measur plausibl word movement decoding; model wide investig smt (costa-jussa fonollosa, 2009). nowadays, algorithm lexic reorder origin propos (tillmann, 2004). reorder model learn local orient probabl bilingu phrase train data. therefore, bilingu unit, basic idea learn likelihood particular unit directli follow previou bilingu unit (monotone), swap previou bilingu unit (swap), determin disconnect previou unit (discontinuous). model learn local orient (monoton vs. non-monotone) probabl bilingu phrase train material. decoding, model attempt viterbi local orient sequence. finally, log-linear combin model optim decod follow minimum error rate procedur (och, 2003). method perform seri consecut adjust featur weight vec- tor, take advantag special properti map set featur weight result translat qualiti measurement, object minim translat error develop dataset. phrase-bas methodolog build smt raw haitian-creol clean haitian- creole. train corpus, manual built, detail section 5. 4. gener automat rule given translat tabl previou section describ smt built raw haitian-creol clean haitian- creole. follow phrase-bas schema, smt learn translat tabl given avail train parallel corpora level sentence. therefore, specif raw-to-clean haitian-creol smt describ previou section, result translat tabl thought bilingu dictionari raw normal word phrases. statist dictionari us extract rule word level rule-bas step propos approach. translat unit extract statist machin translat typic form sourc chunk target chunk (where sourc target raw normal haitian-creole, respectively), chunk compris consecut words. expected, extract translat unit ident units, i.e. translat unit contain sourc target chunks. then, extract correct rules, interest translat unit differ sourc target components. however, align procedur noisy, translat unit differ sourc target compon constitut good correct rule. accord this, filter procedur implement extract good correct rule discard noisi units. implement procedur correct rule extraction, illustr figur 3, summar follow steps: 1. select, translat unit contain phrase-table, translat unit contain sourc word. 2. set select units, discard ident unit (i.e. translat unit contain sourc target chunks). 3. remain set select units, discard unit sourc word haitian-creol dictionary. 4. case sourc multipl possibl translations, choos translat lowest levenshtein distance. figur 3: gener automat rule schema. final step rule extract describ strong produc errors. instance, shorter sourc word like w, possibl translat who, map lower levenshtein distanc w. however, practice, saw filter step affect small number rule (around 5%). research, experi altern step as, example, languag model choos right rule right context. work reappli rule certainli help improv qualiti normalization, statist translat step appli data. basic because, second step, introduc knowledg provid standard haitian-creol dictionary, allow distinguish real haitian-creol word chat-styl speak artefacts. accord this, order improv qualiti normal procedure, concaten statist approach describ previou section rule-bas approach describ here, iter concaten method times. figur 4 show diagram iter process follow. figur 4: iter process 5. experi section describ experiment work perform illustr propos short text nor- maliz procedure. first, specif dataset experiments, base avail haitian-creol sm messag set. additionally, experiment detail propos statist approach short text normalization. finally, evalu perform propos methodology. 5.1. data data work obtain 6th workshop statist machin translat (wmt 2011). origin task workshop translat haitian-creol sm messag english. accord- ing organ wmt 2011, mention workshop web page 3, text messag (sms) sent peopl haiti januari 2010 earthquake. messag sent emerg respons inform servic servic call mission 4636. origin written haitian-creole, translat english volunteers, respond (mani speak haitian-creol speak english) understand proce them. given specif problem address paper, focu attent raw haitian-creol wmt 2011 dataset, contain major volum short text communications. therefore, work data mainli contain sm abbreviations. tabl 2 show raw corpu demonstr propos normal procedure. statist shown tabl comput token corpu standard token avail mose smt tools. specif token algorithm haitian-creole, french approxim take advantag proxim haitian-creol french. haitian-creol raw number sentenc 16,594 run word 363.0k vocabulari size 18.9k max sent length 83 averag sent length 21 tabl 2: token haitian-creol raw data. additionally, subset data normal transcript available. portion data provid necessari raw-clean parallel dataset train statist machin translat normal step. tabl 3 show raw-clean parallel subset haitian-creol corpus. haitian-creole-raw haitian-creole-clean train sentenc 2378 word 46192 47924 vocabulari 5155 4215 max sent length 81 81 averag sent length 19.4 20.2 develop sentenc 217 word 4196 4366 vocabulari 1093 971 max sent length 61 68 averag sent length 19.3 20.1 test sentenc 215 word 3811 3920 vocabulari 1060 954 max sent length 66 63 averag sent length 17.7 18.2 tabl 3: haitian-creol raw-clean parallel dataset. next, multi-word dictionari standard haitian-creol statist present tabl 4. resourc compil dictionari provid wmt 2011 evaluation: glossari haitisurf krengl dictionaries. 3 haitian-creol multi-word dictionari instanc 49,995 word 128.6k vocabulari 18.2k max sent length 27 averag sent length 2.57 tabl 4: haitian-creol multi-word dictionari statistics. finally, tabl 5 show actual exampl manual conduct normal extract raw-clean small parallel corpus. notic object task normal term order reduc vocabulary. reduct vocabulari improv applic translation. exampl raw mwen beswen imfomasyon tou suit sou tan . clean mwen bezwen enfomasyon touswit sou lameteyo . raw ki kote yap bai manj clean ki kote y ap bai manj ? raw nou bezwen tant dlo manj nan kanapev clean nou bezwen dlo , manj ak tant nan canape-vert . raw voy lapoli jizi mirak kouny clean voy lapoli , jezi mirak kouny raw yo e yon mesaj pou di ki kote m ap ka al lopit clean yo se yon mesaj pou di ki kote m ap ka al lopit ? tabl 5: exampl manual normal haitian-creol 5.2. translat mose decod (koehn et al., 2007) support script implement train translat system. process, parallel train corpu describ 3 align direct giza++ (och ney, 2000), symmetr align grow-final-diagon (koehn et al., 2005). phrase extract symmetr align set. phrase-t contain standard featur includ condit posterior probabilities, ibm1 lexic probabl both, source-to-target target-to-source, direct phrase bonus. target languag model estim n-gram languag model order 3 kneser-nei smoothing. this, srilm toolbox (stolcke, 2002). compens fact languag model benefit short outputs, includ word bonus. reorder used, task monotonic, expect phrase-bas abl learn train set. finally, mose implement minimum error train procedur (och ney, 2002) tune system. minim translat bleu (papineni et al., 2002) develop data set consid tuning. normal step obtain bleu 76.03 develop set 72.11 test set. tabl 6 show exampl normal smt system. input sentenc smt name raw output sentenc smt system name clean. 5.3. automat rule automat rule extract translat tabl deriv previou subsect procedur describ section 4. extract appli total 1130 rule unit word length, i.e. rule involv singl sourc word considered. rule contain smt tabl step normal procedure, necessarili appli raw-to-clean translat procedur phrase-bas machin translat make decis decod time exampl raw infom sou kestion te tranblea ak lek clean infom sou kestion te tranblea ak lekol raw yo jwen yon ti moun 16 an bo sen gera tou vivan . clean yo jwenn yon ti moun 16 an bo sen gera tou vivan . raw il trvent par dieu ce qu il ont besoin clean il trvent ak dieu se qu il ont besoin raw ok dlo kle pa dlo propr clean ok dlo kle pa dlo propr . raw seism lan pase anko . come . [ phonenumb ] clean seyism lan pase anko . come . [ phonenumb ] raw ske mwen pap fe anyen mwen vle travai mwen pa jwen tanpri gade ki clean ske mwen pap fe anyen . mwen vle travai . mwen pa jwenn . tanpri gade ki tabl 6: exampl automat normal haitian-creol smt take account differ models. second step normal method, extract automat rule appli text determinist way. sourc target c ak gera gerard ske esk mka ka n. dwe ok ok kounya kouny ecol lekol mabit abit profesyon pwofes tabl 7: exampl sourc target rules. tabl 7 show exampl rule extract phrase tabl verifi sourc part standard haitian-creol dictionari target part were. observ word french, abbrevi shorter representations, common chat-speak style communications. tabl 8 show exampl automat normal smt plu rules. main differ tabl 6 8 introduct rules. examples, rule word chang (see tabl 7) rule gener elimin words. 5.4. result order evalu impact methodology, propos measur qualiti result normal- izat term languag model perplexity. therefore, build standard languag model srilm toolkit clean portion data (correspond set present tabl 3). normal text evalu compar construct languag model standard measur perplexity. test dataset prepar smt task, shown tabl 3. tabl 9 show qualiti (in term perplexity) normal text obtain differ variant propos methodology. additionally, tabl present reduct vocabulari case. statist step methodolog concaten rule-bas step wai around. additionally, appli techniqu time iter fashion, describ section 4.. seen result report tabl 9, chang order applic step exampl raw infom sou kestion te tranblea ak lek clean infom sou kestion te tranblea ak lekol raw yo jwen yon ti moun 16 an bo sen gera tou vivan . clean yo jwenn yon ti moun 16 an bo sen gerard tou vivan . raw il trvent par dieu ce qu il ont besoin clean il trvent ak dieu se qu il ont bezwen raw ok dlo kle pa dlo propr clean ok dlo kle pa dlo propr . raw seism lan pase anko . come . [ phonenumb ] clean seyism lan pase anko . come . [ phonenumb ] raw ske mwen pap fe anyen mwen vle travai mwen pa jwen tanpri gade ki clean esk mwen pap fe anyen mwen vle travai . mwen pa jwenn tanpri gade ki tabl 8: exampl automat normal haitian-creol iter smt plu rules. perplex vocabulari raw 110.7 18.9k clean smt 107.8 18.4k clean rule 104.4 18.5k clean smt + rule 103.8 18.3k clean rule + smt 105.5 18.2k two-iter clean smt + rule 102.9 18.2k tabl 9: perplex vocabulari measur initi raw text process clean texts. best perplex result bold. (smt follow rules, rule follow smt) affect results. mainli smt step determinist behav differ input origin raw text clean text result appli rules. notic smt train raw text source. therefore, benefit fact appli rule first. fact, differ significance, clean rule lower perplex clean rule follow smt system. additionally, seen table, perform iter basic normal procedur bring signific improvement. all, result best configur us both, statist rule-based, correct method order; case 6.23% reduct perplex obtained. slightly, significantly, better result obtain configur implement two-pass iter previou system. case 7.05% reduct perplex achieved. reduct best achiev scarc resourc had. notic tabl 9 high correl reduct vocabulari reduct perplexity. correl 0.82 p = 0.047, expect result. 6. conclus work present evalu two-step text normal method sms- chat-lik messages. short text typic compos small number words, contain abbreviations, typo kind error noise. kind textual content correct normal order usabl convent text analysi process techniques. propos text normal method base combin statist rule-bas techniqu implement step procedure. step, statist machin translat system, train small manual correct dataset, translat raw noisi text clean normal text. then, second step, set determinist correct rules, extract manual correct data set help statist align tool dictionaries, replac remain erron form noisi token normal dictionari entries. methodolog experiment test data set sm haitian-creol avail wmt 2011 challeng task. order evalu perform propos methodolog measur languag model perplex vocabulari reduct differ experiment settings. result best configur us both, statist rule-bas correct method specif order. case 6.23% reduct perplex obtained. slightly, signifi- cantly, better result obtain configur implement two-pass iter previou system. case 7.05% reduct perplex achieved. reduct bad account scarc resourc work size involv datasets. futur work, intend test propos methodolog data set includ differ style communications, onlin chat twitter messages, differ languages, english, spanish french. additionally, plan improv perform methodolog explor new altern correct rule extract incorpor addit on-lin resourc chat-speak dictionari context-depend lexicons. 7. acknowledg author want thank anonym review valuabl comment suggest help improv paper. author want thank barcelona media innov center institut infocomm research support permiss publish research. work partial fund spanish ministri economi compet juan la cierva fellowship program seventh framework programm european comiss t4me contract (grant agreement no.:249119). 8. refer a. aw, m. zhang, j. xiao, j. su. 2006. phrase-bas statist model sm text normalization. proc. coling/acl main confer poster sessions, page 3340, sydney, australia. p. brown, s. della pietra, v. della pietra, r. mercer. 1993. mathemat statist machin transla- tion. comput linguistics, 19(2):263311. c. callison-burch, p. koehn, c. monz, o. zaidan. 2011. find 2011 workshop statist machin translation. proceed sixth workshop statist machin translation, page 2264, edinburgh, scotland, july. m. r. costa-jussa j. a. r. fonollosa. 2009. state-of-the-art word reorder approach statist ma- chine translation. ieic transact inform systems, 92(11):21792185, november. c. henriquez a. hernandez. 2009. ngram-bas statist machin translat approach text normal- izat chat-speak style communications. proceed caw2 workshop, madrid, june. p. koehn k. knight. 2003. feature-rich statist translat noun phrases. proc. 41th annual meet associ comput linguistics, page 311318. p. koehn, a. amittai, a. birch, c. callison-burch, m. osborne, d. talbot, m. white. 2005. edinburgh descript 2005 iwslt speech translat evaluation. proc. intern workshop spoken languag translation, pittsburgh, october. p. koehn, h. hoang, a. birch, c. callison-burch, m. federico, n. bertoldi, b. cowan, w. shen, c. moran, r. zens, c. dyer, o. bojar, a. constantin, e. herbst. 2007. moses: open sourc toolkit statist machin translation. proc. 45th annual meet associ comput linguistics, page 177180, prague, czech republic. f. j. och h. ney. 2000. comparison align model statist machin translation. proc. 18th confer comput linguistics, page 10861090, morristown, nj, usa. f.j. och h. ney. 2002. discrimin train maximum entropi model statist machin trans- lation. proc. 40th annual meet associ comput linguistics, page 295302, philadelphia, usa, july. f.j. och. 2003. minimum error rate train statist machin translation. proc. 41th annual meet associ comput linguistics, page 160167, sapporo, july. k. papineni, s. roukos, t. ward, w-j. zhu. 2002. bleu: method automat evalu machin translation. proc. 40th annual meet associ comput linguistics, page 311318, philadelphia, pa, july. a. stolcke. 2002. srilm - extens languag model toolkit. proc. 7th int. conf. spoken languag processing, icslp02, page 901904, denver, usa, september. c. tillmann. 2004. unigram orient model statist machin translation. proc. human languag technolog conf., hlt-naacl04, page 101104, boston, may.