automat normal short text combin statist rule-bas techniqu marta r. costa-jussa rafael e. banch barcelona media innov center av .
diagon 177 , 08018 , barcelona marta.ruiz @ barcelonamedia.org  institut infocomm research 1 fusionopoli way , 138632 , singapor rembanch @ i2r.a-star.edu.sg abstract short text typic compos small number word , abbrevi , typo kind nois .
make nois signal ratio relat high specif categori text .
high proport nois data undesir analysi procedur well machin learn applic .
text normal techniqu use reduc nois improv qualiti text process analysi purpos .
work , propos combin statist rule-bas techniqu normal short text .
specif , focus attent sms messag .
base normal approach statist machin translat system translat noisi data clean data .
system train small manual annot set .
, studi sever automat method extract general rule normal generat statist machin translat system .
illustr propos methodolog conduct experi sms haitian-creol data collect .
order evalu perform methodolog use sever haitian-creol dictionari , well-known perplex criteria achiev reduct vocabulari .
keyword : normal short text , statist machin translat , automat extract rule , perplex 1 .
introduct recent , new inform communic technolog ( ict ) transfer authorship content institut peopl .
therefor , new inform communic channel place publish institut inform tradit channel use , provid mean user exchang , explain write live , opinion interest , well upload media , photo file .
main characterist new way share inform casual way perform .
user , young young , use person comput person devic communic inform use short text messag chat , without mind spell deliber shorten word use contextu slang .
consequ , new challeng research must deal analyz content new inform societi context relat fact quit often follow linguist rule .
year , big effort produc natur languag process tool tri understand well written document sentenc , tool appli box analyz content new inform societi context .
even basic morpho-syntact tool like stemmer bring common stem word shorten ( like xmas christma ) .
figur 1 show exampl natur languag express re-cod context chat sms communic english .
specif natur short text , well specif challeng pose tradit natur languag process comput linguist method , recent increment research event relat problem .
instanc , sever track organ context differ evalu framework trec ( blog web track ) , clef ( web peopl search laboratori ) , ntcir ( opinion analysi pilot task ) , inex ( ad-hoc passag retriev task ) , romip ( track news cluster ) , fire ( ad-hoc task retriev technic forum mail list ) .
specif , caw2 workshop 1 organ 1http : //caw2.barcelonamedia.org/ figur 1 : chat sms english languag .
text normal task object correct sampl text extract web 2.0 .
main object task normal chat-styl sentenc order produc sentenc least syntact correct , could suitabl treatment mean exist analysi tool inform retriev system .
task english , quit advantag mani resourc avail web english languag .
evalu , particip requir deal textual content site user behav differ way : twitter , chat , comment product , forum , news comment news .
parallel corpus misspelled/correct text evalu .
given train set hundr thousand sentenc high proport misspel word , produc differ user differ context .
therefor , particip crawl web find dictionari resourc could help convers chat-styl languag standard languag ( henriquez hernandez , 2009 ) .
paper , propos much challeng scenario .
work haitian-creol languag languag low resourc .
object normal relat larg corpus short messag given scarc resourc .
count small set parallel corpus , sentenc level , sms text correspond standard languag normal , plus dictionari standard haitian-creol word .
dataset correspond subset sms communic aftermath haiti  earthquak , mani peopl sent sos sms inform request help .
dataset recent releas research purpos context statist machin translat competit organ wmt 2011 ( callison- burch et al. , 2011 ) .
main challeng wmt 2011 task translat sms text english .
instead , focus use data collect problem normal short text specif scenario languag scarc resourc .
normal task present differ one present caw2 : ( 1 ) avail- abil small parallel corpora instead monolingu raw corpora ; ( 2 ) low resourc languag consid allow crawl web order find dictionari chat-styl idiom express .
therefor , direct compar methodolog caw2 methodolog .
normal procedur describ implement resourc avail , accord , extens scenario languag scarc resourc .
addit , also leverag exist resourc case languag lot avail resourc .
propos method base statist normal methodolog combin statist machin translat techniqu rule-bas strategi .
first stage , similar previous work ( aw et al. , 2006 ) , train phrase-bas statist machin translat system .
, differ previous work , use translat dictionari extract automat rule appli normal text .
sever experi perform use differ combin two techniqu .
rest paper organ follow .
section 2. describ detail scarc resourc languag consider .
section 3. present descript phrase-bas statist machin translat system use implement first step normal method .
, section 4. describ methodolog use automat extract rule result phrase-bas translat tabl .
auto- matic extract rule one use second step normal process .
addit , present exploit combin methodolog .
section 5. present experi relat normal haitian-creol sms messag .
detail data use normal train statist machin translat system present .
perform methodolog evalu use standard languag model techniqu , base information-theoret measur perplex .
show discuss qualiti improv result use system ( statist rule-bas ) well concaten .
final , section 6. present relev conclus work futur plan continu research .
2 .
haitian-creol haitian-creol creoliz languag deriv main 17th 18th centuri french , minor influenc linguist group african , arab , spanish , tano , english .
tabl 5 show exampl haitian-creol correspond translat french english .
demen a demain see tomorrow pi ta a plus tard see later ady au revoir good bye anchant enchant enchant bon apre-midi bon apres-midi good afternoon bnn nui bon nuit good night bonjou bonjour good morn bonswa bon soir good even dezol desol sorri eskiz excuse-moi excus ki jan ou rele ?
comment vous appelez-v ?
name ?
ki jan ou ye ?
comment allez-v ?
?
ki laj ou ?
quell age avez-v ?
age ?
tabl 1 : haitian-creol exampl , includ correspond translat french english haitian-creol one two offici languag haiti , besid french .
spoken popul near twelv million peopl haiti , two three million emigr resid bahama , canada , unit state , franc , cayman island , cuba , french guiana , martiniqu , guadeloup , beliz , puerto rico , dominican republ , caribbean countri .
two theori current consid origin haitian-creol .
first theori state rudimentari type creol actual origin among captiv slave communiti africa brought caribbean africa evolv current haitian-creol .
second one state haitian-creol direct origin develop caribbean slave nativ speaker languag fon famili , includ french vocabulari nativ fon grammar .
haitian-creol  grammar actual differ modern french , closer 17th centuri coloni french spoken low class white peopl emigr europ coloni caribbean ; specif , isl sainte-domingu nowaday haiti dominican republ locat .
among relev characterist haitian-creol , mention follow :  primari word order subject-verb-object ( svo ) .
 adject articl inflect gender .
 verb inflect neither person tens .
 use suffix indic possess plural .
 lexicon princip compos french deriv word .
 sentenc structur relat africa  fon languag famili .
haitian-creol consid live languag , constant creat borrow new word differ languag cultur describ new old concept realiti 2 .
2http : //en.wikipedia.org/wiki/haitian creol languag 3 .
phrase-bas statist machin translat system statist machin translat ( smt ) use statist algorithm decid like translat word .
thus , given sourc string sj1 = s1 .
.
.
sj .
.
.
sj translat target string 1 = t1 .
.
.
ti .
.
.
ti , aim choos , among possibl target string , string highest probabl : ti1 = argmax ti 1 p ( ti1| j 1 ) j number word target sourc sentenc , respect .
first smt system reformul use bay  rule .
recent system expand approach general maximum entropi approach log-linear combin multipl featur function implement ( och , 2003 ) .
approach lead maxim correspond weight ( m ) linear combin featur function ( hm ) : t = argmax { m m=1 mhm ( , ) } .
log-linear combin featur function repres shown figur 2 .
figur 2 : smt log-linear schema given parallel corpora level sentenc target sourc languag , translat model tri assign probabl target sentenc ti1 generat sourc sentenc j 1 .
probabl estim think individu word translat , modern statist mt base intuit better way comput probabl consid behavior phrase , i.e .
sequenc word ( koehn knight , 2003 ) .
basic idea phrase-bas translat segment given sourc sentenc unit ( hereinaft call phrase ) , translat phrase final compos target sentenc phrase translat .
basic , bilingu phrase pair sourc word n target word .
extract bilingu word align train corpus , two addit constraint consid : 1. word consecut , , 2. consist word align matrix .
given collect phrase pair , phrase translat probabl distribut common estim relat frequenc direct .
one common baselin implement phrase-bas system combin relat frequenc togeth follow addit featur model :  target languag model , formul probabl distribut string attempt reflect like string occur insid languag ( stolck , 2002 ) .
model take account qualiti target languag generat hypothesi , regardless appropri translat .
 word bonus phrase bonus , aim compens natur tendenc statist machin translat system generat short translat output .
model favour generat wordier translat hypothes .
 source-to-target target-to-sourc lexic model , also known ibm1 model ( brown et al. , 1993 ) .
model assign probabl translat unit base probabl word per word trans- lation within unit .
probabl estim lexic model tend situat less spars probabl given direct relat frequenc model .
 reorder model , provid measur plausibl word movement decod ; model wide investig smt ( costa-jussa fonollosa , 2009 ) .
nowaday , one use algorithm lexic reorder origin propos ( tillmann , 2004 ) .
reorder model learn local orient probabl bilingu phrase train data .
therefor , bilingu unit , basic idea learn likelihood particular unit direct follow previous bilingu unit ( monoton ) , swap previous bilingu unit ( swap ) , determin disconnect previous unit ( discontinu ) .
model learn local orient ( monoton vs. non-monoton ) probabl bilingu phrase train materi .
decod , model attempt find viterbi local orient sequenc .
final , log-linear combin model optim decod follow minimum error rate procedur ( och , 2003 ) .
method perform seri consecut adjust featur weight vec- tor , take advantag special properti map set featur weight result translat qualiti measur , object minim translat error develop dataset .
phrase-bas methodolog use build smt system  raw  haitian-creol  clean  haitian- creol .
train corpus , manual built , detail section 5 .
4 .
generat automat rule given translat tabl previous section describ smt system built raw haitian-creol clean haitian- creol .
follow phrase-bas schema , smt system learn translat tabl given avail train parallel corpora level sentenc .
therefor , specif raw-to-clean haitian-creol smt system describ previous section , result translat tabl thought bilingu dictionari raw normal word phrase .
statist dictionari one use extract rule word level rule-bas step propos approach .
translat unit extract statist machin translat system typic form  sourc chunk    target chunk  ( sourc target raw normal haitian-creol , respect ) , chunk compris one sever consecut word .
expect , extract translat unit inde ident unit , i.e .
translat unit contain sourc target chunk .
, extract correct rule , interest translat unit differ sourc target compon .
howev , align procedur noisi , everi translat unit differ sourc target compon constitut good correct rule .
accord , filter procedur implement extract good correct rule discard noisi unit .
implement procedur correct rule extract , illustr figur 3 , summar follow four step : 1 .
select , translat unit contain phrase-t , translat unit contain one sourc word .
2 .
set select unit , discard ident unit ( i.e .
translat unit contain sourc target chunk ) .
3 .
remain set select unit , discard unit sourc word haitian-creol dictionari .
4 .
case one sourc multipl possibl translat , choos translat lowest levenshtein distanc .
figur 3 : generat automat rule schema .
final step rule extract describ strong may produc error .
instanc , shorter sourc word like  w  , possibl translat     , alway map   lower levenshtein distanc  w  .
howev , practic , saw last filter step affect small number rule ( around 5 % ) .
research , could experi altern step , exampl , use languag model choos right rule right context .
see along work reappli rule certain help improv qualiti normal , even statist translat step alreadi appli data .
basic , second step , introduc knowledg one provid standard haitian-creol dictionari , allow distinguish real haitian-creol word chat-styl speak artefact .
accord , order improv qualiti normal procedur , concaten statist approach describ previous section rule-bas approach describ , well iter concaten two method sever time .
figur 4 show diagram iter process follow .
figur 4 : iter process 5 .
experi section describ experiment work perform illustr propos short text nor- malize procedur .
first , describ specif dataset use experi , base avail haitian-creol sms messag set .
addit , show experiment detail propos statist approach short text normal .
final , evalu perform propos methodolog .
5.1 .
data data work obtain 6th workshop statist machin translat ( wmt 2011 ) .
origin task workshop translat haitian-creol sms messag english .
accord- ing organ wmt 2011 , mention workshop  web page 3 , text messag ( sms ) sent peopl haiti januari 2010 earthquak .
messag sent emerg respons inform servic servic call  mission 4636  .
origin written haitian-creol , translat english volunt , first respond ( mani speak haitian-creol could speak english ) could understand proceed .
given specif problem address paper , focus attent raw part haitian-creol wmt 2011 dataset , contain major volum short text communic .
therefor , work part data main contain sms abbrevi .
tabl 2 show raw corpus use demonstr propos normal procedur .
statist shown tabl comput token corpus standard token avail within mose smt tool .
specif token algorithm haitian-creol , use french approxim take advantag proxim haitian-creol french .
haitian-creol raw number sentenc 16,594 run word 363.0k vocabulari size 18.9k max sent length 83 averag sent length 21 tabl 2 : token haitian-creol raw data .
addit , also use subset data normal transcript avail .
portion data provid necessari raw-clean parallel dataset use train statist machin translat system first normal step .
tabl 3 show raw-clean parallel subset haitian-creol corpus .
haitian-creole-raw haitian-creole-clean train sentenc 2378 word 46192 47924 vocabulari 5155 4215 max sent length 81 81 averag sent length 19.4 20.2 develop sentenc 217 word 4196 4366 vocabulari 1093 971 max sent length 61 68 averag sent length 19.3 20.1 test sentenc 215 word 3811 3920 vocabulari 1060 954 max sent length 66 63 averag sent length 17.7 18.2 tabl 3 : haitian-creol raw-clean parallel dataset .
next , also use multi-word dictionari standard haitian-creol statist present tabl 4 .
resourc compil sever dictionari provid wmt 2011 evalu : glossari haitisurf krengl dictionari .
3http : //www.statmt.org/wmt11/featured-translation-task.html haitian-creol multi-word dictionari instanc 49,995 word 128.6k vocabulari 18.2k max sent length 27 averag sent length 2.57 tabl 4 : haitian-creol multi-word dictionari statist .
final , tabl 5 show actual exampl manual conduct normal extract raw-clean small parallel corpus .
notic object task normal term order reduc vocabulari .
reduct vocabulari improv applic translat .
exampl raw mwen beswen imfomasyon tou suit sou tan .
clean mwen bezwen enfomasyon touswit sou lameteyo .
raw ki kote yap bay manj clean ki kote ap bay manj ?
raw nou bezwen tant dlo manj nan kanapev clean nou bezwen dlo , manj ak tant nan canape-vert .
raw voy lapoli jizi mirak kouny clean voy lapoli , jezi mirak kouny raw yo e yon mesaj pou di ki kote  ap ka ale lopit clean yo se yon mesaj pou di ki kote  ap ka ale lopit ?
tabl 5 : exampl manual normal haitian-creol 5.2 .
translat system use mose decod ( koehn et al. , 2007 ) support script implement train translat system .
within process , parallel train corpus describ 3 align direct use giza++ ( och ney , 2000 ) , symmetr align use grow-final-diagon ( koehn et al. , 2005 ) .
phrase extract symmetr align set .
phrase-t contain standard featur includ condit posterior probabl , ibm1 lexic probabl , source-to-target target-to-sourc , direct phrase bonus .
target languag model estim use n-gram languag model order 3 kneser-ney smooth .
, use srilm toolbox ( stolck , 2002 ) .
compens fact languag model benefit short output , includ word bonus .
reorder also use , although task monoton , expect phrase-bas system abl learn train set .
final , use mose implement minimum error train procedur ( och ney , 2002 ) tune system .
minim translat bleu ( papineni et al. , 2002 ) develop data set consid tune .
first normal step obtain bleu 76.03 develop set 72.11 test set .
tabl 6 show exampl normal done smt system .
input sentenc smt system name raw output sentenc smt system name clean .
5.3 .
automat rule automat rule extract translat tabl deriv previous subsect use procedur describ section 4 .
extract appli total 1130 rule unit word length , i.e .
rule involv singl sourc word consid .
although rule contain smt tabl use first step normal procedur , necessarili appli raw-to-clean translat procedur phrase-bas machin translat system make decis decod time exampl raw infom sou kestion te tranblea ak lek clean infom sou kestion te tranblea ak lekol raw yo jwen yon ti moun 16 an bo sen gera tou vivan .
clean yo jwenn yon ti moun 16 an bo sen gera tou vivan .
raw il trvent par dieu ce qu  il ont besoin clean il trvent ak dieu se qu  il ont besoin raw ok dlo kle pa dlo propr clean ok dlo kle pa dlo propr .
raw seism lan pase anko .
come .
[ phonenumb ] clean seyism lan pase anko .
come .
[ phonenumb ] raw ske mwen pap fe anyen mwen vle travay mwen pa jwen tanpri gade kis clean ske mwen pap fe anyen .
mwen vle travay .
mwen pa jwenn .
tanpri gade kis tabl 6 : exampl automat normal haitian-creol use smt system take account sever differ model .
second step normal method , extract automat rule appli text determinist way .
sourc target c ak gera gerard ske esk mka ka n. dwe ok oke kounya kouny ecol lekol mabit abit profesyon pwofes tabl 7 : exampl sourc target rule .
tabl 7 show exampl rule extract phrase tabl verifi sourc part standard haitian-creol dictionari target part .
observ word french , well abbrevi shorter represent , quit common chat-speak style communic .
tabl 8 show exampl automat normal smt system plus rule .
main differ tabl 6 8 introduct rule .
exampl , see use rule word chang other ( see tabl 7 ) rule generat elimin word .
5.4 .
result order evalu impact methodolog , propos measur qualiti result normal- izat term languag model perplex .
therefor , build standard languag model use srilm toolkit clean portion data ( correspond set present tabl 3 ) .
normal text evalu compar among use construct languag model standard measur perplex .
test dataset use one prepar smt task , shown tabl 3 .
tabl 9 show qualiti ( term perplex ) normal text obtain use differ variant propos methodolog .
addit , tabl also present reduct vocabulari case .
statist step methodolog concaten rule-bas step way around .
addit , appli techniqu sever time iter fashion , describ section 4.. seen result report tabl 9 , chang order applic two step exampl raw infom sou kestion te tranblea ak lek clean infom sou kestion te tranblea ak lekol raw yo jwen yon ti moun 16 an bo sen gera tou vivan .
clean yo jwenn yon ti moun 16 an bo sen gerard tou vivan .
raw il trvent par dieu ce qu  il ont besoin clean il trvent ak dieu se qu  il ont bezwen raw ok dlo kle pa dlo propr clean oke dlo kle pa dlo propr .
raw seism lan pase anko .
come .
[ phonenumb ] clean seyism lan pase anko .
come .
[ phonenumb ] raw ske mwen pap fe anyen mwen vle travay mwen pa jwen tanpri gade kis clean esk mwen pap fe anyen mwen vle travay .
mwen pa jwenn tanpri gade kis tabl 8 : exampl automat normal haitian-creol use two iter smt system plus rule .
perplex vocabulari raw 110.7 18.9k clean smt 107.8 18.4k clean rule 104.4 18.5k clean smt + rule 103.8 18.3k clean rule + smt 105.5 18.2k two-iter clean smt + rule 102.9 18.2k tabl 9 : perplex vocabulari measur initi raw text process clean text .
best perplex result bold .
( smt follow rule , rule follow smt ) affect result .
main smt step determinist behav differ whether input origin raw text clean text result appli rule .
notic smt system train raw text sourc .
therefor , benefit much fact appli rule first .
fact , although differ signific , clean rule lower perplex clean rule follow smt system .
addit , seen tabl , perform two iter basic normal procedur bring signific improv .
, result show best configur one use , statist rule-bas , correct method order ; case 6.23 % reduct perplex obtain .
slight , signific , better result obtain configur implement two-pass iter previous system .
last case 7.05 % reduct perplex achiev .
reduct best could achiev scarc resourc .
notic tabl 9 high correl among reduct vocabulari reduct perplex .
correl 0.82 p = 0.047 , quit expect result .
6 .
conclus work present evalu two-step text normal method sms- chat-lik messag .
short text typic compos small number word , contain abbrevi , typo kind error nois .
kind textual content must correct normal order make usabl convent text analysi process techniqu .
propos text normal method base combin statist rule-bas techniqu implement two step procedur .
first step , statist machin translat system , train small manual correct dataset , use  translat  raw noisi text clean normal text .
, second step , set determinist correct rule , extract manual correct data set help statist align tool dictionari , use replac remain erron form noisi token normal dictionari entri .
methodolog experiment test data set sms haitian-creol made avail wmt 2011 challeng task .
order evalu perform propos methodolog measur languag model perplex amount vocabulari reduct five differ experiment set .
result show best configur one use , statist rule-bas correct method specif order .
case 6.23 % reduct perplex obtain .
slight , signifi- cant , better result obtain configur implement two-pass iter previous system .
last case 7.05 % reduct perplex achiev .
reduct bad take account scarc resourc work size involv dataset .
futur work , intend test propos methodolog data set includ differ style communic , onlin chat twitter messag , well differ languag , english , spanish french .
addit , plan improv perform methodolog explor new altern correct rule extract incorpor addit on-lin resourc chat-speak dictionari context-depend lexicon .
7 .
acknowledg author want thank anonym review valuabl comment suggest help improv paper .
author also want thank barcelona media innov center institut infocomm research support permiss publish research .
work partial fund spanish ministri economi compet juan de la cierva fellowship program seventh framework programm european comiss t4me contract ( grant agreement . :249119 ) .
8 .
refer a. aw , m. zhang , j. xiao , j. su .
2006 .
phrase-bas statist model sms text normal .
proc .
coling/acl main confer poster session , page 3340 , sydney , australia .
p. brown , s. della pietra , v. della pietra , r. mercer .
1993 .
mathemat statist machin transla- tion .
comput linguist , 19 ( 2 ) :263311 .
c. callison-burch , p. koehn , c. monz , o. zaidan .
2011 .
find 2011 workshop statist machin translat .
proceed sixth workshop statist machin translat , page 2264 , edinburgh , scotland , juli .
m. r. costa-jussa j .
a. r. fonollosa .
2009 .
state-of-the-art word reorder approach statist ma- chine translat .
ieic transact inform system , 92 ( 11 ) :21792185 , novemb .
c. henriquez a. hernandez .
2009 .
ngram-bas statist machin translat approach text normal- izat chat-speak style communic .
proceed caw2 workshop , madrid , june .
p. koehn k. knight .
2003 .
feature-rich statist translat noun phrase .
proc .
41th annual meet associ comput linguist , page 311318 .
p. koehn , a. amittai , a. birch , c. callison-burch , m. osborn , d. talbot , m. white .
2005 .
edinburgh system descript 2005 iwslt speech translat evalu .
proc .
intern workshop spoken languag translat , pittsburgh , octob .
p. koehn , h. hoang , a. birch , c. callison-burch , m. federico , n. bertoldi , b. cowan , w. shen , c. moran , r. zen , c. dyer , o. bojar , a. constantin , e. herbst .
2007 .
mose : open sourc toolkit statist machin translat .
proc .
45th annual meet associ comput linguist , page 177180 , pragu , czech republ .
f. j. och h. ney .
2000 .
comparison align model statist machin translat .
proc .
18th confer comput linguist , page 10861090 , morristown , nj , usa .
f.j. och h. ney .
2002 .
discrimin train maximum entropi model statist machin trans- lation .
proc .
40th annual meet associ comput linguist , page 295302 , philadelphia , usa , juli .
f.j. och .
2003 .
minimum error rate train statist machin translat .
proc .
41th annual meet associ comput linguist , page 160167 , sapporo , juli .
k. papineni , s. rouko , t. ward , w-j .
zhu .
2002 .
bleu : method automat evalu machin translat .
proc .
40th annual meet associ comput linguist , page 311318 , philadelphia , pa , juli .
a. stolck .
2002 .
srilm - extens languag model toolkit .
proc .
7th int .
conf .
spoken languag process , icslp  02 , page 901904 , denver , usa , septemb .
c. tillmann .
2004 .
unigram orient model statist machin translat .
proc .
human languag technolog conf. , hlt-naacl  04 , page 101104 , boston , may .
