hybrid machin translat editori hybrid machin translat : integr linguist statist : editori jos a.r .
fonollosa , universitat politcnica de catalunya , jordi girona 1-3 , barcelona 08034 , spain marta r. costa-juss , institut infocomm research , 1 fusionopoli way , singapor 138632 , singapor hybrid system mix two approach aim combin advantag .
hybrid vehicl good popular exampl success hybrid approach engin .
despit cost , hybrid vehicl manufactur sold success mani compani usual choic certain type vehicl taxicab deliveri truck .
howev , hybrid system also impli need develop , integr maintain two differ technolog attack problem .
addit , hybrid system may also suffer degre defici approach .
machin translat ( mt ) , research concentr effort last year develop statist approach tool , amount avail data continu increas .
howev linguist inform human-deriv rule still use mani case , pre post-process corpora core system .
annual workshop hybrid approach translat ( hytra ) good exampl interest scientif communiti subject sourc new idea .
hybrid approach also wide use commerci mt system .
compani special mt servic , hybrid solut key person high qualiti system adapt need custom avail languag resourc .
special issu collect varieti interest idea combin linguist statist inform mt .
follow provid short overview paper volum .
order introduc hybrid approach area mt , special issu start overview latest trend hybrid machin translat applic costa-juss fonollosa .
paper linguistically-aug perplexity-bas data select languag model toral et al .
studi reduc perplex languag model includ linguist inform select train corpus .
languag model continu n-gram languag model , linguist motiv match rule clear help process select relev train sentenc .
although paper propos studi hybrid mt scheme , hybrid approach corpus select languag model appli mt .
moreov , also good start point develop similar hybrid select method bilingu corpora .
paper tree make well-form sentenc : improv syntact string-to-tre statist machin translat linguist knowledg , sennrich et al .
describ anoth exampl addit linguist inform key obtain competit translat system .
paper , syntact string-to-tre statist mt system clear improv introduct morpholog constraint syntact rule .
paper generalis align templat formal applic infer shallow-transf machin translat rule scarc bilingu corpora snchez-cartagena et al .
follow complet differ approach .
author develop new method use scarc parallel corpora automat infer set shallow- transfer rule .
human expert requir infer rule , automat learn rule post-edit co- exist hand-written rule .
translat noun compound use semant relat , balyan chatterje propos hybrid approach solv problem translat noun compound english hindu .
investig rule-bas scheme base semant relat shown good complementari tool state-of-th art system mose .
paper translat without in-domain corpus : machin translat post- edit onlin learn techniqu lagarda arroyo et al. , statist mt system propos automat post-edit modul onlin learn framework .
result system use output mt system input , good choic domain adapt document translat usual intern ( n-gram ) repetit properti .
paper hybrid arabicfrench machin translat use morpholog process languag analysi moham sadat present rule-bas pre-process arabicfrench system base mose .
morpholog rule reduc morpholog sourc languag ( arab ) level make closer target languag ( french ) .
also consid introduct addit swap rule structur match sourc languag target languag .
final , paper use decis tree hybrid morpholog generat persian verb english-persian translat mahmoudi faili propos hybrid solut translat verb english morpholog rich languag persian .
develop approach part rule-bas mt could appli independ post-process step statist rule- base mt .
