mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 174 intern review research open distribut learn volum 16 , number 6 novemb  2015 mooc approach machin translat marta r. costa-juss , llus formiga , oriol torrilla , jordi petit jos a. r. fonollosa instituto politcnico nacion , mexico , verbio technolog s.l. , barcelona universitat politcnica de catalunya , barcelona abstract paper describ design , develop , analysi mooc entitl  approach machin translat : rule-bas , statist hybrid  , provid lesson learn conclus taken account futur .
cours develop within canva platform , use recogn european univers .
contain video-lectur , quizz , laboratori assign .
evalu on-lin quizz , program assign assess mean specif code evalu , peer-to-p strategi .
mooc allow peopl various field introduc theori practic machin translat .
also enabl us intern public various tool develop universitat politcnica de catalunya .
introduct sever year first massiv open onlin cours ( mooc ) david wiley 20071 , type cours receiv great deal attent academ way dissemin differ level knowledg contribut particip .
among various advantag , mooc requir low level resourc relat potenti intern impact .
1 http : //creativecommons.org/tag/massive-open-online-cours mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 175 context natur languag process ( nlp ) , machin translat ( mt ) bring togeth vari communiti linguist engin .
universitat politcnica de catalunya ( upc ) , 12 year experi topic , launch mooc provid overview basi popular mt system .
main motiv develop cours list follow :  improv content digit resourc mt .
 adapt mt cours intern public .
 propos cours complet platform use larg european univers .
 use public open-sourc nlp tool develop upc use mt communiti .
although mooc describ specif mt , well receiv , 772 student regist around globe .
relev characterist mooc present develop low-resourc scenario far-reach market strategi use in-hous low-budget tool .
mooc set well-known canva platform , custom upc requir .
sens , paper extend ongo previous work ( costa-juss , formiga , petit & fonollosa , 2014 ) describ complet cours , focus low-resourc mooc topic mt develop , togeth deep analysi output cours main term particip .
therefor , paper use professor and/or research want develop mooc fresh topic independ big platform .
among differ idea reader use , provid detail : constitut multidisciplinari group peopl develop cours ; promot motiv cours ; proceed step-by-step record prepar evalu materi ; design analyz pre- post-cours survey .
rest paper organ follow .
section 2 depict brief descript cours mt open materi alreadi exist mooc similar field .
section 3 present cours topic content .
section 4 describ procedur record video lectur promot video , function canva platform , mooc team cours promot .
section 5 includ analysi student includ demograph descript , well studi background experi mooc .
section 6 give detail particip cours , mani peopl watch video-lectur , perform activ , particip discuss ; section also describ feedback receiv student , final , defin correl particip feedback , among interest issu .
last section conclud paper close remark .
relat work mooc becom strong stakehold profession develop ; howev , , evid mooc explicit relat mt .
best knowledg , mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 176 similar mooc cours orient nlp 2012 coursera2 , pioneer platform cours .
moreov , detail section 3 , mt communiti put lot educ effort public sever book , on-lin slide , open sourc tool , tutori , workshop , self-assess code tool .
nevertheless , fundament characterist defin particular subject ; mt lie sever autonom field engin linguist , henc emerg frontier artifici intellig .
profil mt expert requir strong background engin due statist facet major notion field linguist .
howev , undergradu school today teach intricaci two combin disciplin , field known comput linguist .
moreov , consensus best way teach make comprehens dynam mt methodolog problem-bas learn ( pbl ) .
sens , move teach methodolog strong practic requir massiv environ becom ad challeng mooc present .
also import note peculiar work scenario : 1 .
deploy initi mooc base expertis ( introductori ) combin student linguist engin without strong bias disciplin .
2 .
convert teach materi tradit deliv classroom , long- run format univers - session 2 hour without much on-lin support - 10- minut online-pil format lesson .
3 .
infer pbl methodolog student cooper work multidisciplinari team therefor encourag engin help linguist vice- versa .
next , review relat work concern point scenario .
despit work consid mooc design ; part enumer import field .
one first thorough studi open distanc learn ( odl ) linguist provid godwin-jon 2012 , author introduc trend western countri today instruct languag learn higher educ .
normal , use web includ addit resourc face-to-fac class , equal partner instruct deliveri hybrid cours , primari teach learn environ distanc learn .
howev , cours focus teach specif languag human , machin learn translat .
nevertheless , practic idea help us design work assign cours .
direct , ( abeer & miri , 2014 ) examin student ' prefer view learn mooc specifi criteria make mooc construct learn environ base learning-by-do philosophi .
anoth 2 https : //class.coursera.org/nlp/lectur mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 177 topic beyond intent cours basi comput linguist , increas import emot automat analysi concern student  messag forum , discuss , opinion cours .
effect , yang , liu , liu , min , meng ( 2014 ) select relev featur origin featur , train-bas classifi build dynam robust ensembl .
experiment result real-lif mood post demonstr methodolog outperform convent multi-view semi-supervis emot recognit method .
intent , ontolog perspect , gil , virgili-gom , garca , mason ( 2015 ) appli ontolog context emot common sens , collabor collect emot common sens model ontolog name emotionsonto .
experi conduct automat measur user  emot state use brain comput interfac .
moreov , social perspect shen kuo ( 2015 ) depict mani mooc adopt social media tool larg student audienc co-creat knowledg engag collect learn process , adopt various social media mine approach investig twitter messag relat mooc learn .
short , find pertain social media mine afford holist understand mooc trend , public sentiment toward mooc learn , influenc mooc-rel re-tweet .
thank rapid develop technolog , common ground mani field , interdisciplinari studi gain import result integr differ concept , odl field odl grow requir research theori applic ( aydemir , zkeskin , & akkurt , 2015 ) .
strong evid growth given research muoz-merino , ruiprez-valient , alario-hoyo , prez-sanagustn delgado kloo , c. ( 2015 ) precis effect strategi ( pes ) present .
pes defin precis metric allow calcul effect student interact educ resourc activ within mooc small privat on-lin cours ( spoc ) .
taken account particular aspect learn context .
pes visual help teacher make quick inform decis case studi , enabl whole comparison larg number student glanc , quick comparison four spoc divid video exercis .
anoth import aspect consid design mooc on-lin social behaviour , especi transfer exist syllabus dynam classroom on-lin platform .
sens , kolp wautelet , ( 2014 ) rais strong link odl social network behaviour clear intent disaggreg analysi mooc .
precis , overview set human organiz style literatur  theori .
theori appli origin manner represent collabor learn softwar system .
use social driven softwar develop methodolog like tropo , new softwar system could model set collabor actor pursu collect individu goal .
team effort , addit individu effort , necessari obtain competit profession solut ( harm , 2015 ) corpor environ .
therefor , self-regul learn ( srl ) shown effect way learn entrepreneuri project level individu student , demonstr effect srl , team learn , psycholog safeti various assess type context entrepreneurship class .
evid becom key factor mooc human translat profession mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 178 work self-employ profession liber allow infer potenti comput aid translat ( cat ) communiti .
problem base learn ( pbl ) approach learn syllabus design problem scenario central student learn curricular compon ( modules/unit ) .
term  computer-medi pbl   onlin pbl  use defin form pbl utilis comput way .
despit , mani concern rais deleg confer around world ( savin-baden & wilki , 2006 ) : includ whether onlin pbl :  affect exist face-to-fac pbl sinc onlin pbl seen cost effect .
 destroy origin aim pbl sinc form onlin pbl tend focus solv narrowli defin problem fail encourag student independ inquir learn .
 reduc impact learn team , term student learn work team difficulti conflict way requir face-to-fac pbl .
form onlin learn difficult marri type pbl seek provid opportun student challeng , evalu , interrog model action , knowledg , reason , reflect , pbl critic contest ( savin-baden , 2000 ) .
renda gamboa ( 1999 ) introduc comput simul design pbl order motiv learn structur knowledg .
follow section , detail tailor content activ cours pbl methodolog .
cours topic content aim cours provid broad view mt .
given mt multidisciplinari field involv linguist , comput scientist , engin , comput technician , cours intend profil .
cours review import paradigm mt includ statist , rule-bas , hybrid translat , give overview state-of-the-art techniqu algorithm , outlin challeng problem field .
addit , overview sever evalu approach present : automat measur ; human percept evalu ; human linguist evalu , emphasi advantag disadvantag method .
cours underlin statist linguist combin develop evalu organ five week addit two extra week .
tabl 1 show distribut topic per week ; last two week dedic develop activ final exam .
mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 179 tabl 1 cours organ week topic 1 introduct rule-bas mt 2 align phrase extract 3 reorder , languag model , tune decod 4 evalu toolkit 5 hybrid mt mt use case studi theoret point view , end cours student expect understand theori behind rule-bas , statist , hybrid mt system .
student ask pass sever theoret test demonstr skill .
practic point view , end cours student abl build rule- statistical-bas mt system .
student also ask build part system cours .
key refer cours includ statist machin translat book ( koehn , 2010 ) survey linguist appli statist machin translat ( costa-juss & farr , 2014 ) .
refer includ slide adam lopez3 correspond activ ( lopez et al. , 2013 ) .
final , mention cours compil sole teacher  experi cooper top research run cours topic russir 2012 summer school4 , universidad de so paulo , universitat politcnica de catalunya , esslli 2013 summer school5 well give talk tutori around world includ eswc 20136 naacl 2013 ( costa-juss , 2013 ) .
cours activ constitut main differenti linchpin mooc contribut work-flow ident .
addit , made set tool need order obtain qualit quantit metric understand take place within student learn process .
howev , design activ , import take account fact mooc content may inclus particip .
specif , peopl come area linguist , human , fine-art , translat interpret may solid mathemat background .
thus , two non-exclusionari profil establish achiev certif accomplish base syllabus .
mt-develop profil orient toward candid strong mathemat background , mt-manag profil orient toward candid linguist background interest abstract understand sever concept abl interact .
3 http : //mt-class.org 4 http : //videolectures.net/russir2012_yaroslavl/ 5 http : //esslli2013.de/schedule/ 6 http : //webmining.barcelonamedia.org/lambert/crosslingmind/eswc2013-tutorial/ http : //mt-class.org/ http : //videolectures.net/russir2012_yaroslavl/ http : //esslli2013.de/schedule/ http : //webmining.barcelonamedia.org/lambert/crosslingmind/eswc2013-tutorial/ mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 180 first day , teacher collabor aim identifi role leader follow among particip base differ variabl : ) particip forum ; ii ) test grade ; iii ) behavior pattern take lesson form slide video lectur .
leader public reput , motiv augment use techniqu learn social network author , popular , typic metric like , dislik , mention , badg .
nevertheless , set focus collect work beyond scope forum inform social interact , includ activ .
work plan limit program assign week quizz , also explor skill student may order encourag peer cooper make learn process becom share journey individu achiev .
reason , design scientif assign requir student complic ; student must cooper solv sever challeng may encount cours mutual correct scientific-pap review competit brainstorm idea guid mt research communiti .
addit , work pbl perspect .
purpos program assign provid challeng mt-advanc candid program core line sourc code also mt-manag student , abl build bash script train complet ad-hoc mt-system base freeli avail tool .
pbl surf internet share similar qualiti , exampl process learn pbl team interact , non-sequenti , random , often seem rather chaotic .
furthermor , student undertak face-to-fac pbl , student onlin pbl seem need less facilit support guidanc becom familiar skill manag learn approach .
exampl , face-to-fac pbl , student often report feel control , fragment , ill eas experi learn pbl mark differ prior learn experi ( see exampl savin-baden , 2000 ) .
onlin pbl offer student greater autonomi learn opportun develop independ inquiri , opportun mani may encount lecture-bas learn .
accomplish pbl , program assign automat evalu use jutge.org platform ( petit , gimnez , & roura , 2012 ) .
jutge.org open access educ on-lin program judg student use tri solv broad rang program problem use sever program languag .
verdict solut comput use exhaust test set run time , memori , secur restrict .
detail platform explain section 5 .
detail structur activ , follow pbl design , :  week quizz - trial-and-error test random question answer measur well student understood content syllabus .
 elementari program assign - base bash script evalu appropri call freeli avail toolkit srilm , mose asiya ( gimnez mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 181 & mrquez , 2010 ) term argument pass coher .
student learn build script perform part process also check correct outcom upload server make sure understand mean simpl quiz .
 advanc program assign - automat softwar evalu base dreamt student  code .
 scientif assign - student review state-of-the-art mt paper provid dissemin alongsid futur research idea .
peer-evalu .
 final exam : -the final exam gave student global perspect .
howev , margin effect final grade .
worth mention major cours  success due flexibl re- usabl canva platform thank lti7 interfac applic .
explain detail section 5 .
build mooc : technic practic procedur section describ sever detail procedur creat mooc .
section includ detail record , platform , team promot .
record set video record session mooc pose various challeng .
import aspect involv grab student  attent order transfer cours content effici .
mooc certain characterist differ normal class-bas lectur .
exampl , necessari avoid long session involv great deal mathemat conceptu develop .
reason communic direct requir deliveri structur bite-s chunk chunk transmit concept well prepar .
reason aesthet mean obtain audio video much import master class faculti .
import bear mind overal qualiti video session evalu much abil transmit specif knowledg afford way , abil unlock student jam situat , could caus misunderstand slide fact self-explanatori enough .
7 http : //www.imsglobal.org/toolsinteroperability2.cfm http : //www.imsglobal.org/toolsinteroperability2.cfm mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 182 figur 1 .
screen show record teacher present slide section detail design decis made mooc video record order increas success cours .
order make decis , follow advis well-known sources8 .
first maximum length video set 10 15 minut .
moreov , sound qualiti priorit use direct lapel microphon : main mean communic teacher student .
session held minimalist set : flat white background waist close-up sit teacher , captur facial express bodi languag .
main display student consist present slide , occupi area screen , teacher discreet corner , corpor background ( see figur 1 ) .
record set , teacher could view present two place , first touch screen devic tabl wacom tablet ipad9 allow delet , write , annot , make clarif kind student  screen order focus specif aspect .
present could also seen off-camera teleprompt allow teacher focus eye target , avoid student feel teacher interest tabl devic .
minim possibl student get distract .
final , practic session develop screen-cast technolog .
precis , teacher  comput screen captur student see action made teacher simultan record voic explain everyth take place .
kind session good microphon also essenti .
8 https : //www.edx.org/blog/how-mooc-video-production-affect 9 use applic like explaineveryth mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 183 platform alreadi mention , cours deploy canvas10  11 platform .
canva new , open-sourc learn manag system ( lms ) sever interest properti align interest .
first , fulli open-sourc make suitabl instal univers server , allow full control cours activ , well abil defin new metric assess cours .
addit , strong social-network focus borrow number featur , exampl , facebook , twitter , youtub ( godwin-jon , 2012 ) .
furthermor , allow develop modul ( 3rd api tool ) learn tool interoper ( lti ) standard specif canva api .
term develop ,  dev & friend  site great resourc get start develop canva contain forum document index search engin .
implement two differ 3rd-parti app : ) custom video stream server ii ) softwar grade tool base dreamt12 jutge.org ( petit , 2012 ) similar way develop ( staubitz , renz , willem , jasper , & meinel , 2014 ) .
mention , jutge.org platform use automat evalu program assign .
jutge.org onlin program judg main use upc assist student instructor massiv regular cours comput scienc mathemat school .
current offer 1500 problem correct one million submiss far .
averag respons time six second per submiss .
architectur jutge.org offer web front-end expos capac user , back-end handl client submiss .
mooc use canva platform order deliv content administr cours , back-end jutge.org requir .
case , integr back-end canva solv use lti13 .
intern , jutge.org 's back-end design distribut master-slav system , master server offer queue client post submiss retriev correct , sever slave server host differ virtual machin perform actual correct task secur environ ( petit , 2012 ) .
order correct submiss , virtual machin receiv problem descript ( includ solut written problem setter ) , candid solut driver modul , guid compil , execut , check process produc correct .
note execut arbitrari code submit arbitrari user import secur concern .
order isol possibl thread , see ( forisek , 2006 ) clear summari , correct system jutge.org use virtual machin immut drive continu reboot place behind network firewal .
10 http : //www.instructure.com 11 https : //github.com/instructure/canvas-lms/wiki 12 http : //alopez.github.io/dreamt/ 13 http : //www.imsglobal.org/toolsinteroperability2.cfm http : //www.instructure.com/ https : //github.com/instructure/canvas-lms/wiki http : //alopez.github.io/dreamt/ http : //www.imsglobal.org/toolsinteroperability2.cfm mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 184 thank modular architectur secur environ jutge.org offer , handl problem mooc solv easili ; necessari creat new driver guid correct mt problem .
sinc driver share mani similar capac already- exist one jutge.org , develop took coupl day .
team promot follow explain detail cours 's team , call particip , motiv strategi .
team .
cours develop context mooc 2013 contract agaur .
core team compris peopl phds differ profil .
cours taught marta r. costa-juss ( nlp ) llus formiga ( speech process ) .
intern collabor includ prof. jos a. r. fonollosa assoc .
prof. francesc vallverd ; extern collabor meritxel gonzlez ( mt evalu dialog system ) jordi petit ( softwar engin code evalu ) .
addit , oriol torrilla one intern student involv part-tim .
valuabl support came institut de cinci de l  educaci ( ice ) mediat terrassa .
promot .
mooc promot use low-resourc strategi .
follow , extent , similar procedur announc workshop confer .
market took place , set web page14 hous promot video .
basic , video show dialog mooc lectur select imag present univers cours content motiv student enrol .
dialog teacher record condit video-lectur .
addit promot video , web page present structur cours experi student complet cours launch .
use web page central refer point , cours promot via social media , includ linkedin , facebook , twitter , addit well-known distribut list field , includ corpora @ uib.no , mt-list @ eamt.org , moses-support @ mit.edu.. announc place nlppeopl web page job artifici intellig , person invit extend univers institut , instituto politcnico nacion ( mexico ) , universidad de so paulo , institut infocomm research ( singapor ) , cours promot spanish univers system , includ paid leaflet sepln15 confer .
addit , video teaser avail youtube16 .
motiv .
mooc develop strategi keep student motiv activ .
main action consist : ( 1 ) email announc begin week give content , deadlin quizz assign , enabl particip gain certif cours .
former second one follow mooc 's protocol 14 pleas , visit http : //www.mt-mooc.upc.edu 15 sociedad espaola para el procesamiento del lenguaj natur , http : //www.sepln.org 16 https : //www.youtube.com/watch ? v=6xs1op9gkv4 http : //www.mt-mooc.upc.edu/ https : //www.youtube.com/watch ? v=6xs1op9gkv4 mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 185 larg platform coursera ; ( 2 ) revit discuss ; ( 3 ) upload interest relat link week  topic .
student detail student cours world .
prior week one , , offer pre-cours survey remain open throughout durat cours .
total 348 student complet survey .
question relat motiv , demograph detail , background , previous experi mooc .
question ask report tabl 2 .
question influenc previous mooc taken professor cours popular platform coursera .
answer question allow research adapt cours mooc audienc .
exampl , question background realli import make on-the-fli , could slight adapt activ modul , give extra bibliographi exampl realli low programm profil .
follow subsect care describ answer question .
although short reaction time collect answer start cours , explain case took advantag valuabl data .
tabl 2 pre-cours survey question correspond figur topic question figur motiv hear cours ?
2 take cours ?
3 year birth 4 demograph gender - countri birth 5 countri current live ?
6 background kind background ?
8 kind program background ?
9 studi background mt ?
10 highest level educ complet ?
7 profession situat ?
11 work type organ ?
12 teacher/lectur ?
- type cours particip ?
13 mani free on-lin cours particip last two year ?
14 mani mooc particip ?
15 mani mooc finish ?
16 mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 186 case finish cours , ask certif ?
- ever paid get certif ?
- mooc abl finish mooc , feel ?
17 main motiv reason led enrol kind cours ?
18 aspect convinc select cours ?
19 content cours relat previous studi ?
- platform ( ) cours ( ) offer ?
20 languag cours taught ?
- plan take mooc futur ?
- motiv detail main two motiv question ask student found cours take .
result shown figur 2 3 , respect .
around 50 % student found cours colleagu friend .
around 50 % student cours educ reason 30 % work reason .
begin , cours design cover theoret practic issu .
therefor , motiv side , student exact expect .
figur 2 .
hear cours ?
mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 187 figur 3 .
take cours ?
demograph detail figur 4 show distribut student relat year birth .
varianc quit larg , student 25 35 year old ; 42 % women 58 % men .
young peopl higher flexibl learn support mani differ studi ( chang , shibata , andersen , sasaki , & watanab , 2014 ) , nice advantag group student .
figur 4 .
year birth figur 5 .
show distribut student relat countri birth .
figur 6 show distribut student accord countri current live .
among predomin countri found spain germani .
given cours promot spanish univers , make sens cours larger number student countri .
howev , give explan larg number german student .
group countri includ : algeria , argentina , austria , azerbaijan , bangladesh , belarus , belgium , bosnia , brunei , bulgaria , cambodia , canada , china , colombia , croatia , czech republ , caribeean , egypt , hungari , indonesia , iran , iraq , ireland , israel , japan , jordan , kazakhstan , latvia , morocco , netherland , norway , palestin , paraguay , per , philippin , poland , portug , romania , arabia saudi , serbia , singapor , slovenia , somalia , south africa , south korea , srilanka , switzerland , tunisia , turkey , ukrain , uzbekistan , venezuela , vietnam .
mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 188 figur 5 .
countri birth figur 6 .
countri live demograph detail , pleas variat countri live , gave higher intern dimens cours .
consid nice promot given coverag contin .
edit , make sure cover australia proper well .
background ask sever background question better comprehend student expect cours .
studi .
figur 7 show distribut student accord highest level educ complet .
figur 8 show rang student  background .
around 50 % student master degre , achiev desir student profil .
kind background most linguist comput scientist , expect design cours .
variabl two profil point challeng issu cours .
adapt peopl differ program skill , show follow question .
mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 189 figur 7 .
highest level educ figur 8 .
kind background .
figur 9 10 show student  background program mt , respect .
student program beginn without mt experi .
allow us expect question program assign put effort explain detail .
figur 9 .
program background .
mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 190 figur 10 .
mt background work .
figur 11 show distribut student relat profession situat .
figur 12 show distribut student accord type organ work .
student profession situat share privat public sector , type organ student affili vari educ industri .
, also motiv us toward balanc theori , practic , applic entir cours .
figur 11 .
profession situat figur 12 .
type organ .
mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 191 final , percentag teachers/lectur 22 % compar 78 % non-teach particip .
cours expect larg number teachers/lectur given natur .
howev , quit high percentag .
experi mooc figur 13 show distribut student relat type cours particip .
figur 14 show distribut student accord number free on-lin cours particip last two year .
figur 15 show distribut student relat number mooc cours particip .
figur 16 show distribut student accord number mooc cours finish .
surpris , first mooc lot student .
last find kind posit negat time .
one hand , student would compar cours .
hand , student would use procedur on-lin cours .
figur 13 .
type cours involv .
figur 14 .
free on-lin cours taken .
mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 192 figur 15 .
number mooc cours student particip .
figur 16 .
number mooc cours student finish 44 % case , student finish cours , 82 % case , student never paid get certif .
statist finish cours favor us .
howev , high number student pay certif support decis 100 % open free cours , advertis begin promot video .
figur 17 show distribut student relat would felt abl finish mooc .
figur 18 show distribut student accord student motiv enrol kind cours .
figur 17 .
feel abl finish mooc .
mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 193 figur 18 .
motiv enrol kind cours figur 19 show distribut student relat aspect convinc select certain cours .
almost 75 % case student state cours chose relat previous studi .
figur 20 show distribut student accord mooc platform use , coursera preval case .
figur 19 .
aspect select cours .
mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 194 figur 20 .
experi mooc platform .
77 % case , mooc cours english , 1 % case , mooc cours spanish .
although , larg platform coursera offer cours languag english , english continu wide use .
case , given natur subject , quit advanc , consid adequ use english languag use type research .
littl littl , new technolog speech recognit , precis , mt , make automat subtitl easier implement moocs17 .
final , 61 % student state would take mooc near futur .
particip , feedback correl section report particip student mooc , well feedback receiv mean post-cours survey .
final , analyz sever characterist success student show correspond correl entir group student .
particip expect , particip quit high first week mooc start decreas week progress .
fair standard pattern mooc tri prevent use motiv action mention section 6 .
tabl 3 show statist video-lectur view .
note view decreas first week onward ; howev , stabil final fortnight .
averag view per week reflect figur 21 .
17 https : //support.google.com/youtube/answer/3038280 ? hl=en mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 195 tabl 3 statist video lectur includ week number , durat minut number view .
video-lectur ital option .
w topic min view 0 forthcom mooc approach machin translat 2:50 1,342 introduct : motiv , histori applic mt 8:30 627 1 introduct : mt approach 11:40 535 introduct : smt challeng 8:02 404 rule-bas mt 11:46 424 align ( ) : introduct 13:44 449 align ( ii ) : ibm model 1 em 15:34 333 align ( iii ) : ibm model 2 hmm 12:49 265 2 align ( iv ) : ibm higher model 17:26 127 align ( v ) : applic , qualiti problem word align 11:08 108 grow heurist , symmetr phrase-model 12:33 190 phrase-extract score 19:55 176 reorder 4:55 139 languag model ( ) : introduct 17:34 118 languag model ( ii ) : model 11:36 107 languag model ( iii ) : model 12:00 88 3 languag model ( iv ) : applic mt 9:04 86 tune paramet 16:02 80 domain adapt 7:56 78 decod ( ) 5:24 90 decod ( ii ) 4:57 95 evalu ( ) : intro 9:07 101 evalu ( ii ) : automat metric 12:53 81 evalu ( iii ) : human metric 6:16 64 evalu ( iv ) : advanc metric 11:52 70 4 asiya : open framework mt evalu output analysi 11:35 85 asiya onlin + demo 6:35 77 asiya tsearch + demo 10:01 98 toolkit 9:27 53 asiya : web servic 2:35 53 hybrid mt : orthographi lexi 7:00 76 hybrid mt : morpholog ( ) 10:17 62 hybrid mt : morpholog ( ii ) 9:20 59 hybrid mt : syntax ( ) 6:30 50 5 hybrid mt : syntax ( ii ) 7:23 51 hybrid mt : syntax ( iii ) 6:37 54 mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 196 hybrid mt : semant ( ) 5:30 49 hybrid mt : semant ( ii ) 10:50 47 case studi : comput aid translat 24:23 45 conclus 1:59 44 figur 21 .
averag video view per week .
tabl 4 show statist quizz , assign , final exam includ particip , minimum , maximum , mean score .
tabl 4 statist particip quizz , assign final exam includ minimum , maximum averag score .
activ particip min score max score averag quiz 1 235 0 5 3.6 quiz 2 91 0 6 4.3 quiz 3 78 0 4 3.0 quiz 4 49 1.6 8 6.6 quiz 5 48 1 5 4.1 apa 31 0.0 6.1 4.0 epa-lm 34 0.0 8.5 3.0 epa-asiya 42 2 18 13.5 final exam 40 0 15 9.5 discuss folder receiv entir cours includ total 87 thread 287 repli .
averag activ time per student 16 hour 29 minut , without count 211 student never began cours enter forum .
mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 197 cours total 34 success candid receiv certif , mean cours achiev almost 5 % complet rate count student regist 6 % complet rate subtract total number student never began cours ( 211 ) .
result confirm averag mooc complet rate less 7 % 18 .
feedback follow , subsect review respons receiv post-cours survey .
survey open five day end cours find student  opinion qualiti cours , video-lectur assign .
tabl 5 report question pose survey .
total 42 student took survey , coher student activ follow cours stage .
figur 22 show whether student found cours use .
see respons , student enjoy cours ( 88 % posit neutral side ) .
howev , ignor fact 12 % student disagre strong disagre find cours use .
look profil student , discov student higher background research , program , mt .
futur , reduc percentag , clarifi level mt cours aim achiev .
figur 23 show area mt student interest .
highest level interest divid hybrid statist mt .
howev , signific percentag student interest rule-bas evalu .
, therefor , topic could taken syllabus .
tabl 5 post-cours survey question correspond figur question figur find cours use ?
22 type mt interest ?
23 enjoy part cours .
- realli miss cours ... - approxim mani hour per week spend cours ?
24 approxim mani hour per week spend forum ?
25 video-lectur care prepar well-deploy 26 assign care design , explain adequ level cours 27 18 https : //www.insidehighered.com/news/2013/05/10/new-study-low-mooc-completion-r https : //www.insidehighered.com/news/2013/05/10/new-study-low-mooc-completion-r mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 198 figur 22 .
find cours use ?
figur 23 .
interest type mt .
72 % student enjoy take part cours .
figur 24 25 show time per week student spent cours forum , respect .
, see major student spent 2-4 hour per week cours .
howev , signific percentag student ( 35 % ) dedic 4 hour cours .
could due differ background cours particip difficulti adapt studi hour varieti profil .
hand , time spent forum quit low .
figur 26 27 show student  opinion qualiti video-lectur assign , respect .
student agre cours offer good qualiti video-lectur assign .
howev , feedback student posit , note 67 % feedback receiv success student .
figur 24 .
hour per week cours .
figur 25 .
hour per week forum .
mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 199 figur 26 .
video lectur care prepar .
figur 27 .
assign care design .
correl previous describ global statist relat student took cours .
section analyz success student correl total number student relev demograph group .
success student , motiv cours tend lean toward educ reason ( 70 % ) compar total number student inclin take cours work-rel reason .
figur 28 show distribut student relat year birth .
green , show percentag success student per year birth .
success student younger profil .
48 % student women 52 % men .
slight femal candid success complet cours male counterpart .
mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 200 figur 29 show distribut student relat countri birth .
figur 30 show distribut student accord countri current live .
figur , green show percentag success candid per countri birth/liv .
mexico biggest percentag success student .
figur 28 .
year birth success student : green , percentag success student .
figur 29 .
countri birth success student : green , percentag success student .
figur 30 .
countri live : green , percentag success student .
figur 31 show distribut student relat highest level educ achiev .
case distribut similar case total number student .
figur 32 show rang student  background .
case , profil student chang respect profil total number student .
success student mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 201 background comput scienc rather linguist , may support discuss forum around fact peopl linguist profil thought cours orient comput scientist .
topic cours may weight toward comput scienc , , intend open differ profil , result 54 % success rate student hold comput scienc background .
figur 31 .
highest level educ success student : green percentag success student .
figur 32 .
kind background success student : green percentag success student .
correl success student background program mt almost 100 % .
18 % student lectur equal proport , 35 % , came educ industri field .
seventi percent particip confirm first mooc , 56 % student confirm would take mooc futur .
mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 202 summari conclus paper report detail first massiv open on-lin cours held universitat politcnica de catalunya .
effort involv set first cours kind made mani area includ establish new platform , intern promot , record video , definit activ .
design influenc previous work mooc area cite along paper .
descript , procedur , analysi mooc report paper especi use professor and/or research want prepar mooc low-resourc basi less standard platform .
end , show summari tabl work , less work experi , futur work .
tabl 6 .
summari work work mooc design .
work more/less work futur work content mix theori practic state-of-the-art research content address differ background -- less mathemat | empir provid perspect translat compani profession activ forum quizz on-lin autoevalu code program activ peer2peer cooper better social network perspect record set format slide + professor applic write slide vs wacom student-given seminar hangout platform user-friend lti interconnect deal platform team multidisciplinari promot distribut list special web page person webpag paid advertis geograph impact market wide promot compani environ mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 203 pre- cours survey design enough time reach type audienc make mandatori evalu post- cours survey design enough particip make mandatori evalu middle-cours survey motiv strategi week communic student generic email remind lectur , activ evalu failur predict keep person email progress track .
student-bas predict model cours , specif topic machin translat , well receiv intern communiti , student world took part .
detail particip gather analyz throughout pre-cours demograph survey .
complet rate fall within standard kind cours ( 7 % ) , post- cours survey gave posit feedback .
futur , plan edit cours give special focus achiev higher success rate complet select motiv student make action follow learn .
acknowledg work partial support agaur mooc 2013 contract , generalitat de catalunya 2014 sgr 1660 , spanish ministri economi competit contract tec2012-38939-c03-02 , well , european region develop fund ( erdf/fed ) seventh framework program european commiss intern outgo fellowship mari curi action ( imtrap-2011- 29951 ) .
refer abeer , w. , & miri , b .
( 2014 ) .
student  prefer view learn mooc .
procedia - social behavior scienc , 152 , 318323 .
doi:10.1016/j.sbspro.2014.09.203 aydemir , m. , zkeskin , e. e. , & akkurt , .
.
( 2015 ) .
theoret framework open distanc learn .
procedia - social behavior scienc , 174 ( 2003 ) , 17501757 .
doi:10.1016/j.sbspro.2015.01.833 mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 204 chang , l.-h. , shibata , k. , andersen , g. j. , sasaki , y. , & watanab , t. ( 2014 ) .
age-rel declin stabil visual perceptu learn .
current biolog , 24 ( 24 ) , 29262929 .
costa-juss , m. r. ( 2013 ) .
morpholog , syntact semant knowledg statist machin translat .
naacl hlt 2013 tutori abstract ( pp .
1618 ) .
atlanta , usa : acl .
costa-juss , m. r. , & farr , m. ( 2014 ) .
statist machin translat enhanc linguist level .
acm comput survey , 46 , 128 .
doi:10.1145/2518130 costa-juss m. , formiga , l. , petit , j .
& fonollosa , j.a.r .
( 2014 ) .
detail descript develop mooc topic statist machin translat proc .
mexican confer artifici intellig , micai , chiapa .
gil , r. , virgili-gom , j. , garca , r. , & mason , c. ( 2015 ) .
emot ontolog collabor model learn emot respons .
comput human behavior , 07 .
doi:10.1016/j.chb.2014.11.100 gimnez , j. , & mrquez , l. ( 2010 ) .
asiya : open toolkit automat machin translat ( meta- ) evalu .
pragu bulletin mathemat linguist , 94 , 7786 .
doi:10.2478/v10108-010-0022-6.pbml godwin-jon , r. ( 2012 ) .
challeng hegemoni onlin learn .
languag learn & technolog , 16 ( 2 ) , 413 .
harm , r. ( 2015 ) .
self-regul learn , team learn project perform entrepreneurship educ : learn lean startup environ .
technolog forecast social chang .
doi:10.1016/j.techfore.2015.02.007 koehn , p. ( 2010 ) .
statist machin translat .
cambridg univers press .
kolp , m. , & wautelet , .
( 2014 ) .
comput human behavior human organiz pattern appli collabor learn softwar system .
comput human behavior , 110 .
doi:10.1016/j.chb.2014.11.094 lopez , a. , post , m. , callison-burch , c. , wees , j. , ganitkevitch , j. , ahmidi , n. , buzek , o. , hanson , l. , jamil , b. , lee , m. , lin , y. , pao , h. , rivera , f. , shahriyari , l. , sinha , d. , teichert , a. , wampler , s. , weinberg , m. , xu , d. , yang , l. zhao , s. ( 2013 ) .
learn translat product novic : suit open-end challeng problem teach mt , transact associ comput linguist 1 , 165178 .
muoz-merino , p. j. , ruiprez-valient , j. a. , alario-hoyo , c. , prez-sanagustn , m. , & delgado kloo , c. ( 2015 ) .
precis effect strategi analyz effect student educ resourc activ mooc .
comput human behavior , 47 , 108118 .
doi:10.1016/j.chb.2014.10.003 mooc approach machin translat costa-juss , formiga , torrilla , petit fonollosa 205 petit , j. , gimnez , o. , & roura , s. ( 2012 ) .
jutge.org : educ program judg .
proceed 43rd acm technic symposium comput scienc educ - sigcs  12 ( p. 445 ) .
doi:10.1145/2157136.2157267 renda , pinto , p. r. gamboa ( 1999 ) , comput simul design problem-bas learn .
medic educ , 33 : 4754 .
doi : 10.1046/j.1365-2923.1999.00261.x savin-baden , m. ( 2000 ) .
problem-bas learn higher educ : untold stori .
uk : mcgraw-hil educ .
savin-baden , m. , & wilki , k. ( 2006 ) .
problem-bas learn onlin .
uk : mcgraw-hil educ .
shen , c. , & kuo , c.-j .
( 2015 ) .
learn massiv open onlin cours : evid social media mine .
comput human behavior .
1 , 568577 doi:10.1016/j.chb.2015.02.066 staubitz , t. , renz , j. , willem , c. , jasper , j. , & meinel , c. ( 2014 ) .
lightweight ad hoc assess practic program skill scale .
ieee global engin educ confer , educon ( pp .
475483 ) .
doi:10.1109/educon.2014.6826135 yang , z. , liu , z. , liu , s. , min , l. , & meng , w. ( 2014 ) .
adapt multi-view select semi- supervis emot recognit post onlin student communiti .
neurocomput , 144 , 138150 .
doi:10.1016/j.neucom.2014.05.055
