externalis mood psycholog state cloud base system enhanc pet-robot child  interact externalis mood psycholog state cloud base system enhanc petrobot child  interact ferran larriba1 , cristbal raya1 , cecilio angulo1* , jordi albocanals2,3 , marta daz4 roger bold2,5 3rd intern workconfer bioinformat biomed engineeringiwbbio 2015 grenada , spain .
1517 april 2015 background therapeut robot work diagnos , rehabilit , assist surgeri , design motiv assist patient psycholog condit .
robo-ther- api consist interact patient robot creatur order help patient build posit attitud toward fight diseas [ 1 ] .
sinc pet robot main consid studi , focus spent robot categor similar therapeut effect animal-assist therapi [ 2 ] .
abstract background : patricia research project use pet robot reduc pain anxieti hospit children .
studi began 2 year ago believ advanc made project signific .
patient , parent , nurs , psycholo gist , engin adopt pleo robot , babi dinosaur robot pet , work differ way assist children hospit .
method : focus spent creat wireless communic system pleo order help coordin , conduct therapi child , monitor , under stand , control pleo  behavior moment .
articl report techno logic function develop test .
result : wireless communic pleo android devic achiev .
develop android app allow user obtain state robot without stop interact patient .
moreov , inform sent cloud , robot mood , state interact share among differ robot .
conclus : pleo attach success 1 month , work children therapi , make invest capabl posit therapeut possibl .
technic improv pleo address two key issu social robot : need enhanc respons maintain attent engag child , use system platform collect state child  progress clinic purpos .
open access  2016 author ( ) .
articl distribut term creativ common attribut 4.0 intern licens ( http : //creativecommons.org/licenses/by/4.0/ ) , permit unrestrict use , distribut , reproduct medium , provid give appropri credit origin author ( ) sourc , provid link creativ common licens , indic chang made .
creativ common public domain dedic waiver ( http : //creativecommons.org/publicdo main/zero/1.0/ ) appli data made avail articl , unless otherwis state .
research larriba et al .
biom eng onlin 2016 , 15 ( suppl 1 ) : s72 doi 10.1186/s1293801601803 biomed engin onlin *correspond : cecilio.angulo @ upc.edu 1 automat control depart , universitat politcnica de catalunya , pau gargallo 5 , 08028 barcelona , spain full list author inform avail end articl http : //creativecommons.org/licenses/by/4.0/ http : //creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/ http : //creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/ http : //crossmark.crossref.org/dialog/ ? doi=10.1186/s12938-016-0180-3 & domain=pdf page 188 196larriba et al .
biom eng onlin 2016 , 15 ( suppl 1 ) : s72 unfortun animal-assist therapi , anim readili avail .
con- cern toward dog bite , allergi , diseas led high restrict remov type therapi hospit nurs home .
issu includ need train profession time around anim , session restrict schedul .
robot therapi emerg combat issu .
program child life start 2004 hospit sant joan de du ( hsjd ) , barcelona , spain , purpos design pioneer techniqu improv child  experi reduc pain anxieti hospit [ 3 ] .
2010 , 200 children teenag along famili particip program .
patricia project [ 4 ] base use social robot goal .
hsjd team universitat politcnica de catalunya ( upc ) la sall universitat ramon llull ( la sall url ) collabor technolog partner .
innov interdisciplinari project address improv qualiti life hos- pital children may face mani challeng .
therapeut robot act robot companion stand alongsid person cope psycholog demand- ing situat .
work behind therapi easi endeavor .
compani fujitsu , innvo lab , paro robot work decad last 5 year gain studi posit result .
huggabl teddi bear develop fujitsu therapeut companion hospit nurs home use health care , educ , social commu- nicat applic [ 6 ] .
use dozen sensor recogn facial express movement patient camera locat nose .
intend record patient  emot state react accord use rang 300 share action .
paro babi seal shape robot design takanori shibata japan 1993 , commerci 2004 [ 5 ] .
equip five kind sensor : tem- peratur , touch , light , audio posit sensor .
addit paro abl learn person  behavior .
pet offer similar benefit anim assist therapi , use treat peopl alzheim  relat disabl .
romibo open sourc code therapeut robot [ 7 ] special design research treatment autism children .
use wireless communic order remot control .
final , pleo , chosen platform , robot imit camarasaurus dino- saur .
exhibit appeal express consist array differ behavior mood .
pleo test sever research studi [ 4 , 810 ] focus effect pet robot long-term interact children .
inter- est research robot platform robot ethic [ 11 ] , play import role robot-therapi .
robot autonomi four degre pleo  autonomi deploy interact child :  full autonom behaviour accord implicit , opaqu user , intern state : pleo alway act accord criteria .
problem modal , page 189 196larriba et al .
biom eng onlin 2016 , 15 ( suppl 1 ) : s72 pleo  behaviour total predict user time may infer , anticip understood user accord previous interact .
 full autonom behaviour accord observ intern state : conductor interact patient pleo watch pleo  intern state graphic interfac extern make pleo  intern state transpar order facilit manag interact .
 extern control pleo  state : coordin allow modifi control robot chang intern state allow robot platform perform correl activ .
 extern control pleo  behaviour : allow fulli tele-oper control move- ment action pleo .
alway requir presenc coordin .
found best choic test pleo hospit locat sec- ond third level , thus approach research .
method pleo  platform capabl help children hsjd famili improv treatment .
research group present new generat health care robotscom- bine cloud robot artifici intelligenceto provid children effect individu assist therapi [ 12 ] .
goal suppli patient person pleo use cloud multi-ag system perceiv , collect share status child .
use artifici intellig , behaviour everi patient  robot modifi .
final , sinc inform cloud , system explor effect action carri improv patient  experi .
, possibl modifi softwar system pleo sinc softwar open sourc .
howev , allow user modifi valu commit precis action .
exampl , abl notifi peopl hungri , happi , various task ask person go walk , perform trick give user paw handshak .
hardwar communic robot easi previous pleo commerci version .
order obtain data  real time  pleo connect extern power sourc perform communic usb connector remot comput .
possibl get valu pleo  sensor real time use system setup .
also possibl connect via bluetooth uart port [ 12 ] bridg pleo raspberri pi .
process platform like intel galileo edison , wire- less communic like zigbe wifi also implement depend power , process , privaci need .
raspberri pi modul access internet via wi-fi dongl upload data cloud .
two problem communic setup : first lack phys- ical space work sinc origin batteri pleo employ compact wire left bluetooth modul visibl .
second , new pleo robot equip uart connector , could exclus test old version .
page 190 196larriba et al .
biom eng onlin 2016 , 15 ( suppl 1 ) : s72 cloudbas pleo robot order expand pleo  connect transform cloud client mini- mize impact hardwar alreadi exist .
implement done chang pre-program bio-inspir ( fig .
1 ) behaviour , zero modifica- tion embodi , keep good trade-off data transfer power consumpt robot cloud .
figur 2 show cloud architectur allow human user artifici intellig agent stimul pet robot modifi intern state .
depict conceptu overview overal project three key element cloud , robot companion , therapi done pleo robot .
three stimul element cloud robot design modifi pleo  intern state cloud [ 13 ] : fig .
1 therapeut robot .
commerci therapeut robot altern fig .
2 cloud pleo robot .
conceptu overview cloud pet robot page 191 196larriba et al .
biom eng onlin 2016 , 15 ( suppl 1 ) : s72  artifici intellig agenti aim learn decis paramet descriptor relev .
element current develop , scope work .
 interfaceinduc custom behaviour pleo chang paramet .
element current develop android app along physic modif wireless communic .
 vleo , tangibl user interfacecombin virtual avatar augment real- iti , reproduc pleo robot .
interact pet robot cloud .
element develop earli result introduc text .
vleo : virtual social charact interact pleo vleo smart avatar .
make vleo uniqu virtual charact interact human pleo robot .
proven tangibl devic increas qualiti interact compar interact virtual agent .
side physic agent constrain size shape well envi- ronment .
combin virtual agent physic robot possibl increas complex interact narrat virtual world .
earli test involv children 8 12 year old ( 11 boy 4 girl ) [ 13 ] .
observ suggest virtual social robot could improv engag enjoy child  play time .
83.3 % prefer play vleo pleo 16.7 % prefer pleo .
vleo  control cube .
face cube repres pleo  state chang .
turn cube children modifi state pleo .
cube  face pattern read camera tablet , tablet connect cloud server game engin ( uniti ) enabl graphic render virtual pleo .
visual track cube done use vuforia uniti extens , magnitud state chang control angl cube .
pleo  connect server done local processor ( comput raspberri pi ) use batteri system bluetooth .
extern pleo  mood state bluetooth unfortun , earlier workshop run psychologist pediatr group chil- dren hsjd hospit perform without communic system .
pleo bad mood act non-norm way manner know exact happen .
pediatr group could correct situat base person knowledg .
object pursu work ( extens work develop [ 14 ] ) present follow :  provid extens pleo mount pleo bluetooth com- munic .
 give coordin abil control pleo order make specif action due situat .
android applic chosen run platform sinc open sourc softwar make conveni use easi make chang .
 prove bluetooth-batteri packag fit insid batteri hole order assem- ble modul one packag .
page 192 196larriba et al .
biom eng onlin 2016 , 15 ( suppl 1 ) : s72 result hardwar propos solut hardwar challeng , shown fig .
3 , switch pleo  batteri battery-bluetooth packag .
distinguish compon list .
 pcb : main function act conduct element batteri spring feed robot .
base base batteri , must fix 4 pin establish contact bluetooth output pleo .
 connector pogo pin : catch signal pleo send process blue- tooth modul .
 bluetooth modul : receiv data signal robot send con- nect devic .
jy-mcu hc-05 two cheapest bluetooth serial port modul market , provid voltag enough .
sophisti- cate modul need , rn-41 microchip .
 batteri pack : pleo batteri requit 7.4 v , charg 2800 mah , 20.72 wh power withstand max temperatur 60 c .
3d print case made element assembl .
interfac interfac must simpl comfort user possibl .
connect pleo robot must user friend , bluetooth must turn   app launch button present search pleo  signal establish communic .
first sketch main menu shown fig .
4 .
present list differ pleo state , allow user modifi emot status pleo , allow user ask valu .
need , possibl add button pleo action , order respond specif action situat requir .
develop solut connect via termin pleo usb connect support win 64 bit , virtual imag xp 32 bit implement .
easiest way connect pleo via putti usb connect .
fig .
3 layout propos assembl .
batteri pack bluetooth embed page 193 196larriba et al .
biom eng onlin 2016 , 15 ( suppl 1 ) : s72 bluetooth assembl one hardest challeng work challeng involv build bluetooth assembl .
rear face batteri insid hole imposs insert ver- nier calip measur purpos .
moreov rear littl wider extern perimet hole .
solv problem obtain correct pin posit , thin sheet transpar plastic cut , introduc insid hole mark fine-tip pen .
plas- tic extract , measur vernier calip drawn cad tool .
layout drawn , next step build pcb .
final , 10  1 femal header weld connect rn-41 without weld direct modul could damag .
power issu pcb set insid pleo , batteri power robot , press button turn , robot move .
believ batteri enough power robot bluetooth modul , button cell 3.3 v use power rn-41 , without take much space .
chang pleo  awok , sent data screen termin , soon afterward power back ; cancel communic .
seem like power failur , henc minimum tension intens make robot work measur .
discov minimum power suppli pleo rb 7.4 v ( equival 3a ) .
place robot sleep mode done reduc power valu littl bit .
explain batteri pleo carri provid 8.4 v complet full .
anoth discoveri pleo robot , unlik usb wire communic , allow bluetooth communic robot run .
android app figur 5 show interfac look like .
first scene present intro- duce user .
applic turn   bluetooth smartphon devic app instal .
next scene button user must push fig .
4 first sketch interfac .
first sketch android applic page 194 196larriba et al .
biom eng onlin 2016 , 15 ( suppl 1 ) : s72 modul rn-41 power order pair devic .
app search correspond mac direct .
case find , display error messag .
hand , communic establish app redi- rect user third scene ( command window ) , user send receiv data pleo .
pleo switch , unlik usb communic , robot start send data initi sourc .
henc , applic develop can- receiv pleo  state valu send motion command initi condit receiv process .
conclus wireless communic pleo android devic achiev .
android app develop user abl obtain state robot without stop interact patient .
also contain revis text box allow user send order robot list allow action .
communic robot bluetooth modul output suc- cess .
newest pleo  version uart port connect , upcom work pleo may look solut base explain work .
bottom connect insur work proper use research .
test trial , made evid use coupl 3.7 v cell enough make pleo run due valu close oper limit .
use third cell need make pleo robot move .
moreov , develop android app instal mani devic inter- face easili understand user .
mani hour work pleo , sever observ express , three highlight describ :  pleo robust platform .
common pleo may day turn .
pleo surviv 1 month without boot issu consid econom sinc afford .
fig .
5 android applic interfac .
final android applic page 195 196larriba et al .
biom eng onlin 2016 , 15 ( suppl 1 ) : s72  pleo unabl react child  laugh cri .
import issu lead child lose interest , known progress therapi direct proport motiv patient .
pleo seem care child , child care pleo therapi could fail .
 futur desir cloud abl collect state chil- dren .
one first mileston project , bluetooth communic pleo , achiev complet .
use pcb extens pin possibl sup- pli .
bluetooth communic pleo , even without uart connect .
second mileston , modifi pleo  state android devic , also success achiev .
help coordin understand control robot user friend app .
third mileston , assembl bluetooth batteri packag fulli complet .
pleo work use 3 aa cell fit design packag work .
setup complet develop , sinc 3d cage built two aa cell .
easi build newer compat assembl .
pleo commerci close platform , thus altern platform consid near futur .
sens , two technic research line open .
first one involv consider commerci platform design pilot robot platform certifi commerci use .
second involv work possibl certifi employ devic medic devic therapeut purpos .
author  contribut fl cr enabl robot bluetooth communic system .
fl develop android app interfac robot .
cr work labview softwar check intern state robot .
ca , jac md design overal element project charg user experiment .
rb jac develop vleo system interact pleo robot user , well cloud use raspberri pi .
md analyz discuss result pet robot/child interact .
author read approv final manuscript .
author detail 1 automat control depart , universitat politcnica de catalunya , pau gargallo 5 , 08028 barcelona , spain .
2 la sall bcn , universitat ramon llull , quatr camin , 08022 barcelona , spain .
3 ceeo , tuft univers , 200 boston ave , medford , 02155 , usa .
4 research centr depend care autonom live , universitat politcnica de catalunya , rambla exposici 5969 , 08800 vilanova la geltr , spain .
5 fluid interfac group , mit media laboratori , 77 massachu sett ave , cambridg , 02139 , usa .
acknowledg research support part patricia research project ( tin201238416c0301,02,03 ) .
team nurs volunt corp hospit sant joan de du also thank .
compet interest author declar compet interest .
declar public articl support spanish ministri economi competit .
publish : 15 juli 2016 refer 1 .
libin e , libin .
new diagnost tool robot psycholog robotherapi studi .
cyberpsyhol behav soc netw .
2003 ; 6 ( 4 ) :36974 .
2 .
lpezcepero j , rodrguezfranco l , pereamediavilla , blanco piero n , tejada roldn , blancopicabia a. animalassist intervent : review current status futur challeng .
int j psych psychol ther .
2014 ; 14 ( 1 ) :85101 .
3 .
serrallonga tintor n , cabr segarra v. el cuidado emocion en la prevencin del dolor posquirrgico en nio adolescent .
rev psicopat salud mental nio adol .
2010 ; 16:4956 .
page 196 196larriba et al .
biom eng onlin 2016 , 15 ( suppl 1 ) : s72  accept pre-submiss inquiri  selector tool help find relev journal  provid round clock custom support  conveni onlin submiss  thorough peer review  inclus pubm major index servic  maximum visibl research submit manuscript www.biomedcentral.com/submit submit next manuscript biom central help everi step : 4 .
angulo c , garriga c , luac c , prez j , albocan j , daz m. pain anxieti treatment base social robot interact children improv patient experi .
ongo research .
: proceed xiv arca day .
qualit system applic diagnos , robot ambient intellig .
salou ; 1980. p. 2532 .
5 .
taggart w , turkl , kidd cd .
interact robot nurs home : preliminari remark .
: toward social mecha nism android scienc .
stresa : cognit scienc societi ; 2005 .
6 .
stiehl wd , lieberman j , breazeal c , basel l , lalla l , wolf m. design huggabl : therapeut robot com panion relat , affect touch .
: proceed aaai fall symposium care machin .
washington d.c ; 2005 .
7 .
shick a. romibo robot project : opensourc effort develop lowcost sensori adapt robot special need therapi educ .
: special interest group comput graphic interact techniqu , acm siggraph studio talk .
anaheim ; 2013 .
8 .
daz , andr , angulo c. robot social en la escuela .
explorando la conducta interactiva con ni @ en edad escolar .
: robot 2011 robtica experiment .
sevilla ; 2011. p. 6225 .
9 .
chungchang cy , daz , angulo c. impact introduc therapeut robot hospit  organ .
: bravo j , herv r , rodrguez , editor .
iwaal 2012 .
lectur note incomput scienc , vol .
7657 .
heidelberg : springer ; 2012. p. 3125 .
10 .
heerink , daz , albocan j , angulo c , barco , casacuberta j , garriga c. field studi primari school children percept social presenc interact behavior pet robot .
: 21st ieee intern symposium robot human interact communic ( roman 2012 ) .
ieee press : new york ; 2011. p. 104550 .
11 .
darl k. extend legal right social robot .
: robot confer .
univers miami ; 2012 .
12 .
navarro j , sancho , angulo c , garriga c , ortiz j , raya c , mirall , albocan j .
cloud robot architectur foster individu child partnership medic facil .
workshop cloud robot , rsj ieee/rsj intern confer intellig robot system ( iro 2013 ) .
tokyo big sight ; 2013 .
13 .
albocan j , fernndezbaena , boldu r , barco , navarro j , mirall , raya c , angulo c. enhanc longterm children robot interact engag cloud connect .
: proceed tenth annual acm/ ieee intern confer humanrobot interact extend abstract .
new york : acm ; 2015. p. 1056 .
14 .
larriba f , raya c , angulo c , albocan j , daz , bold r. externalis mood psycholog state smooth petrobot/child interact bluetooth communic .
: intern workconfer bioinformat biomed engin , iwbbio 2015 , part ii , lectur note comput scienc .
berlin : springer intern publish .
p. 68393 .
externalis mood psycholog state cloud base system enhanc pet-robot child  interact abstract background : method : result : conclus : background robot autonomi method cloud-bas pleo robot vleo : virtual social charact interact pleo extern pleo  mood state bluetooth result hardwar interfac develop solut connect via termin bluetooth assembl power issu android app conclus author  contribut refer
