microsoft word - blood pressur assess dptt dl_final_revised_clean blood pressur assess differenti puls transit time deep learn : proof concept vicent riba ripoll* ( vicent.riba @ eurecat.org ) , alfredo vellido2 ( avellido @ cs.upc.edu ) 1- eurecat , centr tecnolg de catalunya , ehealth unit , barcelona , spain 2- intellig data scienc artifici intellig ( ideai ) research center .
universitat politcnica de catalunya ( upc barcelonatech ) .
barcelona , spain *correspond author : vicent riba ripol phd eurecat , centr tecnolg de catalunya , ehealth unit , data analyt medicin c/ bilbao , 72 , 08005 , barcelona , spain .
telephon number : +34932381400 email : vicent.riba @ eurecat.org word count text : abstract keyword , 256 ; main text : 1712 number tabl figur : 2 figur 2 tabl abstract background : modern clinic environ laden technolog devic continu gather physiolog data patient .
especi true critic care environ , life-sav decis may made basi signal monitor devic .
hemodynam monitor essenti dialysi , surgeri critic ill patient .
sever patient , blood pressur normal assess cathet , invas procedur may result advers effect .
blood pressur also monitor non- invas differ method data use continu assess pressur use machin learn method .
previous studi found puls transit time relat blood pressur .
short paper , propos studi feasibl implement data driven model base restrict boltzmann machin artifici neural network , deliv first proof concept valid viabil method blood pressur predict base model .
summari key messag : sever patient ( e.g .
dialysi , surgeri critic ill ) , blood pressur normal assess invas cathet .
altern , non-invas method also develop monitor .
data obtain non-invas measur use continu assess pressur use machin learn method .
studi , restrict boltzmann machin artifici neural network use present first proof concept valid viabil method blood pressur predict .
key word : deep learn , restrict boltzmann machin , hemodynam monitor , puls transit time .
bodi ( 4000 word ) introduct hemodynam monitor essenti dialysi , surgeri critic ill patient .
sever patient , blood pressur ( bp ) normal assess cathet insert peripher arteri , common radial femor arteri less frequent axillar pedal arteri .
arteri cannul invas procedur potenti result advers effect infect thrombosi , associ increas mortal cost [ 1 ] .
blood pressur also monitor non-invas differ method .
classic , bp assess auscultatori method base sound brachial arteri puls arm cuff deflat ( korotkoff sound ) .
oscillometr method common method automat medic devic [ 2 ] .
method also use inflat cuff pressur sensor insid .
method includ arteri tonometri [ 3 ] , place tonomet perpendicular arteri ( normal , radial arteri ) , whilst method use photoplethismographi ( ppg ) also resort cuff place one two finger assess blood volum ( bv ) .
approach , transmur pressur estim oscillometri [ 2 ] .
cuff pressur continu vari maintain bv throughout cardiac cycl via servo-mechan .
therefor , appli pressur maintain bv must equal bp .
therefor , bp assess method avail clinic practic requir cuff , cumbersom case , like volum clamp , pain .
moreov , cuff-bas method associ underestim systol blood pressur ( sbp ) overestim diastol blood pressur ( dbp ) , especi obes patient presenc arrhythmia [ 4-5 ] .
method non-invas assess bp use machin learn ( ml ) techniqu exploit correl ppg arteri pressur signal ( art ) .
exampl , [ 6 ] propos data driven model creat deep learn ( dl ) continu assess bp .
howev , method yield requir accuraci clinic practic due respiratori variabl art signal .
puls transit time ( ptt ) known relat bp [ 2 ] .
ptt consid time- delay pressur puls travel segment arteri .
figur 1 show ptt [ 7 ] arteri line insert radial arteri ppg signal taken finger .
relat ptt bp studi decad mani model propos studi relat .
mukkamala et al .
[ 2 ] provid good overview model avail .
general conclus drawn literatur avail assess bp ptt : 1 .
ptt model requir calibr cuff .
2 .
ptt model assess bp regress model , take input one follow : a. ptt b .
1/ptt c. log ( ptt ) d. 1/ ( ptt-k ) 2 3 .
paramet regress model depend assumpt made under model ( i.e .
geometri , flow , viscos , elast , resist , ) .
short paper , propos studi feasibl implement data driven model calibr ptt .
propos data driven model build upon method propos [ 6 ] , take advantag import properti artifici neural network ( ann ) .
properti state ann consid mathemat point view univers approxim .
univers approxim theorem state feed-forward network singl layer contain finit number neuron approxim continu function compact subset  , mild assumpt activ function .
plain languag , theorem impli simpl neural network repres wide varieti function given appropri paramet .
properti particular relev problem hand due fact bp infer close relat navier-stok equat , lack general solut .
inde , solut equat remain open problem mathemat research .
therefor , use neural network better suit problem hand due fact linear regress model normal use fail deal non- linear natur bp infer .
paper shall also use restrict boltzmann machin ( rbm ) main build block regress model .
rational behind use rbm simplest unit develop deep learn algorithm also effici algorithm avail train deep architectur rbms .
studi meant provid first proof concept valid viabil method bp predict base rbm ann model .
remain paper structur follow : forst dataset analysi summarili describ .
follow present valid analysi methodolog .
, result preliminari experi present , conclus drawn potenti futur line research briefli outlin .
dataset descript mimic ii [ 8 ] databas collect 17-year period begin 2001 boston  beth israel deaco medic center ( bidmc ) , part bioengin research partnership ( brp ) grant .
project formal establish 2003 includ interdisciplinari team mit , industri ( philip medic system ) clinic medicin ( bidmc ) object develop evalu advanc intens care unot ( icu ) patient monitor system would substanti improv effici , accuraci timeli clinic decis make intens care .
requir individu patient consent waiv studi impact clinic care data de-identifi .
proof concept , access mimic ii databas decemb 2015 extract art , ecg ppg record 250 differ patient .
biomed signal sampl 125 samples/second .
biomed signal separ 5-second frame calibr art signal taken first frame .
remov movement artefact noisi segment , obtain dataset total 35,188 frame .
valid methodolog valid propos approach use ieee 1708-2014 standard wearabl , cuffless blood pressur measur devic .
standard divid valid two separ phase .
first phase , least 20 patient recruit , whilst second phase requir recruit least 25 extra patient .
main valid procedur divid three level : static test , test bp chang calibr point , test certain period time calibr .
standard requir 20 % recordings/pati phase valid fall normal rang ( sbp < 120 dbp < 80 ) , prehypertenst ( sbp 120-139 dbp 80-89 ) , stage 1 hypertens ( sbp 140 -160 dbp 90-100 ) stage 2 hypertens ( sbp > 160 dbp > 100 ) .
bp unit mmhg .
order compli requir , dataset scale accord .
point , also import note , case , cuff-bas calibr .
reason , taken refer calibr bp valu obtain art signal .
attend natur dataset , shall report result static test valid 6 minut calibr .
analysi methodolog data-driven model propos model , taken input ptt calcul qrs complex first lead ecg record ppg signal use foot-to-foot algorithm present [ 7 ] , calcul transit time delay valley waveform earli systol .
pre-process , rbm ann architectur consist 3 layer ( one input layer two hidden layer ) 10 unit ( rbms ) layer train 25,150 frame dataset obtain bp valu ptt input .
rest frame reserv test .
learn rate ( i.e .
hyper-paramet control much adjust weight network ) set 0.001 whilst learn rate hidden unit set 0.002 .
stage import note learn rate must kept small guarante converg learn algorithm also improv general capabl result model .
network use pre-train 10 epoch , rbms also use weight decay momentum term .
result complianc ieee 1708-2014 standard , accuraci evalu mean absolut differ ( mad ) .
particular ,  = |   |  , pi correspond test devic measur bp , yi averag adjac two refer bp measur taken devic measur [ 8 ] , n data size .
tabl 1 2 summar result obtain model , along grade given ieee standard propos model three regress model use state art take input ptt , 1/ptt log ( ptt ) .
model bp mad grade ( ieee ) rbm sbp 3.70 mmhg regress ptt sbp 4.04 mmhg b regress 1/ptt sbp 3.47 mmhg b regress log ( ptt ) sbp 3.92 mmhg b rbm dbp 1.01 mmhg regress ptt dbp 2.87 mmhg regress 1/ptt dbp 2.87 mmhg regress log ( ptt ) dbp 2.86 mmhg tabl 1 : static test result model bp mad grade ( ieee ) rbm sbp 4.76 mmhg b regress ptt sbp 4.83 mmhg b regress 1/ptt sbp 4.91 mmhg b regress log ( ptt ) sbp 4.83 mmhg b rbm dbp 3.41 mmhg regress ptt dbp 3.52 mmhg regress 1/ptt dbp 3.54 mmhg regress log ( ptt ) dbp 3.52 mmhg tabl 2 : result 6 minut calibr conclus short paper , studi viabil implement non-invas algorithm assess bp data driven model obtain rbms .
first phase valid method show slight improv state-of-the-art method base regress model ptt .
expect , perform regress model decreas measur window separ calibr point .
case , evalu 6 minut calibr .
consid decreas perform definit limit use system real clinic set .
anoth limit studi take refer bp valu record arteri line instead non-invas bp record taken cuff , requir ieee standard .
howev , also believ result present pessimist would obtain cuff .
note , limit cuff-bas bp read tend overestim dbp underestim sbp .
final , word caution must given .
implement , use data 250 patient , test purpos , scale test frame fulfil ieee standard .
believ may limit general capabl propos approach .
futur work , light promis result obtain first evalu phase , propos evalu capabl system track sudden chang bp requir ieee standard larger popul .
evalu , could also tri implement regress model recurr neural network improv track capabl end-system .
statement statement ethic ethic committe approv requir requir individu patient consent waiv mimic ii studi impact clinic care data de-identifi .
disclosur statement author declar conflict interest public manuscript .
fund sourc research fund catalan agenc acci health forecast initi spanish mineco tin2016-79576-r research project .
refer [ 1 ] warren dk , quadir ww , hollenbeak cs , elward , cox mj , fraser vj , attribut cost catheter-associ bloodstream infect among intens care patient nonteach hospit .
crit care med 2006 ; 34:20842089 .
[ 2 ] mukkamala r , hahn jo , inan ot , mestha lk , kim cs , treyin h , kyal , toward ubiquit blood pressur monitor via puls transit time : theori practic .
ieee tran biom eng 2015 ; 62 ( 8 ) :1879-1901 .
[ 3 ] chemla , teboul jl , richard c , noninvas assess arteri pressur .
curr opin crit care 2008 ; 14 ( 3 ) :317-321 .
[ 4 ] bur , hirschl mm , herkner h , oschatz e , kofler j , woisetschlg c , laggner , accuraci oscillometr blood pressur measur accord relat cuff size upperarm circumfer critic ill patient .
crit care med 2000 ; 28:371376 .
[ 5 ] jone dw , appl lj , shep sg , roccella ej , lenfant c , measur blood pressur accur : new persist chang , jama 2003 ; 289:10271030 .
[ 6 ] ruiz-rodrguez jc , ruiz-sanmartn , riba v , caballero j , garca-roch , riera j , et al. , innov continu non-invas cuffless blood pressur monitor base photoplethysmographi technolog .
inten care med 2013 ; 39 ( 9 ) :1618-1625 .
[ 7 ] gaddum nr , alastruey j , beerbaum p , chowienczyk p , schaeffter , technic assess puls wave veloc algorithm appli non-invas arteri waveform .
ann biom eng 2013 ; 41 ( 12 ) :2617-2629 .
[ 8 ] saeed , lieu c , raber g , mark rg , mimic ii : massiv tempor icu patient databas support research intellig patient monitor , comput cardiol 2002 ; 29:641644 .
figur legend figur 1 : ptt art ppg .
figur 2 : refer distribut gaussian fit .
