journal artifici intellig research 55 (2016) 1-15 submit 11/15; publish 01/16 introduct special issu cross-languag algorithm applic marta r. costa-jussa talp research center universitat politecnica catalunya jordi girona 13, 08034, barcelona sriniva bangalor interact lab 41 spring street, murrai hill, nj 07974, usa patrik lambert comput linguist group universitat pompeu fabra roc boronat 138, 08018 barcelona, spain llu marquez qatar comput research institut hamad bin khalifa univers tornado tower (10th floor), po.box 5825, west bay, doha, qatar elena montiel-ponsoda ontolog engin group universidad politecnica madrid campu montegancedo s/n, boadilla del monte, 28660 madrid abstract increasingli global natur everydai interactions, need multilin- gual technolog support effici effect inform access commun overemphasized. comput model languag focu natur languag processing, subdisciplin artifici intelligence. current challeng disciplin design methodolog algorithm cross- languag order creat multilingu technolog rapidly. goal jair special issu cross-languag algorithm applic (claa) present lead re- search area, emphasi develop unifi theme lead develop scienc multi- cross-lingualism. introduction, provid reader motiv special issu summar contribut paper included. select paper cover broad rang cross-lingu technolog includ machin translation, domain languag adapt sentiment analysis, cross-languag lexic resources, depend parsing, inform retriev knowledg representation. anticip special issu serv invalu resourc research interest topic cross-lingu natur languag processing. c2016 ai access foundation. right reserved. costa-jussa, bangalore, lambert, marquez & montiel-ponsoda 1. introduct increasingli global natur society, commonplac encount inform multitud languag commun languag everydai lives. rapid growth multilingu information-driven societi reflect number languag internet. decade, internet transform predominantli english inform sourc linguist varieg inform sourc today. multilingu access process pose novel challeng core artifici intellig disciplin speech natur languag process which, solved, provid transform technolog inform access broader population. complex process multipl languag comput model emerg differ syntact structur concept, differ underli conceptu structures. challeng necessit develop cross- languag natur languag process tool abl translat link structur concept differ languages. cross-languag extens popular applic task inform re- trieval, question answering, sentiment analysi lexic disambiguation, others, develop respond present need global society. similarly, mul- tilingu resourc novel wai repres multilingu knowledg emerg spread recent years. research develop consider advanc applic leverag relev data avail divers languages. multi- lingual process kei research issue, given interdisciplinari nature, rang approach linguist statist perspect explor order creat viabl cross-lingu technology. interestingly, challeng cross-lingu natur languag process appeal academ industri research. provid new busi opportun break languag barrier fragment potenti market. opportun include, in- stance, possibl compani institut learn user differ locat think product (cross-languag sentiment analysis), perform document search multipl languag (cross-languag inform retriev question answering), link knowledg base client differ languag (cross-languag knowledg rep- resentation), expand market linguist divers market (machin translat localization). import cross-lingu natur languag process clearli seen attent receiv recent workshops, invit talks, public commun premier conferencesassoci comput linguist (acl), eu- ropean associ comput linguist (eacl), north american associ comput linguist (naacl), empir method natur languag process (emnlp), intern confer comput linguist (coling), extend semant web confer (eswc), intern semant web confer (iswc), in- ternat confer languag resourc evalu (lrec), intern confer knowledg captur (kcap). past eighteen months, paper confer relat cross-languag algorithm applica- tion (figur vari 17% 25%, averag 20.4%). recent publish book 2 special issu cross-languag algorithm applic focus multilingu natur languag process techniqu (bikel & zitouni, 2012) highlight import research area. book comprehens presents, 600 pages, basic theori relev techniqu 16 differ aspect multilingu natur languag processing. 1.1 cross-languag algorithm applic special issu special issu intend provid broad view recent advanc current research direct pursu area multilingu natur languag process linguistic, comput languag resourc creation perspectives. activ research multipl recent workshop area (e.g., hytra, costa-juss, banchs, rapp, lambert, eberl & babych, 2013; wmt, bojar, chatterjee, federmann, haddow, huck, hokamp, koehn, loncheva, monz, negri, post, scarton, specia & turchi, 2015; clef, forner, moller, paredes, rosso & stein, 2013; promise, bener, minku & turhan, 2014; msw, gracia, macgra & vulcu, 2015; akbc, suchanek, riedel, singh & talukdar, 2012) span cross-languag natur languag applications, tool crowdsourc resourc creation, deeper relationship bridg languag barrier modal percept summar special issue. respons solicit paper late 2014, receiv 34 research paper varieti cross-lingu technolog appli languag process tasks. paper carefulli review review drawn pool 100 reviewers. base review extens follow discussions, select 8 high qualiti paper offer excit research direct span rang topic cross-lingu languag process includ machin translation, domain languag adapt sentiment cross-languag lexic resources, depend parsing, infor- mation retriev knowledg representation. introduct cover exactli paper accept special issu offici timeline. paper summar section 2, organ topic. attempt accommod broader sampl interest paper cross-languag algorithm applications, paper appropri topic meet special issu deadlin ad jair web page1 accept journal. finally, intend special issu disconnect melang success stories, provid underli theme unifi research direct area. hope collect provid reader opportun observ similar differ topics, algorithm applications. anticip scientif commun view cross-lingu speech languag process fertil product field research, potenti develop scienc technolog last impact everydai lives. 2. special issu overview section, survei topic cover paper special issu paper themselves. topic machin translation, domain languag adapt 1. 3 costa-jussa, bangalore, lambert, marquez & montiel-ponsoda sentiment analysi cross-languag lexic resources, depend parsing, inform retriev knowledg representation. 2.1 machin translat kei technolog multilingu inform societi machin translat (mt) sourc languag speech text automat convert target languag speech text. web content gener multipl languag internet user be- come linguist diverse, machin translat provid cheapest quickest wai understand multilingu information. core applic necessari multilingu world, machin translat shown highli relev compon technolog cross-languag natur languag process tasks, sentiment analysis, inform retriev knowledg representation. historically, machin translat approach categor rule-driven data-driven approaches. rule-bas machin translat (hutchin & sommers, 1992) re- quir deep linguist knowledg languag pair involv translat sig- nific human labor. rule base linguist intuitions, easier identifi issu extend them. recently, data-driven approach learn translat model minim human supervis larg bilingu parallel corporatext sourc text pair target text (sanchez-martnez & forcada, 2009). data-driven translat system probabl target text given sourc text. system extend phrase-based, syntax-based, hier- archic phrase-bas neural-bas system order captur longer context sentence. phrase-bas system (koehn, och, & marcu, 2003) us sequenc word bilingu units, call phrases, probabl comput log-linear combi- nation featur function includ translat languag models. syntax-bas system us syntact unit extract pars tree (quirk, menezes, & cherry, 2005). hierarch phrase-bas system combin phrase-bas syntax-bas approach synchron context-fre grammar (chiang, 2007). neural-bas end-to-end trans- lation system typic us encoder-decod approach learn embed represent input sentenc (encoder), context gener word translat (decoder) (bahdanau, cho, & bengio, 2015). boundari rule-bas statist machin translat narrow propos hybrid machin translat system (costa-jussa, 2015). special issue, research paper machin translat combin rules, statist machin learning. integr rule dictionari shallow-transf machin trans- lation phrase-bas statist machin translat sanchez-cartagena, perez-ortiz sanchez-martnez present hybrid approach machin translat integr rule dictionari shallow-transf (in particular, apertium, armentano-ol & forcada, 2006) phrase-bas (in particular, moses, koehn, hoang, birch, callison-burch, federico, bertoldi, cowan, shen, moran, zens, dyer, bojar, constantin & herbst, 2007). deep linguist knowledg rule-bas sys- tem transfer statist system. integr especi us 4 special issu cross-languag algorithm applic parallel corpu avail train phrase-bas small trans- late out-of-domain texts. author discuss differ method enrich translat tabl (includ previou work author references). finally, worth mention approach apertium rule best-rank system wmt 2011 intern evalu campaign spanish-english (sanchez- cartagena, sanchez-martnez, & perez-ortiz, 2011). relev featur paper are: (i) integr rule statist pre- sented, take advantag deep knowledg underli rule-bas system, especi wai linguist resourc rule-bas segment- ing source-languag sentences; (ii) complet analysi hybrid system, includ automat manual evaluation, differ corpora sizes, domain languag pairs, comparison popular hybrid mt (eisele, federmann, uszkoreit, saint- amand, kay, jellinghaus, hunsicker, herrmann, & chen, 2008). cross-lingu bridg model lexic borrow tsvetkov dyer introduc hybrid model lexic borrowing, demonstr machin transla- tion allevi problem lexic coverag low-resourc languages. author start hypothesi languag borrow term languag point existence. propos comput model linguist borrowing, intend identifi donor word resource-rich languag given loan word resource-poor language. model develop set morpho-phonolog transform combin- ing linguist constraint optim theori machin learn score loanword candidates. model consist parts: (i) convers orthograph word form pronunciations,(ii) gener loan word pronunci candidates, (iii) rank- ing gener candid optimality-theoret constraints. step rule-bas learn data. lexic borrow model appli swahili-english, maltese-english, romani- an-english mt. author leverag model indirect way. instance, improv- ing resource-poor swahili-english mt system, identifi translat candid out-of-vocabulari (oov) swahili word borrow arabic, arabic-to-swahili borrow model resource-rich arabic-english mt system. experiment result approach effect reduc impact oov sourc word improv translat qualiti significantly. consid lexic borrow differ task transliter cognat identif comput model lexic borrow downstream natur languag process application. 2.2 domain languag adapt sentiment rapidli grow repositori user-generated, subject text internet form blogs, social networks, inform channel consum site express opin- ion issues, sentiment products, servic person perspect events. sentiment analysi task analyz opinions, sentiment emot express entiti products, services, organizations, issues, attribut entiti (liu, 2012). main sentiment analysi approach present 5 costa-jussa, bangalore, lambert, marquez & montiel-ponsoda literatur machin learn approach (mostli supervis learning) opinion- lexicon-bas approach, base rules. necessari resourcesth train data, subject text analyz analysi outcomear avail requir language, cross-languag sentiment analysi method need bootstrap system. main cross-languag sentiment analysi approach describ literatur lexicon transfer, corpu trans- fer, test translat joint classification. lexicon transfer approach, sourc sentiment lexicon transfer target languag lexicon-bas classi- fier built target languag (mihalcea, banea, & wiebe, 2007). corpu transfer approach consist transfer sourc train corpu target languag build corpus-bas classifi target languag (banea, mihalcea, & wiebe, 2008). test translat approach, test sentenc target languag translat sourc languag classifi sourc languag classifi (bautin, vija- yarenu, & skiena, 2008). work joint classif includ co-train (wan, 2009), joint learn (lu, tan, cardie, & k. tsou, 2011) structur correspond learn (wei & pal, 2010; prettenhof & stein, 2010). author studi impact automat sentiment analysi trans- fer lexicon corpora machin translat (mihalcea et al., 2007; banea et al., 2008). translat alter sentiment mohammad, salameh kiritchenko goe step analysi respects. first, author conduct systemat evalu impact automat manual translat automat manual sentiment analysis. second, author perform qualit quantit analysi understand reason obtain results. summary, paper provid deeper understand sentiment alter common cross-languag settings. experi perform arab sentiment analysi englisharab machin translat system, show state-of-the-art performance. author automat sentiment analysi english translat (even com- ing mt) achiev competit results. interestingly, automat sentiment analysi automat translat outperform manual sentiment annot automat translat text. qualit quantit analysi result reveal interest facts. example, sentiment express mistransl neutral expressions. automat sentiment analysi recov consis- tent translat error learn true sentiment mistransl words. common caus translat fail preserv sentiment sarcasm, metaphor expressions, incorrect word-reordering. distribut correspond index cross-lingu cross-domain classif esuli, moreo sebastiani propos novel domain adapt method, evalu languag adaptation. paper explor gener com- plex formul domain adapt problem combin cross-domain cross-languag settings. propos adapt method, call distribut corre- spondenc indexing, inspir structur correspond learn follow dif- ferent, simpler approach, direct applic distribut hypothesis. approach assum term domain and/or languag similar distri- bution properti rel small set pivot terms, behav similarli 6 special issu cross-languag algorithm applic domains/languages. author approach outperform exist method cross-domain/languag sentiment classification, lower comput cost. digit document increas varieti topic languag produced, need process immediately, better solut tackl bottleneck scarciti train data increas importance. idea leverag resourc languag learn classifi languag similar transfer learn domain adaptation. contribut paper goe direct unifi domain languag adapt framework. 2.3 lexic resourc natur languag applic question-answering, sentiment analy- sis, document classification, mention few, demand lexic knowledg differ natur languages, term cross-languag lexic resources, well-known multilingu lexic resources. rang non-structur resourc paral- lel corpora (eu jrc-acqui corpus, steinberger, pouliquen, widiger, ignat, erjavec, tufis, & varga, 2006), glossari (e.g., ifla multilingu glossari art librarians, libraries, 1996) machine-read dictionari (oxford onlin dictionaries2), structur resourc terminolog databas (iate3), thesauri (agrovoc 4), lexicon (eurowordnet, vossen, 1998; multiwordnet, pianta, bentivogli, & gi- rardi, 2002), ontolog (e.g., eurovoc skos, smedt & vatanat, 2009; fao geopolit ontology, kim, iglesias-sucasas, & viollier, 2013). creation multilingu resourc involv manual costli processes, approach pursu autom step develop process. aim exhaustive, briefli typic approach method result multilingu lexic resources. (i) well-known famili multilingu wordnet develop princeton english wordnet (fellbaum, 1998). basically, approach followed: (a) merg approach wordnet creat separ map english wordnet, difficulti map task involves; (b) expans approach english wordnet translat correspond target languages, facilit subsequ map task. (ii) online- collabor resources, example, wiktionary5. advantag wisdom crowd internet bot automat gener entries, algorithm import lexic inform machin readabl dictionaries. similarly, wikipedia famili wikimedia project creat collabor manner constitut facto multilingu resourc thank hyperlink entri differ languages. resourc built similar wai advantag structur inform contain includ yago (mahdisoltani, biega, & suchanek, 2015) babelnet (navigli & ponzetto, 2012). (iii) mono- multilingu content linguist dataset expos link accord link data paradigm6, set best practic publish structur data link datasets. 2. 3. 4. 5. 6. 7 costa-jussa, bangalore, lambert, marquez & montiel-ponsoda resourc publish link data multilingu monolingual, link dataset close domains, multilingu graph navig data. map link step crucial approach. (iv) translat resourc consid subtyp lexic resourc purpos obtain multilingu data, sourc translations, mean map link monolingu resourc (for detail machin translat section 2.1). sense, suffici demonstr qualiti coverag lexic translat resourc vital applic built them, perform applic depend directli them. paper includ special issu describ analyz resourc detail, evalu coverag correct context ontolog mapping. effect automat translat cross-lingu ontolog map abu helou palmonari present large-scal studi effect lexic translat resourc purpos obtain candid match ontolog concept lexic differ languages. work cross-languag ontolog map reli multilingu translat resourc obtain translat candid concept lexic sourc ontology, subsequ support select potenti match target ontology. paper evalu machin translat ser- vice, googletranslate7, multilingu encycloped dictionari semant network, babelnet8, correct coverag suggest translat map selec- tion capabl (word-disambiguation). evalu base wordnet differ natur languag (arabic, italian, sloven spanish) manual align provid wordnet english wordnet. perform experi take account type lexic unit (monosem words, polysem words, one-word unit multiple-word units), defin specif measur (translat correctness, word sens coverage, synset coverag synonym coverage) serv better evalu qualiti translations. result experi provid insight coverag correct resourc provide, effect combin result resources, impact take account translat directionality, differ word categori map lexicalizations, others. result paper directli appli improv cross-languag ontolog map task, contribut speed develop multilingu lexic resources, general, help build truli multilingu link open data cloud, particular. 2.4 cross-languag depend pars natur languag applic reli languag process tool part-of- speech tagger parser confront signific challeng scale new languages, languag set tools. build tool desir languag requir manual annot suffici amount text ma- chine learn program train on. annot effort undertaken 7. 8. 8 special issu cross-languag algorithm applic invalu resourc vari amount text creat past decad certain languages, example, penn treebank (marcus, marcinkiewicz, & santorini, 1993), french treebank (abeille, 2003), negra treebank (skut, brants, & uszkoreit, 1998), pragu depend treebank (hajic, bohmova, hajicova, & vidova-hladka, 2000). however, task annot effort time-consuming, expens requir highli skill personnel. late nineties, avail text pair languag realiz parallel text corpora, research (bangalore, 1998; yarowsky, ngai, & wicentowski, 2001) explor idea transfer annot languag pair second languag pair order rapidli creat annot resourc train languag process tool second language. line research follow number research project varieti annot languag corpora annot corpu bootstrap languag process tool target language. particular project annot part-of-speech tags, phrase structur annotations, depend structur annotations. synthet treebank cross-lingu depend pars tiedemann agic present detail discuss option transplant depend tree languag order train depend parser target language. paper introduc option bootstrap depend parser language: model transfer approach depend pars model transfer new language, annot transfer approach; paper advoc annot transfer approach creation synthet treebanks. paper provid comprehens analysi option creat synthet treebank parallel corpu including: (i) project parser output sourc text target text (ii) translat exist high qualiti treebank sourc languag target language. central idea creat synthet treebank involv us statist machin translat models, phrase-bas syntax-based, order translat text sourc languag treebank target language, project sourc languag structur translat target languag sentenc mediat word align inform produc translat process. challeng reconcil depend structur lexic translat richer one-to-on discuss length. paper report extens pars accuraci result parser train project treebank larg set languag pairs, studi correl qualiti translat model qualiti target languag parser. 2.5 cross-languag inform retriev increas number webpag multipl languages, search queri web need retriev webpag author languag languag query. cross-languag inform retriev technolog intersect machin translat inform retriev address challenge. cross-languag inform retriev emploi differ strategi match queri set multilingu documents: cognate-bas match (montalvo, martnez, casillas, & fresno, 2007), match queri document translation, match map interlingua (banch & costa-jussa, 2013). popular ap- 9 costa-jussa, bangalore, lambert, marquez & montiel-ponsoda proach queri translat address emploi bilingu dictionar- i (hedlund, airio, keskustalo, lehtokangas, pirkola, & jarvelin, 2004) machin translat (kishida, 2008). approach combin techniqu work work zhang, jones, zhang (2008), example. qualiti queri translat indirectli observ final retriev results. kishida (2008) show regress model eas search given queri translat qualiti explain 60% variat performance. kettunen (2009) show long topics, correl achiev retriev result machin translat metric high (almost 90%) short topic correl lower clear (almost 60%). cross-languag video retrieval, relat cross-languag inform retriev task, involv automat speech recognition. investig cross-lingu inform retriev user-gener internet video khwileh, jone ganguli present use-cas cross- languag video retriev social media content. paper focus challeng associ user gener inform content (i.e., noise, spars metadata, content differ lengths, inform languag register, etc.) profession produc content. nois error propag step processing: speech recognit automat translat queri expansion. author us queri translat approach bridg vocabulari gap user queri relev content video application. automat translat googl translat retriev expans diverg random ir model. explor effect differ sourc information: transcript automat speech recognition, video titles, descriptions. sources, leverag video titl improv retriev perform experiments. addition, author propos adapt queri expans techniqu automat select reliabl sourc expans base establish queri perform predict technique. result approach robust particular setting. 2.6 cross-languag knowledg represent knowledg represent system aim formal represent world, certain domain knowledge, wai interpret computers. achiev identifi domain concept relat exist them, repres inform formal framework, e.g., descript logic formalism. knowledg represent system intend language-independ mean representations. however, differ represent domain knowl- edg co-exist, design certain knowledg represent particular vision world, specif interests, certain applic mind, factors. difficulti cross-languag knowledg represent regard conceptu differ observ languag cultures. indeed, certain representa- tion prone reflect cultur particular share understood wai cultur systems. involv exist certain concept exist knowledg systems, relev them, differ granular level represent concept (espinoza, montiel-ponsoda, & gomez- 10 special issu cross-languag algorithm applic perez, 2009). reasons, cross-languag knowledg represent challeng current multilingu web. main approach follow obtain knowl- edg represent system support languages: (i) inclus lexic natur languag concept relat formal certain knowledg represent system; (ii) exist knowledg represent system concept relat express differ natur language, link map establish correspond equival them. approach commonli appli internation standard domains, typic culturally-influenc domains, term cimiano, montiel-ponsoda, buitelaar, espinoza, gmez-prez (2010). global interconnect world, cross-languag inform access in- creas importance. approach cross-languag document similar reported, includ machin translation, probabilist topic models, classif matrix factorization, littl previou work task link document languag refer event (pouliquen, steinberger, ignat, ksper, & tem- nikova, 2004; pouliquen, steinberger, & deguernel, 2008; leban, fortuna, brank, & gro- belnik, 2014). actual difficult computation expens task, especi languag pair involved, small number real-lif work system perform task exist. exampl exist servic provid cross- languag cluster link european media monitor (emm) (pouliquen et al., 2008). special issu includ contribut tackl task, topic model repres knowledg express documents, link task base similarity-bas entity-rel features. new languag - cross-lingu document similar event track rupnik, muhic, leban, skraba, fortuna grobelnik address prob- lem event track larg multilingu stream, and, specifically, link collect articl differ languag refer event. author consid major languag less-resourc languages. approach base rep- resent document analog multilingu topics, valid multipl languages. represent learn wikipedia train corpus. comput cross-languag similar document regardless lan- guage. posterior cross-languag cluster link perform steps. first, speed-up process, similar function identifi small set potenti link candid cluster. then, final decis taken base supervis classif model featur includ similarity-bas entity-rel features. comprehens experiment study, author canon correl analysi best-perform method comput multilingu similarities. moreover, similarity-bas featur greatli benefit addit semant extraction-bas features. acknowledg author want thank dan roth, mark sammon anonym review us comment suggest previou version document. work support 7th framework program european commiss 11 costa-jussa, bangalore, lambert, marquez & montiel-ponsoda intern outgo fellowship mari curi action (imtrap-2011-29951), intra- european fellowship crosslingmind-2011-300828 project lider (610782); european region develop fund (erdf/feder); spanish ministerio economa y competitividad speechtech4al project (tec2012-38939-c03-02) project 4v: volumen, velocidad, variedad y validez en la gestion innovadora dato (tin2013-46238-c4-2-r). refer abeille, a. (2003). treebanks: build pars corpora. springer. armentano-oller, c., & forcada, m. l. (2006). open-sourc machin translat small languages: catalan aranes occitan. workshop strategi devel- op machin translat minor languages, pp. 5154. bahdanau, d., cho, k., & bengio, y. (2015). neural machin translat jointli learn align translate. corr, abs/1409.0473. banchs, r., & costa-jussa, m. r. (2013). cross-languag document retriev non-linear semant mapping. appli artifici intellig journal, 27 (9), 781 802. banea, c., mihalcea, r., & wiebe, j. (2008). bootstrap method build sub- jectiv lexicon languag scarc resources. proceed inter- nation confer linguist resourc evalu (lrec), pp. 27642767, marrakech, morocco. bangalore, s. (1998). transplant supertag english spanish. proceed tag+4 workshop. bautin, m., vijayarenu, l., & skiena, s. (2008). intern sentiment analysi new blogs. proc. intern confer weblog social media, pp. 1926, seattle, u.s.a. bener, a., minku, l., & turhan, b. (eds.). (2014). promis 14: proceed 10th intern confer predict model softwar engineering, new york, ny, usa. acm. bikel, d., & zitouni, i. (2012). multilingu natur languag process applications: theori practice. ibm press. bojar, o., chatterjee, r., federmann, c., haddow, b., huck, m., hokamp, c., koehn, p., logacheva, v., monz, c., negri, m., post, m., scarton, c., specia, l., & turchi, m. (2015). find 2015 workshop statist machin translation. pro- ceed tenth workshop statist machin translation, pp. 146, lisbon, portugal. chiang, d. (2007). hierarch phrase-bas translation. comput linguistics, 33 (2), 201228. cimiano, p., montiel-ponsoda, e., buitelaar, p., espinoza, m., & gomez-perez, a. (2010). note ontolog localization. journal appli ontology, 5(2), 127137. 12 special issu cross-languag algorithm applic costa-jussa, m. r. (2015). hybrid machin translat need?. journal american societi inform technolog (jasist), 6 (10), 2160 2165. costa-jussa, m. r., banchs, r., rapp, r., lambert, p., eberle, k., & babych, b. (2013). workshop hybrid approach translation: overview developments. pro- ceed second workshop hybrid approach translation, pp. 16, sofia, bulgaria. eisele, a., federmann, c., uszkoreit, h., saint-amand, h., kay, m., jellinghaus, m., hun- sicker, s., herrmann, t., & chen, y. (2008). hybrid architectur multi-engin machin translation. proceed translat 30. aslib/imi, aslib. espinoza, m., montiel-ponsoda, e., & gomez-perez, a. (2009). ontolog localization. proceed 5th intern confer knowledg captur (kcap09), pp. 3340. fellbaum, c. (ed.). (1998). wordnet: electron lexic database. mit press. forner, p., moller, h., paredes, r., rosso, p., & stein, b. (2013). inform access evaluation. multilinguality, multimodality, visualization. springer. gracia, j., maccrae, j., & vulcu, g. (eds.). (2015). proceed fourth workshop multilingu semant web. ceur. hajic, j., bohmova, a., hajicova, e., & vidova-hladka, b. (2000). pragu depen- denci treebank: three-level annot scenario. abeille, a. (ed.), treebanks: build pars corpora, pp. 103127. amsterdam:kluwer. hedlund, t., airio, e., keskustalo, h., lehtokangas, r., pirkola, a., & jarvelin, k. (2004). dictionary-bas cross-languag inform retrieval: learn experi clef 2000-2002. inform retrieval, 7 (1), 99119. hutchins, w. j., & sommers, h. l. (1992). introduct machin translation, vol. 362. academ press, new york. kettunen, k. (2009). choos best mt program clir purposescan mt metric helpful?. proceed 31th european confer ir research advanc inform retrieval, pp. 706712. kim, s., iglesias-sucasas, m., & viollier, v. (2013). fao geopolit ontology: ref- erenc country-bas information. journal agricultur food information, 14 (1). kishida, k. (2008). predict perform cross-languag inform retriev us- ing automat evalu translation. librari inform scienc research, 30 (2), 138144. koehn, p., och, f., & marcu, d. (2003). statist phrase-bas translation. pro- ceed confer north american chapter associ comput linguist human languag technolog (naacl-hlt), pp. 48 54. 13 costa-jussa, bangalore, lambert, marquez & montiel-ponsoda koehn, p., hoang, h., birch, a., callison-burch, c., federico, m., bertoldi, n., cowan, b., shen, w., moran, c., zens, r., dyer, c., bojar, o., constantin, a., & herbst, e. (2007). moses: open sourc toolkit statist machin translation. proceed 45th annual meet acl interact poster demonstr sessions, acl 07, pp. 177180. leban, g., fortuna, b., brank, j., & grobelnik, m. (2014). event registry: learn world event news. proceed companion public 23rd intern confer world wide web companion (www companion14), pp. 107110, seoul, korea. libraries, i. s. o. a. (ed.). (1996). multilingu glossari art librarians: english index dutch, french, german, italian, spanish swedish. gruyter. liu, b. (2012). sentiment analysi opinion mining. synthesi lectur human languag technologies. morgan & claypool publishers. lu, b., tan, c., cardie, c., & k. tsou, b. (2011). joint bilingu sentiment classif unlabel parallel corpora. proceed annual meet associ- ation comput linguistics: human languag technolog (acl-hlt), pp. 320330, portland, oregon, usa. mahdisoltani, f., biega, j., & suchanek, f. m. (2015). yago3: knowledg base multilingu wikipedias. proceed confer innov data system research (cidr 2015). marcus, m. p., marcinkiewicz, m. a., & santorini, b. (1993). build larg annot corpu english: penn treebank. comput linguistics, 19 (2), 313330. mihalcea, r., banea, c., & wiebe, j. (2007). learn multilingu subject languag cross-lingu projections. proceed annual meet associ comput linguist (acl), pp. 976983, prague, czech republic. montalvo, s., martnez, r., casillas, a., & fresno, v. (2007). multilingu new clustering: featur translat vs. identif cognat name entities. pattern recognit letters, 28 (16), 23052311. navigli, r., & ponzetto, s. p. (2012). babelnet: automat construction, evalua- tion applic wide-coverag multilingu semant network. artifici intelligence, 193, 217250. pianta, e., bentivogli, l., & girardi, c. (2002). multiwordnet: develop align multilingu database. proceed frist intern confer global wordnet. pouliquen, b., steinberger, r., & deguernel, o. (2008). stori tracking: link similar new time languages. proceed cole 2008 work- shop multi-sourc multilingu inform extract summarization, pp. 4956, manchester, uk. pouliquen, b., steinberger, r., ignat, c., ksper, e., & temnikova, i. (2004). multilingu cross-lingu new topic tracking. proceed intern confer comput linguist (coling), pp. 959965, geneva, switzerland. col- ing. 14 special issu cross-languag algorithm applic prettenhofer, p., & stein, b. (2010). cross-languag text classif structur correspond learning. proceed annual meet associ comput linguist (acl), pp. 11181127, uppsala, sweden. quirk, c., menezes, a., & cherry, c. (2005). depend treelet translation: syntact inform phrasal smt. proceed annual meet associ comput linguist (acl), pp. 271279. sanchez-cartagena, v. m., sanchez-martnez, f., & perez-ortiz, j. a. (2011). uni- versitat dalac hybrid machin translat wmt 2011. proceed sixth workshop statist machin translation, pp. 457463, edinburgh, scotland. sanchez-martnez, f., & forcada, m. l. (2009). infer shallow-transf machin trans- lation rule small parallel corpora. journal artifici intellig research, 34, 605635. skut, w., brants, t., & uszkoreit, h. (1998). linguist interpret corpu german newspap text. proceed esslli workshop recent advanc corpu annotation, saarbrucken, germany. smedt, j. d., & vatanat, b. (2009). thes/2010feb/att-0023/ontology.html.. steinberger, r., pouliquen, b., widiger, a., ignat, c., erjavec, t., tufis, d., & varga, d. (2006). jrc-acquis: multilingu align parallel corpu 20+ languages. proceed 5th intern confer languag resourc eval- uation (lrec2006), genoa, italy. suchanek, f., riedel, s., singh, s., & pratim talukdar, p. (eds.)., (2012). akbc-wekex 12: proceed joint workshop automat knowledg base construct web-scal knowledg extraction, stroudsburg, pa, usa. associ com- putat linguistics. vossen, p. (ed.). (1998). eurowordnet: multilingu databas lexic semant networks. kluwer academ publishers, norwell, ma, usa. wan, x. (2009). co-train cross-lingu sentiment classification. proceed joint confer 47th annual meet acl 4th interna- tional joint confer natur languag process afnlp, pp. 235243, singapore. wei, b., & pal, c. (2010). cross lingual adaptation: experi sentiment classi- fications. proceed annual meet associ comput linguist (acl), pp. 258262, uppsala, sweden. yarowsky, d., ngai, g., & wicentowski, r. (2001). induc multilingu text analysi tool robust project align corpora. proceed in- ternat confer human languag technolog research, pp. 18, san diego, ca, usa. zhang, y., jones, g. j., & zhang, k. (2008). dublin citi univers clef 2007: cross-languag speech retriev experiments. lectur note science, 703711. 15