spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact atia corts1[000000024394439x ], antonio b. martnez2[0000000304147520], javier bjar1[0000000152813888] 1 kemlg, universitat politecnica catalunya - barcelona tech, spain 2 grins, universitat politecnica catalunya - barcelona tech, spain abstract. abil walk typic relat biomechan com- ponent involv gait cycl (or stride), includ free mobil joints, particularli legs; coordin muscl activ term time intensity; normal sensori input, vision vestibular system. peopl age, tend slow gait speed, balanc af- fected. also, retir work life consequ reduct physic social activ contribut increas incid fall older adults. moreover, older adult suffer differ kind cognit decline, dementia attent problems, accentu gait disord consequences. paper present methodolog gait identif on-board sensor smart rollator: i-walker. techniqu pro- vide number step perform walk exercises, time distanc travel stride. allow extract spatio-tempor metric medic gait analysi interpret interact individu i-walker. addition, metric assess user drive skills, later directivity, proposed. keywords: assist technolog healthcar gait analysi 1 introduct nowadai grei society, larg peopl requir appropri per- sonal assistance, circumst leav room new technolog offer popul extraordinari opportun perform activ daili live (adl) improv autonomy. world regions, europ highest proport popul ag 65 over, statist pessimist ac- cord baselin project eurostat, show percentag doubl 25% year 2050 [17]. addition, popul sector frequenc fall increas ag frailti level. factor main caus unintent injury, combina- tion biolog factor disease-rel conditions. implic qualiti life (qol) elderly: reduc adls, frailti fear fall increases, lose residu skill consequence. corts, a.; martnez, a.; bjar, j. spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interaction. "commun inform science", 2019, vol. 1002, p. 68-83. final authent version avail onlin 2 a. cort et al. repres challeng public health system face huge econom impact deal demograph situation. sustain certain countri world-wid issue. assist technolog (at) plai kei role provid solut improv qol target population. furthermore, main object euro- pean union h2020 programm focu analysi caus consequ patholog order pattern support earli detect diseas associ risks. consequently, care commun decis prevent intervent educ inform order delai physic cognit declin elderli try independ long pos- sibl live community. evolut ict tool collabor medi- cal knowledg empow us sensor assist devic provid ubiquitous, real-tim inform person evolut term physic cognit conditions. paper introduc set metric assess gait qualiti risk fall elderli individu smart rollator: i-walk [6]. aim identifi signific characteristics, provid futur decis support tool clinician caregiv walk assess user profiling. 1.1 plan work section 2 context i-walk collect data group elderli peopl detailed. section 3 introduc set definit represent measur user perform i-walker. section 4 explain methodolog appli signal collect sensor walker extract gait information. section 5 result data collect group elder adult depicted. final section 6 provid conclus futur work. 2 compon studi section describ differ compon carri studi presented: measur tool, i-walker, particip type exercis performed. 2.1 measur tool: i-walk assist devic develop help daili live elderli disabl peo- ple. i-walk base standard 4-wheel rollat embed sensor actuators. aim provid mobil support rehabilit person physic and/or cognit disability, monitor activities. dis- tribut micro-control architectur drive record provid inform clinician (see figur 1): spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact 3 1. handler contain forc sensor measur pushing, lean later forc (x , y z axi respectively) hands. multicolour light- ing ring (5) indic differ state i-walk user, like calibra- tion statu batteri level. 2. rear wheel emb motor work actuators, purpos suppli set oper mode provid push pull help depend control strategy. 3. central box seat contain comput power on-board (e.g. rasp- berri pi) set sensor provid inform movement tilt. 4. block brake situat rear leg provid brake help i-walk detect user drive downhill. safeti reason i-walk automat stop user releas handlers, is, forc detect them. fig. 1. i-walk exercis activ user perform i-walker, data sensor record 100m store raspberri pi individu time series. on-board sensors, i-walk infer travel distance, walk time, maxim speed, maximum later deviat forc exert individu handlebars. moreover, process signals, possibl obtain specif inform user walk behaviour given moment exercise, term distanc time trajectory, concret step number maxima speed force. 4 a. cort et al. 2.2 walk test 10 metr walk test (10mwt) perform measur rehabilit assess walk speed short distance. emploi determin func- tional mobility, gait vestibular function [1]. 10mwt exercise, subject walk 10 metr maxim straight way. tradition measur stopwatch term time durat result averag speed participant. metres, relat acceler deceler phases, discard central exercis taken account, assum walk speed constant. consid gait speed us outcom assess physic declin elderli peopl predict risk falling, health deterior surviv [8]. gait veloc relat ag process, result uncertain biolog behaviour differ popul [13]. commonli metric 6 minut walk test (6mwt), assess endur older adult measur walk distanc time. term gait analysi walk behaviour patterns, measur relev provid knowledg individual. study, decid reduc walk time minut follow clinic team indications. thus, particip walk 40-metr indoor corridor minutes. end corridor reached, turn walk start point. afterwards, turn phase exclud pre-process step, store straight line singl exercise. moreover, order compliant 10mwt exercise, initi final 20% excluded. averag walk- ing speed calcul central 60% exercise. consequently, bound recalculated, keep piec exercis start end averag walk speed. 2.3 particip initi target popul consist older adults, ag 65+ year old, good cognit condit (mmse > 23) have suffer previou fall year consid person high risk fall (tinetti scale < 21 [14]). individ- ual diagnos mental disorder, dementia, bearer implant electron devic excluded. particip involv studi come resi- dential care centr hospit itali spain divid differ groups. group compos 85 particip european fund project i- dont fall (idf on, [7]), introduc previou work [4, 3]. addition, data 60 particip care centr madrid (mad) involv idf project collect follow similar inclus ex- clusion criteria. peopl group perform 10mwt indoor corridor twice. case idf, data collect month train program (t0 t1 period respectively), particip assign phys- ical, cognitive, mix placebo group. aim prove effect spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact 5 tabl 1. particip ag gender distribut pilot. column repres pilot. pilot idf (n = 85) mad (n = 59) cvi (n = 41) ag rang y m o 0 (0%) 35 (41%) 50 (59%) 0 (0%) 8 (13%) 51 (87%) 17 (41%) 9 (21%) 16 (38%) ag mean ( sd) min max 82.7 ( 8.3) 65 97 87.6 ( 5.8) 70 96 64.1 ( 23.1) 22 94 gender f m 58 (68%) 27 (32%) 37 (63%) 22 (37%) 34 (81%) 8 (19%) gait veloc low medium high t0 / t1 52 / 50 27 / 22 6 / 12 34 20 4 8 17 16 tinetti low medium high t0 / t1 8 / 11 30 / 46 47 / 28 2 20 37 25 9 8 fall prevent observ reduct incid falls, risk fear falling. mad group perform 10mwt exercis session. exclud drop-out case sensor failure, group compos 285 10mwt exercises. second group particip compos 41 resid worker centr vida independ (cvi), care centr barcelona, includ peopl wider ag range, 65 year previou fall. object observ differ term walk behaviour differ ag groups. case, particip perform 3mwt 40 metr indoor corridor, abl offer complet profil user. data clean process, turn area exclud straight line consid singl exercise, group repres 153 instances. tabl 1 show represent particip pilot (i) ag <65 year (y), 65-80 (m), 85>(o); (ii) gender (femal male); (iii) risk fall base tinetti scale (low, medium, high) (iv) gait velocity, gv (low, medium, high). metric categoris base [8], author determin walk speed relev indic predict advers event healthi elders. moreover, [9], author relat walk speed physic medic statu older adults. particular, individu walk 0.6 m/ (belong low gait veloc group) consid peopl high risk falling, high probabl develop comorbidities. peopl walk gait veloc higher 1 m/ categoris high gait veloc rest fall medium group. 6 a. cort et al. 3 definit metric method evalu human-robot interact driving. case, i-walk work pure reactiv control provid support help user driving. thus, act sens platform collect data exercis rate 10hz. work focus inform gener forc sensor embed handl odometri calcul wheel encoders. 3.1 spatio-tempor characterist abil walk normal relat biomechan compon involv gait cycl (or stride), compos stanc swing phases. faster walk, shorter stanc phase be. usually, talk walk analysis, user perform assess term gait qualiti gate associ disturb caus ageing, cognit and/or physic disabilities. dif- ferent approach assess gait qualiti propos differ perspectives: anthropometric, spatio-temporal, kinet kinemat (a complet review offer [12]). gait analysi carri control environments, especi room camera identifi step wearabl sensor participants. spatio-tempor paramet provid simplest form object gait evalu term time distance. paramet studi relat gait qualiti cognit older adult [9]. paper present techniqu us inform extract interact user i-walker, sensors. stride durat measur term time distanc relat push forc exert moment. forc sensor allow shape drive skills, abl provid qualit spatio- tempor assessment. exercise, interpret i-walk sensor data abl provid follow metrics: walk time distanc (in second metr respectively), averag walk speed gait veloc (m/s), number strides, stride length distanc (in metres) gait cycl (or time step foot), stride time durat (in seconds) gait cycl (or time step foot), cadenc (strides/minut number stride * 60 / walk time), averag push forc (newtons) forc shape extract stride work, stride length time consid averag valu exercise, addit standard deviat covariance. paramet defin gait variabl user, us indic gait dysfunction. spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact 7 3.2 user drive skill method evalu human-robot interact driving. [15], author propos method (i) analys user drive skill obtain user profil accord performance, (ii) interpret user disagr collab- or control drive strategy. work, defin differ evalu metrics, later di- rectivity, measur abil walk directli object small os- cillat straight line. provid inform balanc user movement forc load i-walk relat deviat angle. de- viation consid later error occur user drive desir path. later error calcul term area (squar metres). smaller area is, better drive ability. however, control exercis like 10mwt (which usual perform corridor), deviat expect rel small (less 50 centimetres). term defin later trajectory. base 10mwt, user suppos follow straight line have start end point marker path indicators, later measur area start point user end point relat predetermin end point (the final goal). ideal straight line valu zero y-axis, x-axi increment travel distance. metric obtain ad absolut valu area gener y-axi increment x-axis. addition, metric allow assess bodi forc compensation, balance, measur area trajectori right left desir destination. second term defin direct user. given user trajectori his/her end point (not origin goal, new determin orient his/her path), calcul straight he/sh final destination. estim straight line user follow accord origin deviat calcul squar linear regression. repres straight user predetermin destin point, balanc user navigation, i.e. user drive left right straight (imaginary) line. estim line rotat zero y-axi values. therefore, dimens area proport project linear regression. possibl measur metric, rotat simplifi visualis area deviat term straight line (i.e. simul ideal case user follow perfectli straight line). 4 methodolog work, propos methodolog gait cycl (or stride) identif base interact user i-walk forc sensor embed handlers. propos methodolog present [4] 10mwt exercises. research robot rollat and/or au- tomat mean measur user perform 10mwt. instance, [16], 8 a. cort et al. author propos methodolog identifi step straight line exercis an- gular velocity. determin swai phase gait cycl angular veloc zero-value. previou methodolog i-walk pro- pose [2] push forc input identifi gait cycles. studi appli group geriatr user differ ambulatori problems, includ individu leg amputations. approach gait analysi support device, instead us visual tool identifi steps: [18], author us laser rang sensor order track leg movement control indoor scenario; record kinemat data infra-r camera [10]. observ people, especi women, present hip swai swing phase order balanc weight. rollator, swai accompani push forc come arm allow point another. hence, extract movement individu i-walk forc sensors. shown fig. 2.top, left right hand push forc opposed, i.e. signal increases, gener second decreases. possibl interpret number step perform exercis follow formula: fxdi f f = rh f x lh f x rh f x correspond right hand push forc lh f x left hand push- ing force. fig. 2.bottom posit valu result signal fxdi f f right hand exert higher push forc left hand, correspond step perform right foot. 2 3 4 5 6 7 8 9 10 distanc (m) -5 0 5 10 p u s h g f o rc e s ( n ) lhfx rhfx 2 3 4 5 6 7 8 9 10 distanc (m) -10 -5 0 5 10 15 p u s h g f o rc e s ( n ) fxdiff fig. 2. top) hand push forc handlebar; bottom) result push vector obtain fxdi f f spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact 9 peak signal interpret gait cycles, posit valu cor- respond right foot stride neg valu relat left foot strides. however, signal need filter order discard smaller peak mistakenli consid step. findpeak function matlab allow identifi peak local maxima differ filter options. [4], peak extract minimum height filter, call prominence, base push- ing forc exerted. however, findpeak allow filter minimum distanc peaks, distanc time measur specifi parameters. case, signal filter minimum walk distanc stride base averag walk speed. figur 3 show final peak consid right stride filter process. work time series, allow associ peak moment exercis term time walk distance. thus, possibl easili extract spatio-tempor characterist mention stride exercise. 2 3 4 5 6 7 8 9 10 distanc (m) -10 -5 0 5 10 15 f x d f (n ) signal peak promin width (half-prominence) fig. 3. right leg strides, push forc increment averag push time peak said, posit part signal correspond moment user exert forc right hand. expect exercis like 10mwt, trajectori assum straight line, fxdi f f signal balanced: person drift drive present zero-tim mo- ments, increas opposit high compens movement. observ forc shape appli exercis illustr walk behaviour individual, i.e., individu interact i-walk associ possibl physic cognit dysfunction. push forc shape repres figur 3 show particip start secure, constant walk speed point chang pattern present 10 a. cort et al. fig. 4. idfmad dataset repres term risk fall gait veloc groups. a) stride time standard deviation; b) stride length standard deviat irregularities. type observ allow relat qualiti walk- ing pattern risk fall health condit affect older adult. moreover, larger set profiles, us identifi walk pattern defin accord differ ag characterist (e.g. cau- tiou gait, propuls gait atasia [11]). 5 result gait identif techniqu introduc previou section allow assess gait qualiti particip spatio-tempor perspective. men- tioned, divid popul risk fall gait velocity. figur 4 5 depict distribut individu stride time length pilot compar standard deviation, i.e. regular pace exercise. figur 4 repres idf mad population, particip previou fall high risk falling. distribut term gait veloc coher risk falling, peopl high gv belong low risk group. fact, peopl low risk group gener individu better recov 3-month train period idf project. left plot show group shorter stride time higher gait velocity, risk group present varieti results. addit observ higher risk fall is, signific standard deviat time, proport stride time. interpret sign irregular pace, stop path indic insecurity. pattern observ right plot, stride length represented. case, distribut stride length depict higher varianc spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact 11 fig. 5. cvi dataset repres term risk fall gait veloc groups. a) stride time standard deviation; b) stride length standard deviat general, independ risk group. plot show relat risk fall spatio tempor features, clear separ gait veloc groups. peopl higher risk fall perform shorter stride present lower vari- ability. however, longer stride is, higher variabl too, especi case individu high medium risk falling. distribut cvi particip depict figur 5, ex- ercis perform individu ag <65 year old. proport young adult vs middle-ag older particip balanced, higher rep- resent exercis directli relat gait velocity. general, young middle-ag adult abl perform 4 6 round 40m corridor 3mwt exercise, elderli peopl complet 2 round average. relat gait velocity, risk fall stride length time patent. observ peopl high risk low gait veloc perform shorter stride length longer time. surpris number exercis perform young adult belong second gv group. abl observ peopl rollat tend modifi walk pace behaviour. figur 5 show peopl low medium risk fall dispers term stride time. healthi particip perform longer stride variabl metre. older individu high risk fall low gait veloc tend regular stride length, irregular pace. probabl relat cautiou gait, usual present geriatr popul sign fear falling. assum gait variabl higher dataset length exercise, fatigu walk minut latent obtain distribution. 12 a. cort et al. finally, observ valu averag stride time pilots, ob- serv figur 4 larger rang values, go 0.5 3.5 second figur 5 2 4 seconds. valu stride length similar, case idfmad pilot bigger group individu walk 0.5 m/s. help determin differ profil walk patterns, challeng older adult present high cadenc perform significantli short stride consider time, make ambul unstable. term drive skills, result main walk behaviours: good later directivity: peopl drive desir straight line, present low oscil trajectori bad laterality, good directivity: individu present deviat direct exercise. bad laterality, bad directivity: scenario present differ situations. gener repres exercis user start drive desir destin point deviat target goal chang orientation. case depict multipl chang correct orient exercise. exercis perform indoor scenarios, common walk behaviour one, user abl maintain correct orient small oscillations, probabl swai movement walking. second walk behaviour show deviat 4 metr origin final point gener deviat left. pattern depict lack bodi forc compensation, peopl tend appli forc right bodi result left deviation. individu group wors perform term drive skills. however, belong high medium risk falling. figur 6 show peopl low later error gener low direct error. instanc belong walk behaviour group previous described. observ peopl fall group belong low gv high risk groups. opposite, older adult low risk fall walk high veloc wors drive perform proport number instances. medium risk group disperse. instanc group high valu laterality, mild moder direct errors, belong second walk behaviour group. assum peopl walk faster appli larger forc i-walk thus, later decompensa- tion patent. continu test necessari determin pattern earli detector physic cognit declin elderli people. critic case repres walk behaviour, lack bodi balanc latent, abil orient maintain given direction. observ instanc high risk fall group gener individu low gv distribut risk fall groups. interest observ result trajectori instances. peopl worst direct result present multipl oscil exercise, later maintain (the trajectori deviat 60cm approximatively). walk behaviour correspond individu cautiou spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact 13 fig. 6. relat later direct drive skill idfmad user slow gait abl maintain continu pace, instead paus step order chang bodi forc other. 6 conclus futur work demograph statist elderli popul keep grow demands. meet need present import technical, social econom chal- lenges. elderli individu higher level care (i.e., independ live assist live facil nurs homes), cost increas qualiti life rapidli decreases. assist technolog plai kei role nowadai society, focu older adult assist younger individu kind physic cognit impairment. i-walk provid better understand load forc distribut weight support balanc enhanc user provid mobil assis- tanc time. paper, approach spatio-tempor analysi pre- sent inform obtain interact particip forc sensor embed i-walk handlers. result signifi- differ gender, usual men tend walk faster larger stride length, coher anthropometr characteristics. moreover, relat age, risk fall gait variability. particular, peopl perform walk test low cadence, short slow strides, present higher variance, especi term stride time. thus, methodolog abl 14 a. cort et al. identifi individu higher risk fall develop comorbidities. result obtain coher literature, gait veloc cadenc depend gender age, risk falling. i-walk sensor data abl gener profil base drive skill older adults, e.g. tend deviat target destination, relat bodi forc decompens and, thus, earli indic cognit decline. clinic expert determin walk behaviour pre- sent signific earli detect declin symptoms: lack ori- entat bodi compens clear indic dysfunction. relat spatio-tempor paramet drive skill emerg present [5], stride compar base forc shape obtain fxdi f f group similar unsupervis learn methods. introduc younger particip studi us confirm relation, consid demograph group includ futur works. fact, peopl rollat tend modifi walk be- haviour, term gait veloc forc interaction, lead fals classifications. depth studi specif target pathologies, e.g. frailti vas- cular dementia necessari order gener results. moreover, interest add new tool kinect video camera order verifi sensit present methodology. main benefit sensor devic abl provid objec- tive data clinician instead reli diagnos obtain observation, tradit method physic assessment. complement clinic knowl- edg sensor data information, expect design decis support tool abl assist clinician diagnos rehabilit treatment, predict risk fall senior popul develop commorbidities. refer 1. e. adell, s. wehmhrner, e. rydwik. test-retest reliabl 10 meter maxim walk speed older peopl live residenti care unit. journal geriatr physic therapy, 36(2):7477, 2013. 2. j. ballesteros, c. urdiales, a. b. martinez, m. tirado. automat assess rollator-us condit rehabilit i-walk platform. ieee transac- tion neural system rehabilit engineering, 25(11):20092017, 2017. 3. a. corts, c. barru, j. moreno, f. barban, m. melideo, u. corts, r. annicchiarico. fall prevent protocol i-walk robot rollator: i-dont-fal project. 14th intern confer mobil transport elderli disabl persons, trans 2015, lisbon, portugal, 2015, page 13661380, 2015. 4. a. corts, a. b. martnez, j. bjar, editors. 4th workshop ict improv patient rehabilit research techniqu (rehab 16), new york, ny, usa, 2016. acm. 5. a. corts, m. ojeda, a. b. bjar, javier martnez. approach gait analysi human-rol interaction: i-walker. 21th intern confer catalan as- sociat artifici intelligence, spain, octob 8-10, 2018, 2018. 6. u. corts, a. martnez-velasco, c. barru, r. annicchiarico. ai base fall manag servic - role i-walk i-dontfall. advanc artifici intellig spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact 15 - 11th mexican intern confer artifici intelligence, micai 2012, san lui potos, mexico, 2012., page 395406, 2012. 7. integr prevent detect solut tailor popul risk factor associ falls. 2010. 8. m. montero-odasso, m. schapira, e. r. soriano, m. varela, r. kaplan, l. a. camera, l. m. mayorga. gait veloc singl predictor advers event healthi senior ag 75 year older. journal gerontolog seri a: biolog scienc medic sciences, 60(10):13041309, 2005. 9. m. montero-odasso, j. verghese, o. beauchet, j. m. hausdorff. gait cognition: complementari approach understand brain function risk falling. journal american geriatrics, 60(11):21272136, 2012. 10. c. nooijen, n. ter hoeve, e. field-fote. gait qualiti improv locomotor train individu sci regardless train approach. journal neuroengin rehabilitation, 6(36), 2009. 11. w. pirker r. katzenschlager. gait disord adult elderly. wiener klinisch wochenschrift, 129(3-4):8195, 2017. 12. c. prakash, r. kumar, n. mittal. recent develop human gait research: pa- rameters, approaches, applications, machin learn techniques, dataset challenges. artifici intellig review, page 140, 2016. 13. h. shimada, a. tiedemann, s. lord, m. suzukawa, h. makizako, k. kobayashi, t. suzuki. physic factor underli associ lower walk perform fall older people: structur equat model. archiv gerontolog geri- atrics, 53(2):131134, 2010. 14. m. e. tinetti, m. speechley, s. f. ginter. risk factor fall elderli person live community. new england journal medicine, 319(26):17011707, 1988. 15. c. urdiales. collabor assist robot mobil enhanc (carmen) - bare necessities: assist wheelchair navig beyond, volum 27 intellig system refer library. springer, 2012. 16. t. wang, j.-p. merlet, g. sacco, p. robert, j.-m. turpin, b. teboul, a. marteu, o. guerin. walk analysi young elderli peopl intellig walker {ang}. robot autonom systems, page , 2014. 17. who. european health report 2012: chart wai well-being. world health organi- zation, 2013. 18. a. yorozu, t. moriguchi, m. takahashi. improv leg track consid gait phase spline-bas interpol turn motion walk tests. sensors, 15(9):22451, 2015.