journal artifici intellig research 55 ( 2016 ) 1-15 submit 11/15 ; publish 01/16 introduct special issu cross-languag algorithm applic marta r. costa-jussa marta.ruiz @ upc.edu talp research center universitat politecnica de catalunya jordi girona 13 , 08034 , barcelona sriniva bangalor sbangalor @ interactions.net interact lab 41 spring street , murray hill , nj 07974 , usa patrik lambert patrik.lambert @ upf.edu comput linguist group universitat pompeu fabra roc boronat 138 , 08018 barcelona , spain llus marquez lmarquez @ qf.org.qa qatar comput research institut hamad bin khalifa univers tornado tower ( 10th floor ) , po.box 5825 , west bay , doha , qatar elena montiel-ponsoda elena.montiel @ upm. ontolog engin group universidad politecnica de madrid campus de montegancedo s/n , boadilla del mont , 28660 madrid abstract increas global natur everyday interact , need multilin- gual technolog support effici effect inform access communic overemphas .
comput model languag focus natur languag process , subdisciplin artifici intellig .
one current challeng disciplin design methodolog algorithm cross- languag order creat multilingu technolog rapid .
goal jair special issu cross-languag algorithm applic ( claa ) present lead re- search area , emphasi develop unifi theme could lead develop scienc multi- cross-lingu .
introduct , provid reader motiv special issu summar contribut paper includ .
select paper cover broad rang cross-lingu technolog includ machin translat , domain languag adapt sentiment analysi , cross-languag lexic resourc , depend pars , inform retriev knowledg represent .
anticip special issu serv invalu resourc research interest topic cross-lingu natur languag process .
c2016 ai access foundat .
right reserv .
costa-jussa , bangalor , lambert , marquez & montiel-ponsoda 1 .
introduct due increas global natur societi , commonplac us encount inform multitud languag communic across languag everyday live .
rapid growth multilingu information-driven societi reflect number languag use internet .
decad , internet transform predomin english inform sourc linguist varieg inform sourc today .
multilingu access process pose novel challeng core artifici intellig disciplin speech natur languag process , solv , provid transform technolog inform access broader popul .
complex process multipl languag comput model emerg due differ syntact structur concept , also differ under conceptu structur .
challeng necessit develop cross- languag natur languag process tool abl translat link structur concept across differ languag .
cross-languag extens popular applic task inform re- trieval , question answer , sentiment analysi lexic disambigu , among other , develop respond present need global societi .
similar , mul- tilingu resourc novel way repres multilingu knowledg emerg spread recent year .
research develop made consider advanc applic leverag relev data avail divers languag .
multi- lingual process becom key research issu , given interdisciplinari natur , rang approach linguist statist perspect explor order creat viabl cross-lingu technolog .
interest , challeng cross-lingu natur languag process appeal academ industri research .
provid new busi opportun break languag barrier fragment potenti market .
opportun includ , in- stanc , possibl compani institut learn user differ locat think product ( cross-languag sentiment analysi ) , perform document search multipl languag ( cross-languag inform retriev question answer ) , link knowledg base client use differ languag ( cross-languag knowledg rep- resent ) , expand market sever linguist divers market ( machin translat local ) .
import cross-lingu natur languag process clear seen attent receiv recent workshop , invit talk , public communiti  premier conferencesassoci comput linguist ( acl ) , eu- ropean associ comput linguist ( eacl ) , north american associ comput linguist ( naacl ) , empir method natur languag process ( emnlp ) , intern confer comput linguist ( cole ) , extend semant web confer ( eswc ) , intern semant web confer ( iswc ) , in- ternat confer languag resourc evalu ( lrec ) , intern confer knowledg captur ( kcap ) .
past eighteen month , one everi five paper confer relat cross-languag algorithm applica- tion ( figur vari 17 % 25 % , averag 20.4 % ) .
recent publish book 2 special issu cross-languag algorithm applic focus multilingu natur languag process techniqu ( bikel & zitouni , 2012 ) highlight import research area .
book comprehens present , 600 page , basic theori relev techniqu 16 differ aspect multilingu natur languag process .
1.1 cross-languag algorithm applic special issu special issu intend provid broad view recent advanc current research direct pursu area multilingu natur languag process linguist , comput languag resourc creation perspect .
activ research multipl recent workshop area ( e.g. , hytra , see costa-juss , banch , rapp , lambert , eberl & babych , 2013 ; wmt , see bojar , chatterje , federmann , haddow , huck , hokamp , koehn , loncheva , monz , negri , post , scarton , specia & turchi , 2015 ; clef , see forner , moller , pared , rosso & stein , 2013 ; promis , see bener , minku & turhan , 2014 ; msw , see gracia , macgra & vulcu , 2015 ; akbc , see suchanek , riedel , singh & talukdar , 2012 ) span cross-languag natur languag applic , tool crowdsourc resourc creation , deeper relationship bridg languag barrier modal percept summar special issu .
respons solicit paper late 2014 , receiv 34 research paper varieti cross-lingu technolog appli languag process task .
paper care review least three review drawn pool 100 review .
base review extens follow discuss , select 8 high qualiti paper offer excit research direct span rang topic cross-lingu languag process includ machin translat , domain languag adapt sentiment cross-languag lexic resourc , depend pars , infor- mation retriev knowledg represent .
introduct cover exact eight paper accept special issu offici timelin .
paper summar section 2 , organ topic .
attempt accommod broader sampl interest paper cross-languag algorithm applic , paper appropri topic meet special issu deadlin also ad jair web page1 accept journal .
final , intend special issu disconnect melang success stori , provid under theme unifi research direct area .
hope collect provid reader opportun observ similar differ across topic , algorithm applic .
anticip scientif communiti view cross-lingu speech languag process fertil product field research , potenti develop scienc technolog last impact everyday live .
2 .
special issu overview section , survey topic cover paper special issu paper .
topic machin translat , domain languag adapt 1. http : //www.jair.org/specialtrack-claa.html 3 costa-jussa , bangalor , lambert , marquez & montiel-ponsoda sentiment analysi cross-languag lexic resourc , depend pars , inform retriev knowledg represent .
2.1 machin translat key technolog multilingu inform societi machin translat ( mt )  sourc languag speech text automat convert target languag speech text .
web content generat multipl languag internet user be- come linguist divers , machin translat provid cheapest quickest way understand multilingu inform .
besid core applic necessari multilingu world , machin translat shown high relev compon technolog mani cross-languag natur languag process task , sentiment analysi , inform retriev knowledg represent .
histor , machin translat approach categor rule-driven data-driven approach .
rule-bas machin translat ( hutchin & sommer , 1992 ) re- quir deep linguist knowledg languag pair involv translat sig- nific amount human labor .
sinc rule base linguist intuit , easier identifi issu extend .
recent , data-driven approach learn translat model minim human supervis larg bilingu parallel corporatext sourc text pair target text ( sanchez-martnez & forcada , 2009 ) .
data-driven translat system find probabl target text given sourc text .
system extend phrase-bas , syntax-bas , hier- archic phrase-bas neural-bas system order captur longer context sentenc .
phrase-bas system ( koehn , och , & marcu , 2003 ) use sequenc word bilingu unit , call phrase , whose probabl comput log-linear combi- nation featur function includ translat languag model .
syntax-bas system use syntact unit extract pars tree ( quirk , menez , & cherri , 2005 ) .
hierarch phrase-bas system combin phrase-bas syntax-bas approach use synchron context-fre grammar ( chiang , 2007 ) .
neural-bas end-to-end trans- lation system typic use encoder-decod approach learn embed represent input sentenc ( encod ) , use context generat word translat ( decod ) ( bahdanau , cho , & bengio , 2015 ) .
boundari rule-bas statist machin translat narrow propos hybrid machin translat system ( costa-jussa , 2015 ) .
special issu , two research paper machin translat combin rule , statist machin learn .
integr rule dictionari shallow-transf machin trans- lation phrase-bas statist machin translat sanchez-cartagena , perez-ortiz sanchez-martnez present hybrid approach machin translat integr rule dictionari shallow-transf system ( particular , apertium , see armentano-ol & forcada , 2006 ) phrase-bas system ( particular , mose , see koehn , hoang , birch , callison-burch , federico , bertoldi , cowan , shen , moran , zen , dyer , bojar , constantin & herbst , 2007 ) .
deep linguist knowledg rule-bas sys- tem transfer statist system .
integr especi use 4 special issu cross-languag algorithm applic parallel corpus avail train phrase-bas system small trans- late out-of-domain text .
author discuss differ method enrich translat tabl ( includ previous work author refer ) .
final , worth mention approach use apertium  rule one best-rank system wmt 2011 intern evalu campaign spanish-english ( sanchez- cartagena , sanchez-martnez , & perez-ortiz , 2011 ) .
two relev featur paper : ( ) integr rule statist pre- sent , take advantag deep knowledg under rule-bas system , especi way linguist resourc use rule-bas system segment- ing source-languag sentenc ; ( ii ) complet analysi hybrid system , includ automat manual evalu , differ corpora size , domain languag pair , comparison anoth popular hybrid mt system ( eisel , federmann , uszkoreit , saint- amand , kay , jellinghaus , hunsick , herrmann , & chen , 2008 ) .
cross-lingu bridg model lexic borrow tsvetkov dyer introduc hybrid model lexic borrow , demonstr machin transla- tion allevi problem lexic coverag low-resourc languag .
author start hypothesi languag borrow term languag point exist .
propos comput model linguist borrow , intend identifi donor word resource-rich languag given loan word resource-poor languag .
model develop set morpho-phonolog transform combin- ing linguist constraint use optim theori machin learn score loanword candid .
model consist three part : ( ) convers orthograph word form pronunci , ( ii ) generat loan word pronunci candid , ( iii ) rank- ing generat candid use optimality-theoret constraint .
first two step rule-bas third learn data .
lexic borrow model appli swahili-english , maltese-english , romani- an-english mt .
author leverag model indirect way .
instanc , improv- ing resource-poor swahili-english mt system , identifi translat candid out-of-vocabulari ( oov ) swahili word borrow arab , use arabic-to-swahili borrow model resource-rich arabic-english mt system .
experiment result show approach effect reduc impact oov sourc word improv translat qualiti signific .
one consid lexic borrow differ task transliter cognat identif could first comput model lexic borrow use downstream natur languag process applic .
2.2 domain languag adapt sentiment rapid grow repositori user-gener , subject text internet form blog , social network , inform channel consum site express opin- ion various issu , sentiment toward product , servic person perspect event .
sentiment analysi task analyz opinion , sentiment emot express toward entiti product , servic , organ , issu , various attribut entiti ( liu , 2012 ) .
two main sentiment analysi approach present 5 costa-jussa , bangalor , lambert , marquez & montiel-ponsoda literatur machin learn approach ( most supervis learn ) opinion- lexicon-bas approach , base rule .
necessari resourcesth train data , subject text analyz analysi outcomear avail requir languag , cross-languag sentiment analysi method need bootstrap system .
main cross-languag sentiment analysi approach describ literatur via lexicon transfer , via corpus trans- fer , via test translat via joint classif .
lexicon transfer approach , sourc sentiment lexicon transfer target languag lexicon-bas classi- fier built target languag ( mihalcea , banea , & wieb , 2007 ) .
corpus transfer approach consist transfer sourc train corpus target languag build corpus-bas classifi target languag ( banea , mihalcea , & wieb , 2008 ) .
test translat approach , test sentenc target languag translat sourc languag classifi use sourc languag classifi ( bautin , vija- yarenu , & skiena , 2008 ) .
work joint classif includ co-train ( wan , 2009 ) , joint learn ( lu , tan , cardi , & k. tsou , 2011 ) structur correspond learn ( wei & pal , 2010 ; prettenhof & stein , 2010 ) .
author alreadi studi impact automat sentiment analysi trans- fer lexicon corpora via machin translat ( mihalcea et al. , 2007 ; banea et al. , 2008 ) .
translat alter sentiment mohammad , salameh kiritchenko goe step analysi two respect .
first , author conduct systemat evalu impact automat manual translat automat manual sentiment analysi .
second , author perform qualit quantit analysi understand reason obtain result .
summari , paper provid deeper understand sentiment alter common cross-languag set .
experi perform use arab sentiment analysi system englisharab machin translat system , show state-of-the-art perform .
author first show automat sentiment analysi english translat ( even com- ing mt ) achiev competit result .
interest , also show automat sentiment analysi automat translat outperform manual sentiment annot automat translat text .
qualit quantit analysi result also reveal interest fact .
exampl , sentiment express often mistransl neutral express .
automat sentiment analysi system recov consis- tent translat error learn true sentiment mistransl word .
common caus translat fail preserv sentiment sarcasm , metaphor express , incorrect word-reord .
distribut correspond index cross-lingu cross-domain classif esuli , moreo sebastiani propos novel domain adapt method , also evalu languag adapt .
paper explor general com- plex formul domain adapt problem combin cross-domain cross-languag set .
propos adapt method , call distribut corre- spondenc index , inspir structur correspond learn follow dif- ferent , simpler approach , direct applic distribut hypothesi .
approach assum term across domain and/or languag show similar distri- bution properti relat small set  pivot  term , behav similar across 6 special issu cross-languag algorithm applic domains/languag .
author show approach outperform exist method cross-domain/languag sentiment classif , lower comput cost .
sinc digit document increas varieti topic languag produc , often need process immedi , better solut tackl bottleneck scarciti train data increas import .
idea leverag resourc languag learn classifi anoth languag similar transfer learn domain adapt .
contribut paper goe direct unifi domain languag adapt framework .
2.3 lexic resourc natur languag applic question-answ , sentiment analy- sis , document classif , mention , demand lexic knowledg differ natur languag , term cross-languag lexic resourc , also well-known multilingu lexic resourc .
rang non-structur resourc paral- lel corpora ( eu jrc-acqui corpus , see steinberg , pouliquen , widig , ignat , erjavec , tufi , & varga , 2006 ) , glossari ( e.g. , ifla multilingu glossari art librarian , see librari , 1996 ) machine-read dictionari ( oxford onlin dictionaries2 ) , structur resourc terminolog databas ( iate3 ) , thesauri ( agrovoc 4 ) , lexicon ( eurowordnet , see vossen , 1998 ; multiwordnet , see pianta , bentivog , & gi- rardi , 2002 ) , ontolog ( e.g. , eurovoc skos , see smedt & vatanat , 2009 ; fao geopolit ontolog , see kim , iglesias-sucasa , & viollier , 2013 ) .
creation multilingu resourc involv manual cost process , mani approach pursu autom sever step develop process .
without aim exhaust , briefli describ typic approach method result multilingu lexic resourc .
( ) well-known famili multilingu wordnet develop around princeton english wordnet ( fellbaum , 1998 ) .
basic , two approach follow : ( ) merg approach wordnet creat separ map afterward english wordnet , difficulti map task involv ; ( b ) expans approach english wordnet translat correspond target languag , facilit subsequ map task .
( ii ) online- collabor resourc , exampl , wiktionary5 .
take advantag wisdom crowd also internet bot automat generat entri , well algorithm import lexic inform machin readabl dictionari .
similar , wikipedia whole famili wikimedia project creat collabor manner constitut de facto multilingu resourc thank hyperlink among entri differ languag .
resourc built similar way take advantag structur inform contain includ yago ( mahdisoltani , biega , & suchanek , 2015 ) babelnet ( navig & ponzetto , 2012 ) .
( iii ) mono- multilingu content linguist dataset expos link accord link data paradigm6 , set best practic publish structur data link dataset .
2. http : //www.oxforddictionaries.com 3. http : //iate.europa.eu 4. http : //aims.fao.org/vest-registry/vocabularies/agrovoc-multilingual-agricultural-thesaurus 5. https : //www.wiktionary.org 6. http : //linkeddata.org 7 costa-jussa , bangalor , lambert , marquez & montiel-ponsoda resourc publish link data multilingu other monolingu , link dataset close domain , becom multilingu graph navig data .
map link step crucial approach .
( iv ) translat resourc also consid subtyp lexic resourc also use purpos obtain multilingu data , sourc translat , mean map link monolingu resourc ( detail machin translat see section 2.1 ) .
sens , suffici demonstr qualiti coverag lexic translat resourc vital applic built top , perform applic depend direct .
paper includ special issu describ analyz resourc detail , also evalu coverag correct context ontolog map .
effect automat translat cross-lingu ontolog map abu helou palmonari present large-scal studi effect sever lexic translat resourc purpos obtain candid match ontolog concept lexic differ languag .
mani work cross-languag ontolog map reli multilingu translat resourc obtain translat candid concept lexic sourc ontolog , subsequ support select potenti match target ontolog .
paper evalu machin translat ser- vice , googletranslate7 , multilingu encycloped dictionari semant network , babelnet8 , correct coverag suggest translat map selec- tion capabl ( word-disambigu ) .
evalu base wordnet differ natur languag ( arab , italian , sloven spanish ) manual align provid wordnet english wordnet .
perform three experi take account various type lexic unit ( monosem word , polysem word , one-word unit multiple-word unit ) , defin specif measur ( translat correct , word sens coverag , synset coverag synonym coverag ) serv better evalu qualiti translat .
result experi provid insight coverag correct resourc provid , effect combin result resourc , impact take account translat direct , differ word categori map lexic , among other .
result paper direct appli improv cross-languag ontolog map task , also contribut speed develop multilingu lexic resourc , general , help build truli multilingu link open data cloud , particular .
2.4 cross-languag depend pars natur languag applic reli languag process tool part-of- speech tagger parser confront signific challeng scale new languag , languag may set tool .
build tool desir languag requir manual annot suffici amount text ma- chine learn program train .
annot effort undertaken 7. https : //translate.google.com 8. http : //babelnet.org 8 special issu cross-languag algorithm applic invalu resourc vari amount text creat past decad certain languag , exampl , penn treebank ( marcus , marcinkiewicz , & santorini , 1993 ) , french treebank ( abeill , 2003 ) , negra treebank ( skut , brant , & uszkoreit , 1998 ) , pragu depend treebank ( hajic , bohmova , hajicova , & vidova-hladka , 2000 ) .
howev , task annot effort time-consum , expens requir high skill personnel .
late nineti , avail text pair languag realiz parallel text corpora , research ( bangalor , 1998 ; yarowski , ngai , & wicentowski , 2001 ) explor idea transfer annot one languag pair second languag pair order rapid creat annot resourc train languag process tool second languag .
line research follow number research project varieti annot languag corpora use annot corpus bootstrap languag process tool target languag .
particular interest project annot part-of-speech tag , phrase structur annot , depend structur annot .
synthet treebank cross-lingu depend pars tiedemann agic present detail discuss option transplant depend tree one languag anoth order train depend parser target languag .
paper introduc two option bootstrap depend parser languag : model transfer approach depend pars model transfer new languag , annot transfer approach ; paper advoc annot transfer approach creation synthet treebank .
paper provid comprehens analysi various option creat synthet treebank use parallel corpus includ : ( ) project parser  output sourc text onto target text ( ii ) translat exist high qualiti treebank sourc languag target languag .
central idea creat synthet treebank involv use statist machin translat model , phrase-bas syntax-bas , order translat text sourc languag treebank target languag , project sourc languag structur translat target languag sentenc mediat word align inform produc translat process .
challeng reconcil depend structur lexic translat richer one-to-on discuss length .
paper report extens pars accuraci result parser train project treebank larg set languag pair , studi correl qualiti translat model qualiti target languag parser .
2.5 cross-languag inform retriev increas number webpag multipl languag , search queri web need retriev webpag author languag languag queri .
cross-languag inform retriev technolog intersect machin translat inform retriev address challeng .
cross-languag inform retriev employ differ strategi match queri set multilingu document : cognate-bas match ( montalvo , martnez , casilla , & fresno , 2007 ) , match queri document translat , match map interlingua ( banch & costa-jussa , 2013 ) .
popular ap- 9 costa-jussa , bangalor , lambert , marquez & montiel-ponsoda proach queri translat address either employ bilingu dictionar- ie ( hedlund , airio , keskustalo , lehtokanga , pirkola , & jarvelin , 2004 ) use machin translat ( kishida , 2008 ) .
approach combin techniqu found work work zhang , jone , zhang ( 2008 ) , exampl .
qualiti queri translat indirect observ final retriev result .
kishida ( 2008 ) show regress model eas search given queri translat qualiti explain 60 % variat perform .
kettunen ( 2009 ) show long topic , correl achiev retriev result machin translat metric high ( almost 90 % ) short topic correl lower still clear ( almost 60 % ) .
cross-languag video retriev , anoth relat cross-languag inform retriev task , involv automat speech recognit .
investig cross-lingu inform retriev user-gener internet video khwileh , jone ganguli present one first use-cas cross- languag video retriev social media content .
paper focus challeng associ user generat inform content ( i.e. , nois , spars metadata , content differ length , inform languag regist , etc . )
rather profession produc content .
nois error propag step process : speech recognit automat translat queri expans .
author use queri translat approach bridg vocabulari gap user  queri relev content video applic .
automat translat done use googl translat retriev expans done diverg random ir model .
explor effect three differ sourc inform : transcript automat speech recognit , video titl , descript .
among three sourc , leverag video titl improv retriev perform experi .
addit , author propos adapt queri expans techniqu automat select reliabl sourc expans base well establish queri perform predict techniqu .
result show approach robust particular set .
2.6 cross-languag knowledg represent knowledg represent system aim formal represent world , certain domain knowledg , way interpret comput .
achiev identifi domain concept relat exist among , repres inform formal framework , e.g. , use descript logic formal .
knowledg represent system intend language-independ mean represent .
howev , differ represent domain knowl- edg co-exist , sinc design certain knowledg represent may particular vision world , specif interest , certain applic mind , among factor .
one difficulti cross-languag knowledg represent regard conceptu differ observ across languag cultur .
inde , certain representa- tion prone reflect cultur particular share understood way cultur system .
involv exist certain concept exist knowledg system , relev , differ granular level represent concept ( espinoza , montiel-ponsoda , & gomez- 10 special issu cross-languag algorithm applic perez , 2009 ) .
reason , cross-languag knowledg represent challeng current multilingu web .
two main approach follow obtain knowl- edg represent system support sever languag : ( ) inclus lexic sever natur languag describ concept relat formal certain knowledg represent system ; ( ii ) exist sever knowledg represent system whose concept relat express differ natur languag , link map establish correspond equival .
former approach common appli internation standard domain , wherea latter typic culturally-influenc domain , term cimiano , montiel-ponsoda , buitelaar , espinoza , gmez-prez ( 2010 ) .
global interconnect world , cross-languag inform access in- creas import .
sever approach cross-languag document similar report , includ machin translat , probabilist topic model , classif matrix factor , littl previous work task link document across languag refer event ( pouliquen , steinberg , ignat , ksper , & tem- nikova , 2004 ; pouliquen , steinberg , & deguernel , 2008 ; leban , fortuna , brank , & gro- belnik , 2014 ) .
actual difficult comput expens task , especi mani languag pair involv , small number real-lif work system perform task exist .
one exampl exist servic provid cross- languag cluster link european media monitor ( emm ) ( pouliquen et al. , 2008 ) .
special issu includ contribut tackl task , topic model use repres knowledg express document , link task base similarity-bas entity-rel featur .
news across languag - cross-lingu document similar event track rupnik , muhic , leban , skraba , fortuna grobelnik address prob- lem event track larg multilingu stream , , specif , link collect articl differ languag refer event .
author consid major languag also less-resourc languag .
approach base rep- resent document analog multilingu topic , valid multipl languag .
represent learn use wikipedia train corpus .
use comput cross-languag similar document regardless lan- guag .
posterior cross-languag cluster link perform two step .
first , speed-up process , similar function use identifi small set potenti link candid cluster .
, final decis taken base supervis classif model whose featur includ similarity-bas entity-rel featur .
comprehens experiment studi , author show canon correl analysi best-perform method comput multilingu similar .
moreov , show similarity-bas featur great benefit addit semant extraction-bas featur .
acknowledg author want thank dan roth , mark sammon anonym review use comment suggest previous version document .
work support 7th framework program european commiss 11 costa-jussa , bangalor , lambert , marquez & montiel-ponsoda intern outgo fellowship mari curi action ( imtrap-2011-29951 ) , intra- european fellowship crosslingmind-2011-300828 project lider ( 610782 ) ; european region develop fund ( erdf/fed ) ; spanish ministerio de economa competitividad speechtech4al project ( tec2012-38939-c03-02 ) project  4v : volumen , velocidad , variedad validez en la gestion innovadora de dato  ( tin2013-46238-c4-2-r ) .
refer abeill , .
( 2003 ) .
treebank : build use pars corpora .
springer .
armentano-ol , c. , & forcada , m. l. ( 2006 ) .
open-sourc machin translat small languag : catalan aranes occitan .
workshop strategi devel- ope machin translat minor languag , pp .
5154 .
bahdanau , d. , cho , k. , & bengio , .
( 2015 ) .
neural machin translat joint learn align translat .
corr , abs/1409.0473 .
banch , r. , & costa-jussa , m. r. ( 2013 ) .
cross-languag document retriev use non-linear semant map .
appli artifici intellig journal , 27 ( 9 ) , 781 802 .
banea , c. , mihalcea , r. , & wieb , j .
( 2008 ) .
bootstrap method build sub- jectiv lexicon languag scarc resourc .
proceed inter- nation confer linguist resourc evalu ( lrec ) , pp .
27642767 , marrakech , morocco .
bangalor , s. ( 1998 ) .
transplant supertag english spanish .
proceed tag+4 workshop .
bautin , m. , vijayarenu , l. , & skiena , s. ( 2008 ) .
intern sentiment analysi news blog .
proc .
intern confer weblog social media , pp .
1926 , seattl , u.s.a. bener , a. , minku , l. , & turhan , b .
( ed . ) .
( 2014 ) .
promis  14 : proceed 10th intern confer predict model softwar engin , new york , ny , usa .
acm .
bikel , d. , & zitouni , .
( 2012 ) .
multilingu natur languag process applic : theori practic .
ibm press .
bojar , o. , chatterje , r. , federmann , c. , haddow , b. , huck , m. , hokamp , c. , koehn , p. , logacheva , v. , monz , c. , negri , m. , post , m. , scarton , c. , specia , l. , & turchi , m. ( 2015 ) .
find 2015 workshop statist machin translat .
pro- ceed tenth workshop statist machin translat , pp .
146 , lisbon , portug .
chiang , d. ( 2007 ) .
hierarch phrase-bas translat .
comput linguist , 33 ( 2 ) , 201228 .
cimiano , p. , montiel-ponsoda , e. , buitelaar , p. , espinoza , m. , & gomez-perez , .
( 2010 ) .
note ontolog local .
journal appli ontolog , 5 ( 2 ) , 127137 .
12 special issu cross-languag algorithm applic costa-jussa , m. r. ( 2015 ) .
much hybrid machin translat need ? .
journal american societi inform technolog ( jasist ) , 6 ( 10 ) , 2160 2165 .
costa-jussa , m. r. , banch , r. , rapp , r. , lambert , p. , eberl , k. , & babych , b .
( 2013 ) .
workshop hybrid approach translat : overview develop .
pro- ceed second workshop hybrid approach translat , pp .
16 , sofia , bulgaria .
eisel , a. , federmann , c. , uszkoreit , h. , saint-amand , h. , kay , m. , jellinghaus , m. , hun- sicker , s. , herrmann , t. , & chen , .
( 2008 ) .
hybrid architectur multi-engin machin translat .
proceed translat comput 30 .
aslib/imi , aslib .
espinoza , m. , montiel-ponsoda , e. , & gomez-perez , .
( 2009 ) .
ontolog local .
proceed 5th intern confer knowledg captur ( kcap09 ) , pp .
3340 .
fellbaum , c .
( ed . ) .
( 1998 ) .
wordnet : electron lexic databas .
mit press .
forner , p. , moller , h. , pared , r. , rosso , p. , & stein , b .
( 2013 ) .
inform access evalu .
multilingu , multimod , visual .
springer .
gracia , j. , maccra , j. , & vulcu , g .
( ed . ) .
( 2015 ) .
proceed fourth workshop multilingu semant web .
ceur .
hajic , j. , bohmova , a. , hajicova , e. , & vidova-hladka , b .
( 2000 ) .
pragu depen- denci treebank : three-level annot scenario .
abeill , .
( ed .
) , treebank : build use pars corpora , pp .
103127 .
amsterdam : kluwer .
hedlund , t. , airio , e. , keskustalo , h. , lehtokanga , r. , pirkola , a. , & jarvelin , k. ( 2004 ) .
dictionary-bas cross-languag inform retriev : learn experi clef 2000-2002 .
inform retriev , 7 ( 1 ) , 99119 .
hutchin , w. j. , & sommer , h. l. ( 1992 ) .
introduct machin translat , vol .
362 .
academ press , new york .
kettunen , k. ( 2009 ) .
choos best mt program clir purposescan mt metric help ? .
proceed 31th european confer ir research advanc inform retriev , pp .
706712 .
kim , s. , iglesias-sucasa , m. , & viollier , v. ( 2013 ) .
fao geopolit ontolog : ref- erenc country-bas inform .
journal agricultur food inform , 14 ( 1 ) .
kishida , k. ( 2008 ) .
predict perform cross-languag inform retriev us- ing automat evalu translat .
librari inform scienc research , 30 ( 2 ) , 138144 .
koehn , p. , och , f. , & marcu , d. ( 2003 ) .
statist phrase-bas translat .
pro- ceed confer north american chapter associ comput linguist human languag technolog ( naacl-hlt ) , pp .
48 54 .
13 costa-jussa , bangalor , lambert , marquez & montiel-ponsoda koehn , p. , hoang , h. , birch , a. , callison-burch , c. , federico , m. , bertoldi , n. , cowan , b. , shen , w. , moran , c. , zen , r. , dyer , c. , bojar , o. , constantin , a. , & herbst , e. ( 2007 ) .
mose : open sourc toolkit statist machin translat .
proceed 45th annual meet acl interact poster demonstr session , acl  07 , pp .
177180 .
leban , g. , fortuna , b. , brank , j. , & grobelnik , m. ( 2014 ) .
event registri : learn world event news .
proceed companion public 23rd intern confer world wide web companion ( www companion  14 ) , pp .
107110 , seoul , korea .
librari , i. s. .
.
( ed . ) .
( 1996 ) .
multilingu glossari art librarian : english index dutch , french , german , italian , spanish swedish .
de gruyter .
liu , b .
( 2012 ) .
sentiment analysi opinion mine .
synthesi lectur human languag technolog .
morgan & claypool publish .
lu , b. , tan , c. , cardi , c. , & k. tsou , b .
( 2011 ) .
joint bilingu sentiment classif unlabel parallel corpora .
proceed annual meet associ- ation comput linguist : human languag technolog ( acl-hlt ) , pp .
320330 , portland , oregon , usa .
mahdisoltani , f. , biega , j. , & suchanek , f. m. ( 2015 ) .
yago3 : knowledg base multilingu wikipedia .
proceed confer innov data system research ( cidr 2015 ) .
marcus , m. p. , marcinkiewicz , m. a. , & santorini , b .
( 1993 ) .
build larg annot corpus english : penn treebank .
comput linguist , 19 ( 2 ) , 313330 .
mihalcea , r. , banea , c. , & wieb , j .
( 2007 ) .
learn multilingu subject languag via cross-lingu project .
proceed annual meet associ comput linguist ( acl ) , pp .
976983 , pragu , czech republ .
montalvo , s. , martnez , r. , casilla , a. , & fresno , v. ( 2007 ) .
multilingu news cluster : featur translat vs .
identif cognat name entiti .
pattern recognit letter , 28 ( 16 ) , 23052311 .
navig , r. , & ponzetto , s. p. ( 2012 ) .
babelnet : automat construct , evalua- tion applic wide-coverag multilingu semant network .
artifici intellig , 193 , 217250 .
pianta , e. , bentivog , l. , & girardi , c. ( 2002 ) .
multiwordnet : develop align multilingu databas .
proceed frist intern confer global wordnet .
pouliquen , b. , steinberg , r. , & deguernel , .
( 2008 ) .
stori track : link similar news time across languag .
proceed cole 2008 work- shop multi-sourc multilingu inform extract summar , pp .
4956 , manchest , uk .
pouliquen , b. , steinberg , r. , ignat , c. , ksper , e. , & temnikova , .
( 2004 ) .
multilingu cross-lingu news topic track .
proceed intern confer comput linguist ( cole ) , pp .
959965 , geneva , switzerland .
col- ing .
14 special issu cross-languag algorithm applic prettenhof , p. , & stein , b .
( 2010 ) .
cross-languag text classif use structur correspond learn .
proceed annual meet associ comput linguist ( acl ) , pp .
11181127 , uppsala , sweden .
quirk , c. , menez , a. , & cherri , c. ( 2005 ) .
depend treelet translat : syntact inform phrasal smt .
proceed annual meet associ comput linguist ( acl ) , pp .
271279 .
sanchez-cartagena , v. m. , sanchez-martnez , f. , & perez-ortiz , j .
.
( 2011 ) .
uni- versitat  alac hybrid machin translat system wmt 2011 .
proceed sixth workshop statist machin translat , pp .
457463 , edinburgh , scotland .
sanchez-martnez , f. , & forcada , m. l. ( 2009 ) .
infer shallow-transf machin trans- lation rule small parallel corpora .
journal artifici intellig research , 34 , 605635 .
skut , w. , brant , t. , & uszkoreit , h. ( 1998 ) .
linguist interpret corpus german newspap text .
proceed esslli workshop recent advanc corpus annot , saarbrucken , germani .
smedt , j. d. , & vatanat , b .
( 2009 ) .
https : //lists.w3.org/archives/public/public-esw- thes/2010feb/att-0023/ontology.html.. steinberg , r. , pouliquen , b. , widig , a. , ignat , c. , erjavec , t. , tufi , d. , & varga , d. ( 2006 ) .
jrc-acqui : multilingu align parallel corpus 20+ languag .
proceed 5th intern confer languag resourc eval- uation ( lrec  2006 ) , genoa , itali .
suchanek , f. , riedel , s. , singh , s. , & pratim talukdar , p .
( ed .
) . , ( 2012 ) .
akbc-wekex  12 : proceed joint workshop automat knowledg base construct web-scal knowledg extract , stroudsburg , pa , usa .
associ com- putat linguist .
vossen , p .
( ed . ) .
( 1998 ) .
eurowordnet : multilingu databas lexic semant network .
kluwer academ publish , norwel , , usa .
wan , x .
( 2009 ) .
co-train cross-lingu sentiment classif .
proceed joint confer 47th annual meet acl 4th interna- tional joint confer natur languag process afnlp , pp .
235243 , singapor .
wei , b. , & pal , c. ( 2010 ) .
cross lingual adapt : experi sentiment classi- ficat .
proceed annual meet associ comput linguist ( acl ) , pp .
258262 , uppsala , sweden .
yarowski , d. , ngai , g. , & wicentowski , r. ( 2001 ) .
induc multilingu text analysi tool via robust project across align corpora .
proceed first in- ternat confer human languag technolog research , pp .
18 , san diego , ca , usa .
zhang , y. , jone , g. j. , & zhang , k. ( 2008 ) .
dublin citi univers clef 2007 : cross-languag speech retriev experi .
lectur note comput scienc , 703711 .
15
