spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact atia corts1 [ 000000024394439x ] , antonio b. martnez2 [ 0000000304147520 ] , javier bjar1 [ 0000000152813888 ] 1 kemlg , universitat politecnica de catalunya - barcelona tech , spain { acort , bejar } @ cs.upc.edu https : //kemlg.upc.edu/en 2 grin , universitat politecnica de catalunya - barcelona tech , spain antonio.b.martinez @ upc.edu abstract .
abil walk typic relat sever biomechan com- ponent involv gait cycl ( stride ) , includ free mobil joint , particular leg ; coordin muscl activ term time intens ; normal sensori input , vision vestibular system .
peopl age , tend slow gait speed , balanc also af- fect .
also , retir work life consequ reduct physic social activ contribut increas incid fall older adult .
moreov , older adult suffer differ kind cognit declin , dementia attent problem , also accentu gait disord consequ .
paper present methodolog gait identif use on-board sensor smart rollat : i-walk .
techniqu pro- vide number step perform walk exercis , well time distanc travel stride .
also allow extract spatio-tempor metric use medic gait analysi interpret interact individu i-walk .
addit , two metric assess user  drive skill , later direct , propos .
keyword : assist technolog  healthcar  gait analysi 1 introduct nowaday grey societi , larg amount peopl requir appropri per- sonal assist , circumst leav room new technolog offer popul extraordinari opportun perform activ daili live ( adl ) improv autonomi .
world region , europ highest proport popul age 65 , statist becom pessimist ac- cord baselin project eurostat , show percentag almost doubl 25 % year 2050 [ 17 ] .
addit , popul sector frequenc fall increas age frailti level .
factor main caus unintent injuri , due combina- tion biolog factor disease-rel condit .
sever implic qualiti life ( qol ) elder : reduc adl , frailti fear fall increas , lose residu skill consequ .
cort , a. ; martnez , a. ; bjar , j. spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact .
`` communic comput inform scienc '' , 2019 , vol .
1002 , p. 68-83 .
final authent version avail onlin https : //doi.org/10.1007/978-3-030-16785-1_6 2 a. cort et al .
repres challeng public health system face huge econom impact deal demograph situat .
sustain certain countri alreadi world-wid issu .
assist technolog ( ) play key role provid solut improv qol target popul .
furthermor , one main object euro- pean union h2020 programm focus analysi caus consequ patholog order find pattern support earli detect diseas associ risk .
consequ , care communiti could take decis prevent intervent educ inform order delay physic cognit declin elder tri keep independ long pos- sibl live communiti .
evolut ict tool collabor medi- cal knowledg empow use sensor assist devic provid ubiquit , real-tim inform person  evolut term physic cognit condit .
paper introduc set metric assess gait qualiti risk fall elder individu use smart rollat : i-walk [ 6 ] .
aim identifi signific characterist , provid futur decis support tool clinician caregiv walk assess user profil .
1.1 plan work section 2 context i-walk use collect data group elder peopl detail .
section 3 introduc set definit represent use measur user  perform use i-walk .
section 4 explain methodolog appli signal collect sensor walker extract gait inform .
section 5 result data collect two group elder adult depict .
final section 6 provid conclus futur work .
2 compon studi section describ differ compon use carri studi present : measur tool , i-walk , particip type exercis perform .
2.1 measur tool : i-walk assist devic develop help daili live elder disabl peo- ple .
i-walk base standard 4-wheel rollat embed sensor actuat .
aim provid mobil support rehabilit person physic and/or cognit disabl , well monitor activ .
dis- tribut micro-control architectur drive system record provid inform clinician ( see figur 1 ) : spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact 3 1 .
handler contain forc sensor measur push , lean later forc ( x , z axi respect ) hand .
also multicolour light- ing ring ( 5 ) use indic differ state i-walk user , like calibra- tion status batteri level .
2 .
rear wheel emb motor work actuat , purpos suppli set oper mode provid push pull help depend control strategi .
3 .
central box seat contain comput power on-board ( e.g .
rasp- berri pi ) set sensor provid inform movement tilt .
4 .
block brake situat rear leg provid brake help i-walk detect user drive downhil .
safeti reason i-walk automat stop user releas handler , , forc detect .
fig .
1 .
i-walk exercis activ user perform i-walk , data sensor record everi 100ms store raspberri pi individu time seri .
on-board sensor , i-walk infer travel distanc , walk time , maxim speed , maximum later deviat forc exert individu handlebar .
moreov , process signal , possibl obtain specif inform user  walk behaviour given moment exercis , either term distanc time trajectori , concret step number maxima speed forc .
4 a. cort et al .
2.2 walk test 10 metr walk test ( 10mwt ) perform measur use rehabilit assess walk speed short distanc .
employ determin func- tional mobil , gait vestibular function [ 1 ] .
10mwt exercis , subject walk 10 metr maxim straight way .
tradit measur stopwatch term time durat result averag speed particip .
first last two metr , relat acceler deceler phase , discard central part exercis taken account , assum walk speed almost constant .
consid gait speed use outcom assess physic declin elder peopl well predict risk fall , health deterior even surviv [ 8 ] .
gait veloc relat age process , although result uncertain due biolog behaviour differ among popul [ 13 ] .
anoth common use metric 6 minut walk test ( 6mwt ) , assess endur older adult measur walk distanc time .
term gait analysi walk behaviour pattern , measur relev sinc provid knowledg individu .
studi , decid reduc walk time three minut follow clinic team indic .
thus , particip walk 40-metr indoor corridor three minut .
end corridor reach , turn back walk start point .
afterward , turn phase exclud pre-process step , store straight line singl exercis .
moreov , order compliant 10mwt exercis , initi final 20 % exclud .
averag walk- ing speed calcul central 60 % exercis .
consequ , bound recalcul , keep piec exercis start end averag walk speed .
2.3 particip initi target popul consist older adult , age 65+ year old , good cognit condit ( mmse > 23 ) suffer previous fall last year consid person high risk fall ( tinetti scale < 21 [ 14 ] ) .
individ- ual diagnos mental disord , dementia , bearer implant electron devic exclud .
particip involv studi come resi- dential care centr hospit itali spain divid two differ group .
first group compos 85 particip european fund project i- dont fall ( idf , [ 7 ] ) , alreadi introduc previous work [ 4 , 3 ] .
addit , data anoth 60 particip care centr madrid ( mad ) involv idf project collect follow similar inclus ex- clusion criteria .
peopl first group perform 10mwt indoor corridor twice .
case idf , data collect three month train program ( t0 t1 period respect ) , particip assign phys- ical , cognit , mix placebo group .
aim prove effect spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact 5 tabl 1 .
particip  age gender distribut pilot .
column repres pilot .
pilot idf ( n = 85 ) mad ( n = 59 ) cvi ( n = 41 ) age rang 0 ( 0 % ) 35 ( 41 % ) 50 ( 59 % ) 0 ( 0 % ) 8 ( 13 % ) 51 ( 87 % ) 17 ( 41 % ) 9 ( 21 % ) 16 ( 38 % ) age mean (  sd ) min max 82.7 (  8.3 ) 65 97 87.6 (  5.8 ) 70 96 64.1 (  23.1 ) 22 94 gender f 58 ( 68 % ) 27 ( 32 % ) 37 ( 63 % ) 22 ( 37 % ) 34 ( 81 % ) 8 ( 19 % ) gait veloc low medium high t0 / t1 52 / 50 27 / 22 6 / 12 34 20 4 8 17 16 tinetti low medium high t0 / t1 8 / 11 30 / 46 47 / 28 2 20 37 25 9 8 fall prevent system observ reduct incid fall , along risk fear fall .
mad group perform two 10mwt exercis session .
exclud drop-out case sensor failur , group compos 285 10mwt exercis .
second group particip compos 41 resid worker centr de vida independ ( cvi ) , care centr barcelona , includ peopl wider age rang , 65 year previous fall .
object observ differ term walk behaviour among differ age group .
case , particip perform 3mwt 40 metr indoor corridor , sinc abl offer complet profil user .
data clean process , turn area exclud straight line consid singl exercis , group repres 153 instanc .
tabl 1 show represent particip pilot ( ) age < 65 year ( ) , 65-80 ( ) , 85 > ( ) ; ( ii ) gender ( femal male ) ; ( iii ) risk fall base tinetti scale ( low , medium , high ) ( iv ) gait veloc , gv ( low , medium , high ) .
last metric categoris base [ 8 ] , author determin walk speed relev indic predict advers event healthi elder .
moreov , [ 9 ] , author relat walk speed physic medic status older adult .
particular , individu walk 0.6 m/s ( belong low gait veloc group ) consid peopl high risk fall , along high probabl develop comorbid .
peopl walk gait veloc higher 1 m/s categoris high gait veloc rest fall medium group .
6 a. cort et al .
3 definit metric sever method evalu human-robot interact drive .
case , i-walk work pure reactiv control provid support help user drive .
thus , act sens platform collect data exercis rate 10hz .
work focus inform generat forc sensor embed handl odometri calcul wheel encod .
3.1 spatio-tempor characterist abil walk normal relat sever biomechan compon involv gait cycl ( stride ) , compos stanc swing phase .
faster walk , shorter stanc phase .
usual , talk walk analysi , user  perform assess term gait qualiti gate associ disturb caus age , also cognit and/or physic disabl .
dif- ferent approach assess gait qualiti propos differ perspect : anthropometr , spatio-tempor , kinet kinemat ( complet review offer [ 12 ] ) .
gait analysi often carri control environ , especi room camera use identifi step use wearabl sensor particip .
spatio-tempor paramet provid simplest form object gait evalu term time distanc .
paramet often use studi relat gait qualiti cognit older adult [ 9 ] .
paper present techniqu use inform extract interact user i-walk , thus sensor .
stride durat measur term time distanc relat amount push forc exert moment .
forc sensor allow shape drive skill , also abl provid qualit spatio- tempor assess .
exercis , interpret i-walk sensor data abl provid follow metric :  walk time distanc ( second metr respect ) ,  averag walk speed gait veloc ( m/s ) ,  number stride ,  stride length distanc ( metr ) gait cycl ( time step foot ) ,  stride time durat ( second ) gait cycl ( time step foot ) ,  cadenc ( strides/minut number stride * 60 / walk time ) ,  averag push forc ( newton ) forc shape extract stride work , stride length time consid averag valu whole exercis , addit standard deviat covari .
two paramet defin gait variabl user , also use indic gait dysfunct .
spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact 7 3.2 user drive skill sever method evalu human-robot interact drive .
[ 15 ] , author propos method ( ) analys user drive skill obtain user profil accord perform , ( ii ) interpret user disagr collab- orat control drive strategi .
work , defin two differ evalu metric , later di- rectiv , measur abil walk direct object small os- cillat straight line .
also provid inform balanc user  movement forc load i-walk relat deviat angl .
de- viation consid later error occur user drive desir path .
later error calcul term area ( squar metr ) .
smaller area , better drive abil .
howev , control exercis like 10mwt ( usual perform corridor ) , deviat expect relat small ( less 50 centimetr ) .
first term defin later trajectori .
base 10mwt , user suppos follow straight line start end point marker path indic , later measur area start point user  end point relat predetermin end point ( final goal ) .
ideal straight line would alway show valu around zero y-axi , x-axi would increment travel distanc .
metric obtain ad absolut valu area generat y-axi increment x-axi .
addit , metric allow assess bodi forc compens , balanc , measur area trajectori right left side desir destin .
second term defin direct user .
given user  trajectori his/her end point ( origin goal , new one determin orient his/her path ) , calcul straight he/sh go final destin .
estim straight line user follow accord origin deviat calcul use least squar linear regress .
repres straight user go predetermin destin point , also balanc user  navig , i.e .
user drive left right side straight ( imaginari ) line .
estim line rotat zero y-axi valu .
therefor , dimens area proport project linear regress .
even though possibl measur metric , rotat made simplifi visualis area deviat term straight line ( i.e .
simul ideal case user would follow perfect straight line ) .
4 methodolog work , propos methodolog gait cycl ( stride ) identif base interact user i-walk forc sensor embed handler .
first propos methodolog present [ 4 ] use 10mwt exercis .
research also use robot rollat and/or au- tomat mean measur user  perform 10mwt .
instanc , [ 16 ] , 8 a. cort et al .
author propos methodolog identifi step straight line exercis use an- gular veloc .
use determin sway phase gait cycl angular veloc zero-valu .
previous methodolog use i-walk pro- pose [ 2 ] use push forc input identifi gait cycl .
studi appli group geriatr user differ ambulatori problem , includ individu leg amput .
approach gait analysi use support devic , instead use visual tool identifi step : [ 18 ] , author use laser rang sensor order track leg movement control indoor scenario ; record kinemat data infra-r camera use [ 10 ] .
observ peopl , especi women , present hip sway swing phase order balanc weight .
use rollat , sway accompani push forc come arm allow move one point anoth .
henc , extract movement individu i-walk use forc sensor .
shown fig .
2.top , left right hand push forc oppos , i.e .
one signal increas , general second decreas .
possibl interpret number step perform exercis use follow formula : fxdi f f = rh f x lh f x rh f x correspond right hand push forc lh f x left hand push- ing forc .
fig .
2.bottom posit valu result signal fxdi f f right hand exert higher push forc left hand , thus correspond step perform right foot .
2 3 4 5 6 7 8 9 10 distanc ( ) -5 0 5 10 p u h g f rc e ( n ) lhfx rhfx 2 3 4 5 6 7 8 9 10 distanc ( ) -10 -5 0 5 10 15 p u h g f rc e ( n ) fxdiff fig .
2. top ) hand push forc handlebar ; bottom ) result push vector obtain fxdi f f spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact 9 peak signal interpret gait cycl , posit valu cor- respond right foot stride negat valu relat left foot stride .
howev , signal need filter order discard smaller peak could mistaken consid step .
findpeak function matlab allow identifi peak local maxima along differ filter option .
[ 4 ] , peak extract minimum height filter , also call promin , base push- ing forc exert .
howev , findpeak allow also filter minimum distanc peak , distanc either time measur specifi paramet .
case , signal filter minimum walk distanc stride base averag walk speed .
figur 3 show final peak consid right stride filter process .
work time seri , allow associ peak moment exercis term time walk distanc .
thus , possibl easili extract spatio-tempor characterist mention stride exercis .
2 3 4 5 6 7 8 9 10 distanc ( ) -10 -5 0 5 10 15 f x f ( n ) signal peak promin width ( half-promin ) fig .
3 .
right leg stride , push forc increment averag push time within peak said , posit part signal correspond moment user exert forc right hand .
expect exercis like 10mwt , trajectori assum straight line , fxdi f f signal balanc : person drift one side drive present less zero-tim mo- ment , sinc increas opposit side high enough compens movement .
observ forc shape appli exercis illustr walk behaviour individu , i.e. , individu interact i-walk associ possibl physic cognit dysfunct .
push forc shape repres figur 3 show particip start secur , constant walk speed point chang pattern present 10 a. cort et al .
fig .
4 .
idfmad dataset repres term risk fall gait veloc group .
) stride time standard deviat ; b ) stride length standard deviat sever irregular .
type observ allow relat qualiti walk- ing pattern risk fall health condit affect older adult .
moreov , larger set profil , could use identifi walk pattern alreadi defin accord differ age characterist ( e.g .
cau- tious gait , propuls gait atasia [ 11 ] ) .
5 result gait identif techniqu introduc previous section allow assess gait qualiti particip spatio-tempor perspect .
men- tion , divid popul risk fall gait veloc .
figur 4 5 depict distribut individu stride time length pilot compar standard deviat , i.e .
regular pace along exercis .
figur 4 repres idf mad popul , particip alreadi previous fall high risk fall .
distribut term gait veloc coher risk fall , sinc peopl high gv belong low risk group .
fact , peopl low risk group general individu better recov 3-month train period idf project .
left plot show group one shorter stride time higher gait veloc , two risk group present varieti result .
addit observ higher risk fall , signific also standard deviat time , almost proport stride time .
interpret sign irregular pace , might due sever stop path indic insecur .
pattern also observ right side plot , stride length repres .
case , distribut stride length depict higher varianc spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact 11 fig .
5 .
cvi dataset repres term risk fall gait veloc group .
) stride time standard deviat ; b ) stride length standard deviat general , independ risk group .
plot show relat risk fall spatio tempor featur , clear separ gait veloc group .
peopl higher risk fall perform shorter stride present lower vari- abil .
howev , longer stride , higher variabl , especi case individu high medium risk fall .
distribut cvi particip depict figur 5 , ex- ercis perform individu age < 65 year old .
even though proport young adult vs middle-ag older particip quit balanc , higher rep- resent exercis direct relat gait veloc .
general , young also middle-ag adult abl perform 4 6 round 40m corridor 3mwt exercis , elder peopl could complet 2 round averag .
relat gait veloc , risk fall stride length time patent .
observ peopl high risk low gait veloc perform shorter stride length longer time .
also surpris number exercis perform young adult belong second gv group .
abl also observ peopl never use rollat tend modifi walk pace behaviour .
figur 5 show peopl low medium risk fall dispers term stride time .
healthi particip perform longer stride variabl one metr .
older individu high risk fall low gait veloc tend regular stride length , also irregular pace .
probabl relat cautious gait , usual present geriatr popul sign fear fall .
assum gait variabl higher dataset due length exercis , fatigu walk sever minut latent obtain distribut .
12 a. cort et al .
final , observ valu averag stride time pilot , ob- serv figur 4 larger rang valu , go 0.5 3.5 second figur 5 go 2 4 second .
valu stride length similar , although case idfmad pilot bigger group individu walk 0.5 m/s .
could help determin differ profil walk pattern , challeng older adult present high cadenc perform signific short stride consider time , make ambul unstabl .
term drive skill , result show three main walk behaviour :  good later direct : peopl drive around desir straight line , present low oscil around trajectori  bad later , good direct : individu present deviat keep direct whole exercis .
 bad later , bad direct : scenario present differ situat .
general repres exercis user start drive desir destin point deviat target goal chang orient .
case depict multipl chang correct orient exercis .
sinc exercis perform indoor scenario , common walk behaviour first one , user abl maintain correct orient small oscil , probabl due sway movement walk .
second walk behaviour show deviat 4 metr origin final point general deviat left .
pattern depict lack bodi forc compens , peopl tend appli forc right side bodi result left deviat .
individu third group wors perform term drive skill .
howev , belong high medium risk fall .
figur 6 show peopl low later error also general low direct error .
instanc belong first walk behaviour group previous describ .
observ peopl fall group belong low gv high risk group .
opposit , older adult low risk fall walk high veloc wors drive perform proport number instanc .
medium risk group also quit dispers .
sever instanc two group high valu later , mild moder direct error , belong second walk behaviour group .
assum peopl walk faster also appli larger forc i-walk thus , later decompensa- tion becom patent .
continu test would necessari determin pattern earli detector physic cognit declin elder peopl .
critic case one repres third walk behaviour , lack bodi balanc latent , also abil orient maintain given direct .
observ instanc high risk fall group general individu low gv distribut risk fall group .
interest observ result trajectori instanc .
peopl worst direct result present multipl oscil along exercis , even though later quit maintain ( trajectori deviat 60cm approxim ) .
walk behaviour correspond individu cautious spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact 13 fig .
6 .
relat later direct drive skill idfmad user slow gait abl maintain continu pace , instead paus step order chang bodi forc one side .
6 conclus futur work demograph statist show elder popul keep grow well demand .
meet need present import technic , social econom chal- leng .
elder individu move toward higher level care ( i.e. , independ live assist live facil nurs home ) , cost increas qualiti life rapid decreas .
assist technolog play key role nowaday societi , sinc focus older adult also assist younger individu kind physic cognit impair .
i-walk provid better understand load forc distribut weight support balanc enhanc among user provid mobil assis- tanc time .
paper , approach spatio-tempor analysi pre- sent use inform obtain interact particip forc sensor embed i-walk  handler .
result show signifi- cant differ gender , usual men tend walk faster larger stride length , coher anthropometr characterist .
moreov , relat among age , risk fall gait variabl .
particular , peopl perform walk test low cadenc , short slow stride , present higher varianc , especi term stride time .
thus , methodolog abl 14 a. cort et al .
identifi individu higher risk fall develop comorbid .
result obtain coher found literatur , gait veloc cadenc depend gender age , also risk fall .
i-walk  sensor data also abl generat profil base drive skill older adult , e.g .
tend deviat target destin , relat bodi forc decompens , thus , earli indic cognit declin .
clinic expert determin walk behaviour pre- sent signific earli detect declin symptom : either lack ori- entat bodi compens clear indic dysfunct .
relat spatio-tempor paramet drive skill also emerg present [ 5 ] , stride compar base forc shape obtain fxdi f f group similar use unsupervis learn method .
introduc younger particip studi use confirm relat , consid demograph group includ futur work .
fact , peopl never use rollat tend modifi walk be- haviour , term gait veloc forc interact , might lead fals classif .
depth studi use specif target patholog , e.g .
frailti vas- cular dementia necessari order general result .
moreov , could interest add new tool kinect video camera order verifi sensit present methodolog .
main benefit use sensor devic abl provid objec- tive data clinician instead reli diagnos obtain observ , tradit method physic assess .
complement clinic knowl- edg sensor data inform , expect design decis support tool abl assist clinician diagnos rehabilit treatment , also predict risk fall senior popul develop commorbid .
refer 1 .
e. adel , s. wehmhrner , e. rydwik .
test-retest reliabl 10 meter maxim walk speed older peopl live residenti care unit .
journal geriatr physic therapi , 36 ( 2 ) :7477 , 2013 .
2 .
j. ballestero , c. urdial , .
b. martinez , m. tirado .
automat assess rollator-us  condit rehabilit use i-walk platform .
ieee transac- tion neural system rehabilit engin , 25 ( 11 ) :20092017 , 2017 .
3 .
a. cort , c. barru , j. moreno , f. barban , m. melideo , u. cort , r. annicchiarico .
fall prevent protocol use i-walk robot rollat : i-dont-fal project .
14th intern confer mobil transport elder disabl person , trans 2015 , lisbon , portug , 2015 , page 13661380 , 2015 .
4 .
a. cort , .
b. martnez , j. bjar , editor .
4th workshop ict improv patient rehabilit research techniqu ( rehab  16 ) , new york , ny , usa , 2016 .
acm .
5 .
a. cort , m. ojeda , .
b. bjar , javier martnez .
approach gait analysi human-rol interact : i-walk .
21th intern confer catalan as- sociat artifici intellig , spain , octob 8-10 , 2018 , 2018 .
6 .
u. cort , a. martnez-velasco , c. barru , r. annicchiarico .
ai base fall manag servic - role i-walk i-dontfal .
advanc artifici intellig spatio-tempor gait analysi base human-smart rollat interact 15 - 11th mexican intern confer artifici intellig , micai 2012 , san lui poto , mexico , 2012. , page 395406 , 2012 .
7 .
integr prevent detect solut tailor popul risk factor associ fall .
http : //www.idontfall.eu/ , 2010 .
8 .
m. montero-odasso , m. schapira , e. r. soriano , m. varela , r. kaplan , l. .
camera , l. m. mayorga .
gait veloc singl predictor advers event healthi senior age 75 year older .
journal gerontolog seri : biolog scienc medic scienc , 60 ( 10 ) :13041309 , 2005 .
9 .
m. montero-odasso , j. verghes , o. beauchet , j. m. hausdorff .
gait cognit : complementari approach understand brain function risk fall .
journal american geriatr , 60 ( 11 ) :21272136 , 2012 .
10 .
c. nooijen , n. ter hoev , e. field-fot .
gait qualiti improv locomotor train individu sci regardless train approach .
journal neuroengin rehabilit , 6 ( 36 ) , 2009 .
11 .
w. pirker r. katzenschlag .
gait disord adult elder .
wiener klinisch wochenschrift , 129 ( 3-4 ) :8195 , 2017 .
12 .
c. prakash , r. kumar , n. mittal .
recent develop human gait research : pa- ramet , approach , applic , machin learn techniqu , dataset challeng .
artifici intellig review , page 140 , 2016 .
13 .
h. shimada , a. tiedemann , s. lord , m. suzukawa , h. makizako , k. kobayashi , t. suzuki .
physic factor under associ lower walk perform fall older peopl : structur equat model .
archiv gerontolog geri- atric , 53 ( 2 ) :131134 , 2010 .
14 .
m. e. tinetti , m. speechley , s. f. ginter .
risk factor fall among elder person live communiti .
new england journal medicin , 319 ( 26 ) :17011707 , 1988 .
15 .
c. urdial .
collabor assist robot mobil enhanc ( carmen ) - bare necess : assist wheelchair navig beyond , volum 27 intellig system refer librari .
springer , 2012 .
16 .
t. wang , j.-p. merlet , g. sacco , p. robert , j.-m. turpin , b. teboul , a. marteu , o. guerin .
walk analysi young elder peopl use intellig walker { ang } .
robot autonom system , page  , 2014 .
17. .
european health report 2012 : chart way well-b .
world health organi- zation , 2013 .
18 .
a. yorozu , t. moriguchi , m. takahashi .
improv leg track consid gait phase spline-bas interpol turn motion walk test .
sensor , 15 ( 9 ) :22451 , 2015 .
