externalis mood psycholog state cloud base enhanc pet-robot child interact externalis mood psycholog state cloud base enhanc petrobot child interact ferran larriba1, cristbal raya1, cecilio angulo1*, jordi albocanals2,3, marta daz4 roger bold2,5 3rd intern workconfer bioinformat biomed engineeringiwbbio 2015 grenada, spain. 1517 april 2015 background therapeut robot work diagnose, rehabilitate, assist surgery, design motiv assist patient psycholog conditions. robo-ther- api consist interact patient robot creatur order help patient build posit attitud fight diseas [1]. pet robot mainli consid study, focu spent robot categor similar therapeut effect animal-assist therapi [2]. abstract background: patricia research project pet robot reduc pain anxieti hospit children. studi began 2 year ago believ advanc project significant. patients, parents, nurses, psycholo gists, engin adopt pleo robot, babi dinosaur robot pet, work differ wai assist children hospitalization. methods: focu spent creat wireless commun pleo order help coordinator, conduct therapi child, monitor, stand, control pleo behavior moment. articl report techno logic function develop tested. results: wireless commun pleo android devic achieved. develop android app allow user obtain state robot stop interact patient. moreover, inform sent cloud, robot moods, state interact share differ robots. conclusions: pleo attach success 1 month, work children therapy, make invest capabl posit therapeut possibilities. technic improv pleo address kei issu social robotics: need enhanc respons maintain attent engag child, platform collect state child progress clinic purposes. open access 2016 author(s). articl distribut term creativ common attribut 4.0 intern licens ( permit unrestrict use, distribution, reproduct medium, provid appropri credit origin author(s) source, provid link creativ common license, indic chang made. creativ common public domain dedic waiver ( main/zero/1.0/) appli data avail article, stated. research larriba et al. biom eng onlin 2016, 15(suppl 1):s72 doi 10.1186/s1293801601803 biomed engin onlin *correspondence: 1 automat control department, universitat politcnica catalunya, pau gargallo 5, 08028 barcelona, spain list author inform avail end articl page 188 196larriba et al. biom eng onlin 2016, 15(suppl 1):s72 unfortun animal-assist therapy, anim readili available. con- cern dog bites, allergies, diseas led high restrict remov type therapi hospit nurs homes. issu includ need train profession time animals, session restrict schedule. robot therapi emerg combat issues. program child life start 2004 hospit sant joan du (hsjd), barcelona, spain, purpos design pioneer techniqu improv child experi reduc pain anxieti hospit [3]. 2010, 200 children teenag famili particip program. patricia project [4] base us social robot goal. hsjd team universitat politcnica catalunya (upc) la sall universitat ramon llull (la sall url) collabor technolog partners. innov interdisciplinari project address improv qualiti life hos- pital children face challenges. therapeut robot act robot companion stand alongsid person cope psycholog demand- ing situation. work therapi easi endeavor. compani fujitsu, innvo labs, paro robot work decad 5 year gain studi posit results. huggabl teddi bear develop fujitsu therapeut companion hospit nurs home health care, education, social commu- nicat applic [6]. us dozen sensor recogn facial express movement patient camera locat nose. intend record patient emot state react accordingli rang 300 share actions. paro babi seal shape robot design takanori shibata japan 1993, commerci 2004 [5]. equip kind sensors: tem- perature, touch, light, audio posit sensors. addition paro abl learn person behavior. pet offer similar benefit anim assist therapy, treat peopl alzheim relat disabilities. romibo open sourc code therapeut robot [7] special design research treatment autism children. us wireless commun order remot controlled. finally, pleo, chosen platform, robot imit camarasauru dino- saur. exhibit appeal express consist arrai differ behavior moods. pleo test research studi [4, 810] focus effect pet robot long-term interact children. inter- est research robot platform robot ethic [11], plai import role robot-therapy. robot autonomi degre pleo autonomi deploi interact child: autonom behaviour accord implicit, opaqu users, intern states: pleo act accord criteria. problem modality, page 189 196larriba et al. biom eng onlin 2016, 15(suppl 1):s72 pleo behaviour total predict user time inferred, anticip understood user accord previou interaction. autonom behaviour accord observ intern states: conductor interact patient pleo watch pleo intern state graphic interfac extern make pleo intern state transpar order facilit manag interaction. extern control pleo states: coordin allow modifi control robot chang intern state allow robot platform perform correl activity. extern control pleo behaviour: allow fulli tele-oper control move- ment action pleo. requir presenc coordinator. best choic test pleo hospit locat sec- ond levels, approach research. method pleo platform capabl help children hsjd famili improv treatment. research group present new gener health care robotscom- bine cloud robot artifici intelligenceto provid children effect individu assist therapi [12]. goal suppli patient person pleo us cloud multi-ag perceive, collect share statu child. artifici intelligence, behaviour patient robot modified. finally, inform cloud, explor effect action carri improv patient experience. now, possibl modifi softwar pleo softwar open sourced. however, allow user modifi valu commit precis actions. example, abl notifi peopl hungri is, happi it, task ask person walk, perform trick give user paw handshake. hardwar commun robot easi previou pleo commerci versions. order obtain data real time pleo connect extern power sourc perform commun usb connector remot computer. possibl valu pleo sensor real time setup. possibl connect bluetooth uart port [12] bridg pleo raspberri pi. process platform like intel galileo edison, wire- commun like zigbe wifi implement depend power, processing, privaci needs. raspberri pi modul access internet wi-fi dongl upload data cloud. problem commun setup: firstli lack phys- ical space work origin batteri pleo emploi compact wire left bluetooth modul visible. secondly, new pleo robot equip uart connector, exclus test old versions. page 190 196larriba et al. biom eng onlin 2016, 15(suppl 1):s72 cloudbas pleo robot order expand pleo connect transform cloud client mini- mize impact hardwar existed. implement chang pre-program bio-inspir (fig. 1) behaviour, zero modifica- tion embodiment, keep good trade-off data transfer power consumpt robot cloud. figur 2 show cloud architectur allow human user artifici intellig agent stimul pet robot modifi intern states. depict conceptu overview overal project kei element cloud, robot companion, therapi pleo robot. stimul element cloud robot design modifi pleo intern state cloud [13]: fig. 1 therapeut robots. commerci therapeut robot altern fig. 2 cloud pleo robots. conceptu overview cloud pet robot page 191 196larriba et al. biom eng onlin 2016, 15(suppl 1):s72 artifici intellig agenti aim learn decis paramet descriptor relevant. element current development, scope work. interfaceinduc custom behaviour pleo chang parameters. element current develop android app physic modif wireless communication. vleo, tangibl user interfacecombin virtual avatar augment real- ity, reproduc pleo robot. interact pet robot cloud. element develop earli result introduc text. vleo: virtual social charact interact pleo vleo smart avatar. make vleo uniqu virtual charact interact human pleo robots. proven tangibl devic increas qualiti interact compar interact virtual agents. physic agent constrain size shape envi- ronment. combin virtual agent physic robot possibl increas complex interact narr virtual worlds. earli test involv children 8 12 year old (11 boi 4 girls) [13]. observ suggest virtual social robot improv engag enjoy child plai time. 83.3 % prefer plai vleo pleo 16.7 % prefer pleo. vleo control cube. face cube repres pleo state change. turn cube children modifi state pleo. cube face pattern read camera tablet, tablet connect cloud server game engin (unity) enabl graphic render virtual pleo. visual track cube vuforia uniti extension, magnitud state chang control angl cube. pleo connect server local processor (comput raspberri pi) batteri bluetooth. extern pleo mood state bluetooth unfortunately, earlier workshop run psychologist pediatr group chil- dren hsjd hospit perform commun systems. pleo bad mood act non-norm wai manner know exactli happening. pediatr group correct situat base person knowledge. object pursu work (an extens work develop [14]) present following: provid extens pleo mount pleo bluetooth com- munication. coordin abil control pleo order specif action situation. android applic chosen run platform open sourc softwar make conveni us easi changes. prove bluetooth-batteri packag fit insid batteri hole order assem- ble modul package. page 192 196larriba et al. biom eng onlin 2016, 15(suppl 1):s72 result hardwar propos solut hardwar challenge, shown fig. 3, switch pleo batteri battery-bluetooth package. distinguish compon list below. pcb: main function act conduct element batteri spring feed robot. base base battery, fix 4 pin establish contact bluetooth output pleo. connector pogo pins: catch signal pleo send process blue- tooth module. bluetooth module: receiv data signal robot send con- nect device. jy-mcu hc-05 cheapest bluetooth serial port modul market, provid voltag enough. sophisti- cate modul needed, rn-41 microchip. batteri pack: pleo batteri requit 7.4 v, charg 2800 mah, 20.72 wh power withstand max temperatur 60 c. 3d print case element assembly. interfac interfac simpl comfort user possible. connect pleo robot user friendly, bluetooth turn app launch button present search pleo signal establish communication. sketch main menu shown fig. 4. present list differ pleo states, allow user modifi emot statu pleo, allow user ask value. needed, possibl add button pleo actions, order respond specif action situat requir it. develop solut connect termin pleo usb connect support win 64 bits, virtual imag xp 32 bit implemented. easiest wai connect pleo putti usb connection. fig. 3 layout propos assembly. batteri pack bluetooth embed page 193 196larriba et al. biom eng onlin 2016, 15(suppl 1):s72 bluetooth assembl hardest challeng work challeng involv build bluetooth assembly. rear face batteri insid hole imposs insert ver- nier calip measur purpose. rear littl wider extern perimet hole. solv problem obtain correct pin positions, sheet transpar plastic cut, introduc insid hole mark fine-tip pen. plas- tic extracted, measur vernier calip drawn cad tool. layout drawn, step build pcb. finally, 10 1 femal header weld connect rn-41 weld directli modul damag it. power issu pcb set insid pleo, batteri power robot, press button turn on, robot move. believ batteri power robot bluetooth module, button cell 3.3 v power rn-41, take space. chang pleo awoke, sent data screen terminal, soon power off; cancel communication. like power failure, minimum tension intens robot work measured. discov minimum power suppli pleo rb 7.4 v (equival 3a). place robot sleep mode reduc power valu littl bit. explain batteri pleo carri provid 8.4 v complet full. discoveri pleo robot, unlik usb wire communication, allow bluetooth commun robot running. android app figur 5 show interfac look like. scene present intro- duce user. applic turn bluetooth smartphon devic app installed. scene button user push fig. 4 sketch interface. sketch android applic page 194 196larriba et al. biom eng onlin 2016, 15(suppl 1):s72 modul rn-41 power order pair device. app search correspond mac direction. case it, displai error message. hand, commun establish app redi- rect user scene (command window), user send receiv data pleo. pleo switch on, unlik usb communication, robot start send data initi source. hence, applic develop can- receiv pleo state valu send motion command initi condit receiv processed. conclus wireless commun pleo android devic achieved. android app develop user abl obtain state robot stop interact patient. contain revis text box allow user send order robot list allow actions. commun robot bluetooth modul output suc- cessful. newest pleo version uart port connection, upcom work pleo look solut base explain work. connect insur work properli research. test trials, evid coupl 3.7 v cell pleo run valu close oper limit. cell need pleo robot move. moreover, develop android app instal devic inter- face easili understand users. hour work pleo, observ express it, highlight describ below: pleo robust platform. common pleo dai turn on. pleo surviv 1 month boot issu consid econom affordable. fig. 5 android applic interface. final android applic page 195 196larriba et al. biom eng onlin 2016, 15(suppl 1):s72 pleo unabl react child laugh cry. import issu lead child lose interest, known progress therapi directli proport motiv patient. pleo care child, child care pleo therapi fail. futur desir cloud abl collect state chil- dren. mileston project, bluetooth commun pleo, achiev completely. pcb extens pin possibl sup- ply. bluetooth commun pleo, uart connection. second milestone, modifi pleo state android device, successfulli achieved. help coordin understand control robot user friendli app. milestone, assembl bluetooth batteri packag fulli completed. pleo work 3 aa cell fit design packag work. setup complet developed, 3d cage built aa cells. easi build newer compat assembly. pleo commerci close platform, altern platform consid near future. sense, technic research line opened. involv consider commerci platform design pilot robot platform certifi commerci use. second involv work possibl certifi emploi devic medic devic therapeut purposes. author contribut fl cr enabl robot bluetooth commun system. fl develop android app interfac robot. cr work labview softwar check intern state robot. ca, jac md design overal element project charg user experimentation. rb jac develop vleo interact pleo robot users, cloud raspberri pi. md analyz discuss result pet robot/child interaction. author read approv final manuscript. author detail 1 automat control department, universitat politcnica catalunya, pau gargallo 5, 08028 barcelona, spain. 2 la sall bcn, universitat ramon llull, quatr camins, 08022 barcelona, spain. 3 ceeo, tuft university, 200 boston ave, medford, ma 02155, usa. 4 research centr depend care autonom living, universitat politcnica catalunya, rambla exposici 5969, 08800 vilanova la geltr, spain. 5 fluid interfac group, mit media laboratory, 77 massachu sett ave, cambridge, ma 02139, usa. acknowledg research support patricia research project (tin201238416c0301,02,03). team nurs volunt corp hospit sant joan du thanked. compet interest author declar compet interests. declar public articl support spanish ministri economi competitiveness. published: 15 juli 2016 refer 1. libin e, libin a. new diagnost tool robot psycholog robotherapi studies. cyberpsyhol behav soc netw. 2003;6(4):36974. 2. lpezcepero j, rodrguezfranco l, pereamediavilla ma, blanco piero n, tejada roldn a, blancopicabia a. animalassist interventions: review current statu futur challenges. int j psych psychol ther. 2014;14(1):85101. 3. serrallonga tintor n, cabr segarra v. el cuidado emocion en la prevencin del dolor posquirrgico en nio y adolescentes. rev psicopat salud mental nio y adol. 2010;16:4956. page 196 196larriba et al. biom eng onlin 2016, 15(suppl 1):s72 accept pre-submiss inquiri selector tool help relev journal provid round clock custom support conveni onlin submiss thorough peer review inclus pubm major index servic maximum visibl research submit manuscript www.biomedcentral.com/submit submit manuscript biom central help step: 4. angulo c, garriga c, luac c, prez j, albocan j, daz m. pain anxieti treatment base social robot interact children improv patient experience. ongo research. in: proceed xiv arca days. qualit system applic diagnose, robot ambient intelligence. salou; 1980. p. 2532. 5. taggart w, turkl s, kidd cd. interact robot nurs home: preliminari remarks. in: social mecha nism android science. stresa: cognit scienc society; 2005. 6. stiehl wd, lieberman j, breazeal c, basel l, lalla l, wolf m. design huggable: therapeut robot com panion relational, affect touch. in: proceed aaai fall symposium care machines. washington d.c; 2005. 7. shick a. romibo robot project: opensourc effort develop lowcost sensori adapt robot special need therapi education. in: special group graphic interact techniques, acm siggraph studio talks. anaheim; 2013. 8. daz m, andr a, angulo c. robot social en la escuela. explorando la conducta interactiva en edad escolar. in: robot 2011 robtica experimental. sevilla; 2011. p. 6225. 9. chungchang cy, daz m, angulo c. impact introduc therapeut robot hospit organization. in: bravo j, herv r, rodrguez m, editors. iwaal 2012. lectur note incomput science, vol. 7657. heidelberg: springer; 2012. p. 3125. 10. heerink m, daz m, albocan j, angulo c, barco a, casacuberta j, garriga c. field studi primari school children percept social presenc interact behavior pet robot. in: 21st ieee intern symposium robot human interact commun (roman 2012). ieee press: new york; 2011. p. 104550. 11. darl k. extend legal right social robots. in: robot conference. univers miami; 2012. 12. navarro j, sancho a, angulo c, garriga c, ortiz j, raya c, miral d, albocan j. cloud robot architectur foster individu child partnership medic facilities. workshop cloud robotics, rsj ieee/rsj intern confer intellig robot system (iro 2013). tokyo big sight; 2013. 13. albocan j, fernndezbaena a, boldu r, barco a, navarro j, miral d, raya c, angulo c. enhanc longterm children robot interact engag cloud connectivity. in: proceed tenth annual acm/ ieee intern confer humanrobot interact extend abstracts. new york: acm; 2015. p. 1056. 14. larriba f, raya c, angulo c, albocan j, daz m, bold r. externalis mood psycholog state smooth petrobot/child interact bluetooth communication. in: intern workconfer bioinformat biomed engineering, iwbbio 2015, ii, lectur note science. berlin: springer intern publishing. p. 68393. externalis mood psycholog state cloud base enhanc pet-robot child interact abstract background: methods: results: conclusions: background robot autonomi method cloud-bas pleo robot vleo: virtual social charact interact pleo extern pleo mood state bluetooth result hardwar interfac develop solut connect termin bluetooth assembl power issu android app conclus author contribut refer