characterist brain volumetr chang ad preclin signatur igur 1 .
t-map longitudin jacobian determin differ be- een ( ) normal control preclin ad group ( top ) ( ii ) normal ontrol ad group ( bottom ) .
colormap indic volum contract lue ) expans ( red ) .
appar volum increment observ ost periventricular region , like result expans sf .
poster present : tuesday , juli 24 , 2018 p1235 biomark sever con ad , scd show small , signific differ con ec hpc .
result : qualit , morphometri result show gradient chang con ad ec hpc ( figur 1 ) , especi left ec right hpc , scd signific differ con .
furthermor , compar con , scd signific lower right lingual surfac ( p.021 ) , left posterior cingul thick- ness ( p.026 ) , right rostral anterior cingul thick ( p.012 ) , left supramargin surfac ( p.019 ) volum ( p.039 ) , howev- er none differ resist fdr correct .
grade re- sult ( figur 2 ) similar morphometri , gradient chang con ad , especi left ec right hpc , signific differ scd con .
conclu- sion : base result , baselin morphometr measur tpmdgrade score ec hpc captur differ relat cognit complaint scd con .
longi- tudin follow-up requir determin posit predict valu ad patholog .
p3-375 characterist brain volumetr chang ad preclin signatur paula marcela petrone1 , adria casamitjana2 , carl falcon1 , miquel artigu 2 , gregori operto1 , stavro skouras1 , raffael cacciaglia 1 , jose lui molinuevo1 , veronica vilaplana2 , juan domingo gispert1 , gemma salvado1and alzheim  diseas neuroimag initi , 1 barcelonabeta brain research center , barcelona , spain ; 2 universitat politecnica de catalunya , barcelona , spain .
contact e-mail : petronepau @ gmail.com igur 2 .
distribut jacobian determin valu popul roup ( ) normal control , ( ii ) preclin subject , ( iii ) mci/ad , accord brain region interest ( roi ) .
averag signific voxel cobian determin provid .
posit valu indic volum expan- ion negat valu indic contract .
unit volum chang arbitrari consist throughout roi .
background : last decad , magnet reson imag un- veil specif ad alter differ stage ad patho- physiolog continuum conform establish ad signatur .
extent mri detect structur chang preclin asymptomat stage ad -the preclini- cal ad signature- still area open explor .
method : longitudin magnet reson imag ( mri-t13d ) data acquir subset adni cohort compris 817 subject ( 174 control , 125 preclin , 518 mci/dementia due ad , baselin ) cerebrospin fluid ( csf ) biomark data public avail .
subject , volumetr chang brain structur two consecut acquisit timepoint ( averag time interv 2 year ) defin calcul jaco- bian determin use spm longitudin voxel-bas morphometri pipelin .
statist analysi perform iden- tifi brain region signific differ chang five progress group : ( 1 ) normal control , ( 2 ) normal control sub- ject convert amyloid posit , ( 3 ) preclin subject , ( 4 ) preclin subject becom symptomat , ( 5 ) symptomat ( mci ad ) subject .
result : defin preclin ad signatur statist signific structur brain chang be- tween normal control vs. preclin subject ( group 1 vs 3 ) .
found certain brain region show earli subtl atrophi ( e.g .
middl tempor ) .
region show volum increment ( e.g .
hippocampus ) wherea display longitudin atrophi symp- tomat stage ( figur 1 ) , probabl result expans csf .
thus , character preclin ad signatur present region overlap well-establish ad signatur ( e.g .
precu- neus ) , other ( e.g .
caudat ) .
also describ chang specif group ( 2 ) ( 4 ) .
conclus : work support idea brain volumetr chang spe- cific preclin ad subject defin preclin ad f tw c ( b c f g ja signatur base longitudin data .
region show pattern atrophi overlap ad signatur , spe- cific region exhibit chang uniqu earli asymp- tomat ad stage .
promis applic jacobian determin featur may , futur , use subject classi- ficat .
p3-376 cerebr microinfarct influenc structur network topolog alzheim  diseas cognit impair dementia liwen zhang1,2 , geert jan biessels3 , hee youn shim1 , yng miin1 , saima hilal 4 , narayanaswami venketasubramanian 5 , boon yeow tan 6 , christoph chen 2 , juan zhou 1 , 1 duke-n univers singapor medic school , singapor , singapor ; 2yong loo lin school medicin , mailto : petronepau @ gmail.com http : //crossmark.crossref.org/dialog/ ? doi=10.1016/j.jalz.2018.06.1737 & domain=pdf outlin placehold result conclus characterist brain volumetr chang ad preclin signatur background method result conclus cerebr microinfarct influenc structur network topolog alzheim  diseas cognit impair dementia
