research open access knowledg share health scenario mag lluch-ariet1,2*, albert brugu la torre3,2, francesc vallverd2, josep pegueroles-valls2 abstract understand certain data requir collect similar data differ place analys interpreted. interoper standard ontologies, facilit data interchang world. however, exist network advanc data transfer, data share protocol support multilater agreement us exploit knowledg distribut data warehouses. access certain data set feder data warehous constrain requir deliv specif data set. bilater agreement node network solv constraint access certain data set, multilater agreement data exchang needed. present implement multi-ag multilater exchang agreement clinic data, evalu multilater agreement increas percentag data collect singl node total data avail network. differ strategi reduc number messag need achiev agreement considered. result collabor share scenario percentag data collect dramaticali improv bilater agreement multilater ones, reach data avail network. introduct clinician biomed research need com- pare inform collect exam perform patient inform similar patient places. need accur diagnosis, prognosi theragnosi effect manag diseases. provid mechan facilit access remot worldwid distribut data set rele- vant foster collabor knowledg sharing. ethic legal regul protect clinic data satisfi negoti process data exchang start. clinician add constraint access data certain set condi- tion satisfied. typic constraint dataset provid return. bilater agree- ment clinic centr solv constraint involv set centr multilater agreement data exchang increas data potenti access network. article, provid detail implemen- tation evalu (mosaic) find path involv set node particip multilater agreement data exchang knowledg sharing. section introduc devel- oped, justif needed. follow- ing section (the mosaic system), compon negoti process multilater data exchang explained. mosaic implementa- tion section explain detail implement path select network exploration. valid perform evalu section present result find analys result protocol execut propos scenario. finally, summaris main achiev outlin futur work done. state art public regul push open share data, scientif public [1] (open data), research data [2] clinic data [3]. aim extract maximum knowledg data, global allianc [4] share genom clinic data creat june 2013. establish interoper standard clinic inform (dicom [5], hl7 [6] iso/en 13606 [7]), medic refer terminolog (snome [8,9]), clinic ontologies, electron health record [10], multi-ag * correspondence: 1barcelona digit technolog centre, roc boronat, 117, 08018, barcelona, catalonia, spain list author inform avail end articl lluch-ariet et al. journal translat medicin 2014, 12(suppl 2):s8 2014 lluch-ariet et al.; license biom central ltd. open access articl distribut term creativ common attribut licens ( permit unrestrict use, distribution, reproduct medium, provid origin work properli cited. creativ common public domain dedic waiver ( appli data avail article, stated. system [11-13] system like physionet [14] cacor [15], facilit data transfer inter- chang clinic centr world. ontolo- gi facilit reason support trade servic internet design (e.g. link usdl [16]). nevertheless, difficult gain access best dataset certain purpos system technolog facilit find mul- tilater agreement access desir data. exampl feder data warehous associ decis support healthag project [17,18], aim build manag network clinic centr brain tumour diagno- sis. project focus collect data build classifi diag- nose process, address exchang data nodes. problem solv multilater agreement includ problem find shortest path complex network. rapidli solv dijkstra algorithm [19]. however, possibl link node known topolog network known. sce- nario inform network topolog avail complete. exampl this, clinician accept publish refer dataset avail local repository, specif permiss allow access provid explicit data access request specif centr received. thus, cen- tralis approach solv problem feasibl distribut dynam mechan explor path associ possibl multilat- eral agreement needed. mosaic compon agent orient abstract fit knowledg share scenario distribut dynam nature. mosaic (see figur 1) multy-ag facilit multilater data exchang network provid mechan intellig search path reach dataset requested, involv set node multilater agreements. mosaic com- pose set interconnect node associ data mart agent platform host follow agents: multicast contributor agent (mcc). agent activ user offer certain dataset network, constraints. unicast contributor agent (ucc). agent activ mcc negoti specif data access request sent mcp. multicast petition agent (mcp). agent activ user unicast petition agent. user launch order explor network look certain data set. ucp launch order solv constraint ucc data- set request avail node ucp. unicast petition agent (ucp). agent acti- vate mcp order negoti specif data access request ucc. yellow page agent (yp). agent provid directori servic host list refer mcc activ network. figur 2 show depend relationship mosaic agents. link multilater figur 1 architectur system. architectur mosaic system, show data flow agents. data petition node solv constraint: 1) data deliveri nodes, 2) data collect node need fulfil constraint 3) deliveri data requested. data contributor node conclud transaction: 4) deliveri data requested. lluch-ariet et al. journal translat medicin 2014, 12(suppl 2):s8 page 2 11 agreement compos pair mcp-ucp mcc-ucc. negoti process launch data set request user, follow intermedi step solv possibl constraints, final deliveri data, mosaic protocol fol- low process follow stages: stage 1: network exploration. activ mcp user process path connect request node on host desir data starts. explor end identif set node connect initi (directli intermedi connect nodes). stage 2: agreement propos notification. agent particip success path notifi creator possibl agreement. end stage initi mcp receiv list exist- ing possibl agreement data exchang (corre- spond list path leaf initi mcp.). stage 3: agreement select notification. mcp select path set path notifi decis agent involved, consid - criteria - avoid overlap agree- ment solv access dataset mcc differ paths, dataset collected. stage 4: data transfer. receiv notifica- tion possibl agreement selected, data exchang node starts. end complet success data exchang failur nodes. ucp wait receiv data send messag acknowledg (ack) mcp receiv data mes- sage non-acknowledg (nack) case failur data reception. ack (or nack) transmit link link arriv main mcp path. stage 5: transact completion. receiv ack node involv agreement, initi mcp send commit agents. case ack receiv nack transmit agent, mcp send rollback messag nodes. recept commit node authoris us data received. case transact abort roll- back, node agreement receiv data authoris us it. negoti process agent gener number messag (n ) correspond commun differ node involv mul- tilater agreement (i), follow calcul eq. (1). ni = mi (4ui + 2) (1) mi ui number mcp ucp respectively, involv agreement i. mes- sage ucp correspond following: mcp mcc: dataset request ucc ucp: notif constraint ucp ucc: constraint deliveri ucc ucp: accept agreement messag mcp correspond to: mcp yp: request mcp yp ask mcc offer desir dataset yp mcp: respons yp mcp list refer mcc avail measur us assess commu- nicat effici term number messag transmit network (thi analys vali- dation perform evalu section). network explor stage mosaic process, mcp ask yp obtain list mcc data access request addressed. refer mcc deliv yp host dataset type request mcp. mcc situa- tion arise: constraint mcc offer request data set constraint fulfil ucc. ucp receiv notif data set avail- abil notifi mcp. figur 2 agent system. mosaic agents, depend interact execut protocol. lluch-ariet et al. journal translat medicin 2014, 12(suppl 2):s8 page 3 11 constraint resolv local constraint request mcc deliv dataset own node (i.e. need extern mcc). ucp ask mcp look mcc activ node order col- lect data datamart. ucp send notif dataset avail ucc potenti fulfil constraint. ucc send agreement possibl dataset transfer initi request ucp. ucc ucp notifi agreement potenti exchang correspond dataset mcc mcp. constraint resolv extern con- strain mcc resolv local request node mcp. length path exce limit (monitor time live -ttl- parameter) ucp launch new mcp look data set need order solv constraint. node mcc path multilater agreement, special case occur order solv constraint mcc subsequ activ new mcp result new request mcc. request come mcp child (belong branch), mcc decid activ ucc con- straint thus, deliv dataset receiv dataset advanc (see figur 3). complet deliveri dataset path link mcc receiv dataset constraint mcp branch initi negotiations. explor network cover pos- sibl path (flooding) select them. us flood inefficient, feasibl comput costs. therefore, mcp receiv set mcc candidates, select sub- set continu network exploration. goal intellig select path are: i) data possibl network, ii) appreci data (rank higher qualiti marks) iii) reduc risk agreement failur (rollback). evalu protocol, criterion path select chosen version protocol size dataset host mcc node. criterion compar random select mcc list candid result describ evalu proto- col (valid perform evalu section). however, set indic elabor strategi purpose: agreement reput calcul mcc level base number previou exchang agreement mcc fulli respect commitments. dataset reput calcul mcc level, base mean score given mcp, rank data deliv mcc suc- cess data exchang agreement. specif indic are: i) dataset size (number item transmitted) ii) dataset cost (valu paid item exchanged). on-lin network analysi dynam classifi calcul mcc level, base stream data mine techniques, updat real-tim accord- ing dynam behaviour negoti pro- cess. strategi learn experi success fail attempt reach dataset request. mosaic manag permit adjust network explor accord user prefer specif density, inclusiveness, degre distribut network. mcp mcc data set need fulfil constraint, stop explor notifi creator ucp failur path attempt multilater agreement. network explor conclud paths: i) conclud successfulli possibl multilater agreement ii) fail agreement explor iii) length exceed ttl limit. complex perform mosaic depend strategi behaviour agents, mainli set parameters: number branch allow explor mcp correspond number figur 3 network path . exampl path network explor mcc (in bold) deliv dataset solv constraint identifi loop. lluch-ariet et al. journal translat medicin 2014, 12(suppl 2):s8 page 4 11 mcc activ (n) maximum lenght path (ttl). comput cost grow exponenti big- ger n ttl (see eq. (2)), compar complex dijkstra algorithm, o (e + vlogv ), v number vertex e number edges, indic introduction, approach find shortest path topolog network known. nummcpr = ttl n=1 nttl (2) mosaic implement interact actor mosaic respect follow principles: i) user protocol inter- act multicast agents, ii) unicast agent cre- at multicast agent negoti possibl data exchang nodes, iii) multicast agent commun multicast agents, unicast agent unicast agents, petition agent petition agents, contributor agent contributor agents. direct commun mcp ucc mcc ucp avoided. import aspect implement corre- spond i) wai path possibl agreement creat propag ii) wai loop detected. mcp implement accord algo- rithm 1, mcc present algorithm 2, ucc algorithm 3, ucp implement present algorithm 4. order clarifi process high- light import featur protocol, pseudocod present merg step stage 2 5 negoti process agreement, dataset directli transfer request agent. agreement path activ new request user request object created. instanc object link ucp includ i) id request node, ii) id mcp agent negoti chain, iii) id negoti branch. valu id negoti branch correspond list number increas step path creation. mcp launch mcp receiv creator request object add branch id new number. request object contain inform need creat agreement paths. ucp arriv end path candid solv multilater agreement, receiv request data ucc need launch mcp. consequently, creat messag repre- sent negoti path ucp belong to. object propag higher level peti- tioner chain mcp initi request. process transfer agree- ment path candidate, petitioners, link path, add object relev inform refer node possibl agree- ment. correspond node mcc par- ticip negoti process mcp hosted. end process network exploration, mcp initi request receives, data- set interest, set negoti path correspond possibl multilater agreement. point, mcp decid negoti path select possibl candidates. initi select perform path arriv dataset, mcp decid execut subset remain negoti path candidates, base cri- teria (e.g. cost reputation). algorithm 1 multicast petition agent (mcp ) input resourcerequest user ucp negotiationagr ucp resourcedataset ucp mcc yellowpag (yp) 1: ask y p mcc host resourcerequest 2: collect mcc compat yellowpag 3: select mcc negoti 4: mcc select 5: creat ucp (resourcerequested) 6: ask ucp start negoti 7: negotiationagr = tru e 8: collect resourcedataset ucp 9: send resourcedataset user ucp 10: end 11: end algorithm 2 multicast contributor agent (mcc) input resourceof fere user constraint user request mcp negotiationagr ucc constraintdataset ucc 1: add mcc yellowpag (yp) 2: user stop mcc 3: request mcp 4: request = resourceoff 5: child-loop detect 6: creat ucc(request, nul) 7: 8: creat ucc(request, constraint) 9: end 10: ask ucc start negoti 11: negotiationagr = true lluch-ariet et al. journal translat medicin 2014, 12(suppl 2):s8 page 5 11 12: collect constraintdataset ucc 13: end 14: end 15: remov ucc 16: end 17: remov mcc yp algorithm 3 unicast contributor agent (ucc) input request ucp constraint mcc resourceof fere mcc constraintdataset ucp constraintsolv ucp 1: constraint nul 2: send resourceoff ucp 3: negotiationagr true 4: 5: ask ucp solv constraint 6: constraintsolv = true 7: collect constraintdataset ucp 8: send constraintdataset mcc 9: negotiationagr true 10: 11: negotiationagr fals 12: end 13: end 14: return negotiationagr algorithm 4 unicast petition agent (ucp ) input resourcerequest mcp constraint ucc constraintdataset mcc 1: ask ucc send resourcerequest 2: constraint nul 3: search mcc node solv constraint 4: mcc n u l 5: constraintsolv true 6: constraintdataset mcc 7: send constraintdataset ucc 8: 9: creat mcp look constraintdataset 10: constraintdataset 11: constraintsolv true 12: send constraintdataset ucc 13: 14: constraintsolv fals 15: notifi failur solv constraint ucc 16: end 17: end 18: end 19: constraint = n u l constraintsolv 20: collect resourcerequest ucc 21: send resourcerequest mcp 22: negotationagr true 23: 24: negotationagr fals 25: end 26: return negotationagr loop detect agreement path branch petit tree built network exploration. branch identifi request identifi correspond arrai element repres partici- pation petition branch. import note mcp belong branch i) ucp explor differ option agreement ii) mcp lower level path situat (mana- ging ucp). new request receiv mcc process compar activ request manag mcc. loop identifi element arrai request identifier, activ mcc, equal element request identifi new request received, mean request come branch activ request mcc. case, associ ucc creat constraint. secur issu aris studi analys [20]. valid perform evalu assess perform mosaic includ valid evalu i) correct- ness protocol, ii) advantatg multilater agreement compar bilater ones; iii) optimi- sation process network exploration; abd iv) analysi type node benefit mosaic system. scenario evalu copd comorbid includ larg list diseas (see tabl 1). better prognosi certain patient, analys inform collect patient similar profil suffer comorbid- ities, relevant. moreover, knowledg effect certain therapi patient similar profil help clinician provid effect effi- cient treatment patients. mosaic sys- tem help prognosi theragnosi facilit multilater agreement data exchange. lluch-ariet et al. journal translat medicin 2014, 12(suppl 2):s8 page 6 11 framework, scenario test mosaic system, compos set node number dataset correspond comorbid copd. dataset node activ mcc. mcc associ constraint correspond diseas randomli select possibl comorbid - probabl data type - constraint, case mcc freeli offer dataset mcp. dataset created: 2.852 node correspond main citi world, host 18.902 data sets; complex time consum evalu subset 205 citi 1.824 datasets. evalu mosaic perform simulated, realist scenario. result shown articl based, firstli activ mcc dataset case available, secondli activ request (or mcp) possibl dataset, node (or city). correspond 2.852 28 = 79.856 request worldwid network 205 28 = 5.740 request smaller network. databas evalu scenario evalu scenario correspond set node (cities) host number dataset clinic case peopl suffer copd comorbidities. dataset freeli offer network restriction, constraint associated, requir deliveri dataset avail node. data base creat simul (freeli avail request) compos network 2.852 node correspond cite worldwid distribut 18.902 dataset total. constraint simul calcul ran- dom figur (from 0 29) node dataset. 0 repres dataset avail copd patient suffer specif comorbid constraint assign deliv nothing. number 1 28 indic refer copd comorbid deliv request node (a constraint authoris access data). 29 indic constraint fulfil case avail node specif comorbid freeli deliv request node. hand, node larg number case cov- er data type higher chanc directli solv possibl constraint achiev bilater agreements. hand, node reduc number case dataset like need multilater agreement data desir network. hypothesi sys- tem present especi us node chanc achiev bilater agreements. simul output simul execut db total num- ber case collect node datatyp cre- ated. tabl 2 show subset databas execut simul ttl = 20. content correspond following: node: request node r: resourc request c: initi number case type r request- ing node mcp: number mcp particip multi- later agreement msg: number messag exchang cc: number new case type r collect network path: averag length multilater agreement path tabl 1 dataset scenario evaluation: common comorbid copd dataset copd comorbid number case d01 peripher arteri diseas 3663 d02 prostat cancer 1242 d03 chronic renal failur 4747 d04 osteoporosi 1097 d05 gastroesophag reflux diseas 5194 d06 hyperlipidemia 37890 d07 congest heart failur * 3184 d08 obstruct sleep apnea 1386 d09 atrial fibrilation/flutt * 3011 d10 lung cancer 1135 d11 erectil dysfunct 2251 d12 depress 4963 d13 breast cancer 511 d14 pulmonari fibrosi * 236 d15 substanc abus 3169 d16 abdomin aortic aneur * 404 d17 anxieti * 2257 d18 benign prostat hypertrophi 19600 d19 hypertens 77908 d20 hypothyroid 667 d21 gastric/duoden ulcer * 1882 d22 diabet 5380 d23 psychiatr disord 1092 d24 coronari arteri diseas * 29806 d25 pulmonari htn+cp * 1599 d26 cataract 194 d27 cerebrovascular accid 1814 d28 degen joint diseas 10373 d29 131 total 226791 lluch-ariet et al. journal translat medicin 2014, 12(suppl 2):s8 page 7 11 result present articl obtain process figures. evalu result evalu themosa protocol cross valida- tion check work properly. this, algorithm 5 created. scan network 2.852 citi 18.902 data set seek possibl bilater agree- ments. algorithm gener output matrix figur correspond case collect node data type bilater data exchanges. figur compar obtain execut mosaic protocol time live paramet set 1, forc maximum length multilater agreement limit 2 nodes. result obtain case exactli same, show correct protocol scenario. second evalu prove main goal mosaic overcom data exchang bilater agreement collect data possibl network achiev data exchang agreement possible. result obtain strongli depend paramet proto- col, ttl number branch select path avail network exploration. figur 4 show result differ valu ttl (1: bilater agreements, 2: agreement 3 nodes, 3: agreement 4 nodes) rang select path start 1 (onli explor singl mcc available) 50 (higher valu ttl need data avail network access short negoti paths). percentag data collect show steadi increas select number possibl path increases, improv ttl1 ttl2 significant, increas ttl2 ttl3 limited. algorithm 5 search bilater exchang agreement 1: = 1 numciti 2: j = 1 numdatatyp 3: k = 1 numciti 4: i/ = k 5: dataset[k, j] 0 6: constraint[k, j] = nul 7: collect dataset[k, j] node 8: constraint[k, j] avail node 9: solv constraint data node 10: collect dataset[k, j] node 11: end 12: end 13: end 14: end 15: end 16: end time constraint simul protocol behaviour differ ttl values, sub- set db created. 205 citi initi db simulations. evalu refer optimis process network explor intellig select path follow. indic mosaic implement section, mcp receiv list mcc compat yellow page order avoid unmanag network explor mcp decid select dis- card. case evaluated. select mcc randomli available, select mcc biggest dataset. case test databas 205 citi 1.824 dataset total. figur 5 show improv number agreements, select path follow network explor accord size mcc dataset, instead random select mcc available. mcp child (belong branch) need resolv set constraint obtain desir dataset, like mcc higher level branch solv mcc dataset bigger. cases, mcc receiv data access request child node (belong branch) decid offer request dataset solv constraint loop benefit overal multilater agreement mcc desir dataset initi includ constraint. tabl 2 data base gener protocol execut node r c mcp msg cc path akron d01 0 2 20 10 3 akron d02 0 6 156 10 7 akron d03 10 2 20 70 3 akron d04 0 8 272 10 9 ... figur 4 case collect network. percentag case collect total number avail network differ valu ttl size select path set. lluch-ariet et al. journal translat medicin 2014, 12(suppl 2):s8 page 8 11 figur 6 show reduct number mes- sage transmit network need achiev agreement, compar select criteria mcc strategi base dataset size random selection. finally, check hypothesi node data chanc achiev bilater agreement special benefit mosaic. figur correspond hypothesi shown figur 7 gener run mosaic protocol evalu scenario worldwid network. total set node group 4 categori accord size dataset (e.g. 25% indic categori set node number case data- sets, minor 25% averag size data- set network). conclus futur work demonstr multilater agree- ment set node increas significantli data access network compar data collect bilater agreements. this, need distribut process sup- port achiev multilater agreement justifi lack global knowledg network topolog deriv reluct publish certain inform centralis repository. us agent facilit model negoti pro- cess requir actor natur wai implement protocol. prove strategi select path follow explor network implic number agreement achiev nodes. this, criteria tested: i) random select ii) select base dataset size. finally, demonstr total number agreement node achiev better mark path select base dataset size. futur work research present extend plan extend follow aspects: semant representation. dataset con- straint repres owl, standard knowledg semant representation. constraint enrichment. natur repre- sentat possibl constraint base boolean express compos set clauses, relat deliveri combina- tion certain dataset (not singl one) relat accept reject figur 5 agreements. total number agreement mosaic differ ttl values. figur 6 messages. compar averag number messag need achiev agreement, branch select strategies. figur 7 case collect bilater agreements. averag percentag case collect node bilater exchanges. node group accord rel size local data mart categories. larger data marts, data collected. lluch-ariet et al. journal translat medicin 2014, 12(suppl 2):s8 page 9 11 certain level condit data access user. core implementation. optimis code allow wider deeper path explor network reason time visualisa- tion protocol result web base interface. secur privacy. data disclosur protection, attack prevention, authenticity, featur privaci secur issu integr protocol deploy previou research field [21,22] adapt specif scenario. deploy evalu differ scenarios. expect result proto- col differ significantli depend specif scenario characterist network. there- fore, plan adapt behaviour agent differ framework identifi strategi best case specif best balanc path length branch select wide (number branch explor possible). intellig exploration. increas intellig path select includ advanc indic (e.g. reputation, user similar cost) consid previou research area agent trust, argument reason [23,24]. game theory. network explor mcp launch request desir data solv constraint (if mcp path). set mcc answer set selected. hand, select best mcc depend decis set node mcc- mcp pair involv agreement. share goal complet path achiev multilater agreement new mcc selected. want maximis chanc achiev success agreement share inform best decision. hand, set mcc candid compet select multilater agreement. model auction buyer set particip partial path built seller mcc candidates. mcc compet them, agre strategi build coalit order overcom rivals. compet interest author declar compet interests. author contribut m. lluch-ariet conceiv design mosaic system. j. pegueroles- vall coordin scientif advanc research provid level guidelin boost results, f. vallverd. implement a. brugu la torr m. lluch-ariet. acknowledg like thank colleagu respiratori unit hospit clnic barcelona, personalis comput unit r+d health depart barcelona digital, telemat engin depart upc, synergy-copd consortium inspir discuss content paper. special thank filip velickovski technic languag review manuscript dr. josep roca comment recommendations. declar research (includ publication) partial fund synergy-copd research grant, seventh framework program european commiss collabor project contract number 270086 (2011-2014), project tamesi (tec2011-22746). articl publish journal translat medicin volum 12 supplement 2, 2014: system medicin chronic diseases: copd us case. content supplement avail onlin author detail 1barcelona digit technolog centre, roc boronat, 117, 08018, barcelona, catalonia, spain. 2departa denginyeria telematica (entel), universitat politcnica catalunya jordi girona, 1-3, c3, 08034 barcelona, catalonia spain. 3univers appli scienc western switzerland sierre, switzerland. published: 28 novemb 2014 refer 1. european commiss ip/12/790: scientif data: open access research result boost europ innov capacity. 2012 [ europa.eu/rapid/press-release_ip-12-790_en.htm]. 2. european commiss ip/13/1257: commiss launch pilot open publicli fund research data. 2013. 3. european medicin agenc ema/240810/2013: public access clinical-tri data: inclus develop process. 2013 [ www.ema.europa.eu/ema/], (last accessed: 20-2-2014). 4. hayden check e: global allianc genom clinic data sharing. natur [ sharing-1.13133], (last accessed: 1-07-2014).. 5. pianykh os: practic introduct surviv guide. 2012. 6. iso/hl7 27931: hl7 version 3 - refer inform model. iso/hl7. [ 7. iso 13606: electron health record commun - 1: refer model. iso. [ 8. stearn mq, s ka, price c, wang ay: snome clinic terms: overview develop process project status. proc amia symp 2001, 662-666. 9. spackman ka, campbel ke, ct ra: snome rt: refer terminolog health care. j american medic informat associ 1997, 640-644. 10. iso/tr 20514: electron health record - definition, scope context. iso: [ 11. isern d, snchez d, moreno a: agent appli health care: review. intern journal medic informat 2010, 79(3):145-166. 12. annicchiarico r, cort u, urdial c: agent technolog e-health. whitestein seri softwar agent technolog autonom computing. birkhus basel;, 1 2008. 13. merelli e, armano g, cannata n, corradini f, dinverno m, dom a, lord p, martin a, milanesi l, moller s, schroeder m, luck m: agent bioinformatics, comput system biology. brief bioinform 2007, 8(1):45-59. 14. goldberg al, amar lan, glass l, hausdorff jm, ivanov pc, mark rg, mietu je, moodi gb, peng c-k, stanlei he: physiobank, physiotoolkit, lluch-ariet et al. journal translat medicin 2014, 12(suppl 2):s8 page 10 11 physionet: compon new research resourc complex physiolog signals. circul 2000, 101(23):215-220, (june 13). circul electron pages: 15. komatsouli ga, warzela db, hartela fw, shanbhaga k, chilukur r, fragosoa g, coronadoa s, reevesa dm, hadfielda jb, ludetb c, covitza pa: cacor version 3: implement model driven, service- orient architectur semant interoperability. journal biomed informat 2008, 41:106-123. 16. pedrinaci c, cardoso j, leidig t: link usdl: vocabulari web-scal servic trading. springer, crete (greece). european semant web confer (eswc); 2014. 17. lluch-ariet m, estanyol f, mier m, delgado c, gonzlez-vlez h, dalma t, robl m, sez c, vicent j, huffel sv, lut j, ar c, silveira apc, juli- sap m, peet a, gibb a, sun y, celda b, bisbal mcm, valsecchi g, dupplaw d, hu b, lewi p: implement healthagents: agent-bas brain tumour diagnosis. whitestein seri softwar agent technolog autonom comput birkhus basel; 2008, 5-24. 18. estanyol f, palou xr, roset r, lurgi m, mier m, lluch-ariet m: web-access distribut data warehous brain tumour diagnosis. knowledg eng review 2011, 26(3):329-351. 19. dijkstra ew: note problem connexion graphs. numerisch mathematik 1959, 1:269-271. 20. brugu la torr a, lluch-ariet m, pegueroles-val j: secur analysi protocol base multiag system clinic data exchange. complex, intelligent, softwar intens system (cisis), 2013 seventh intern confer on; 2013, 305-311. 21. toms-buliart j, fernndez m, soriano m: protect mobil agent execut modifi self-valid branch-bas softwar watermark extern sentinel. 2009, 5508:287-294. 22. rebollo-monedero d, forn j: measur privacy. upgrad 2010, 53-58. 23. sierra c, debenham j: information-bas reputation. gargonza, italy; paolucci, m 2009:5-19. 24. parson s, tang y, sklar e, mcburnei p, cai k: argumentation-bas reason agent vari degre trust. aamas; 2011, 879-886. doi:10.1186/1479-5876-12-s2-s8 cite articl as: lluch-ariet et al.: knowledg share health scenario. journal translat medicin 2014 12(suppl 2):s8. submit manuscript biom central advantag of: conveni onlin submiss thorough peer review space constraint color figur charg immedi public accept inclus pubmed, cas, scopu googl scholar research freeli avail redistribut submit manuscript www.biomedcentral.com/submit lluch-ariet et al. journal translat medicin 2014, 12(suppl 2):s8 page 11 11 abstract introduct state art mosaic compon negoti process network explor mosaic implement agreement path loop detect valid perform evalu scenario evalu databas evalu scenario simul output evalu result conclus futur work futur work compet interest author contribut acknowledg declar author detail refer