compet map ( full ) -formatjost_v25_senttopublish - aam compet map : effect model integr profession compet across stem curriculum abstract : curricula design context european higher educ area need base domain-specif profession compet .
wherea univers extens experi develop student  domain-specif compet , foster profession compet pose new challeng need face .
paper present model global develop profession compet stem degre program , assess result implement four year .
model base use compet map , compet defin term compet unit .
compet unit describ expect learn outcom three domain level .
model allow care analysi , revis iter effect integr profession compet domain-specif subject .
global compet map also design , includ professional-compet learn outcom achiev throughout degre .
map becom use tool curriculum design coordin .
result obtain four sourc : 1 ) student  grade ( class graduat 2013 2016 , first four year new bachelor  degre informat engin barcelona school informat ) ; 2 ) student  survey ( answer student finish degre ) ; 3 ) govern employ survey , former student evalu satisfact receiv train light work experi ; 4 ) everi foundat university-enterpris rank , answer 2000 employ evalu satisfact regard employe  univers train , barcelona school informat score first nation rank .
result show compet map good tool develop profession compet stem degre .
keyword : stem educ , engin educ , profession compet , profession skill , academ program , curriculum design , compet map , compet unit , learn outcom .
final public avail springer via http : //dx.doi.org/10.1007/s10956-018-9735-3 2 .
introduct 90  , interest academ debat rais need develop student  profession skills1 univers degre curricula .
scholar like hodson ( 1992 ) argu  skills-bas approach pedagog danger encourag bad teach  .
nowaday , debat becom obsolet , univers employ agre import train graduat profession compet .
term  profession compet  use refer compet graduat student need acquir profess beyond technic knowledg requir ( known  technic compet  ) .
technic compet guarante acquisit knowledg area , profession compet enforc transvers skill practic appropri area appli varieti job , situat task ( gardelliano , 2002 ) .
exampl , program technic compet teamwork profession one .
must note author prefer use term  compet  instead  skill  .
although term often use interchang ,  skill  defin abil appli knowledg use expertis complet task solv problem , wherea  compet  refer proven abil use knowledg person , social , and/or methodolog abil profession person develop ( european parliament , 2008 ) .
thus , compet understood combin knowledg experi ( basseli , 2003 ) .
.
need profession compet stem studi sinc begin centuri , competency-bas approach promot number studi emphas benefit global instruct .
among , rainey ( 2002 ) claim , degre program focus solv today  problem today  technolog , program quick outdat , special stem ( scienc , technolog , engin mathemat ) environ .
instead , student need develop profession compet , sinc train need stem graduat consid technic compet , must also view multidisciplinari perspect .
hu ( 2003 ) insist import foster profession compet , point curriculum must design provid student solid fundament knowledg , teach learn .
import curriculum integr knowledg compet 1 context , term  hard   soft  skill use .
consid term technic profession ( also call generic transvers ) appropri .
3 appli new situat one teach vanguard technolog may becom obsolet year .
line , studi explor import profession compet differ perspect .
newrock tovar ( 2005 ) identifi employ  requir respect profession compet interview industri leader .
succeed world busi , stem graduat need much excel technic knowledg .
specif , must abl communic idea , need understand corpor ethic person ethic mean , need develop social skill manner , need learn respect peer .
taraman ( 2005 ) also claim success failur educ process measur set compet student need acquir .
furthermor , unesco intern centr engin educ ( uice ) report2 reveal stem graduat requir wide rang profession compet , addit high degre technic compet ( riemer , 2007 ) .
order know employ  opinion compet relev catalonia ( spain ) , catalan univers qualiti assur agency3 ( aqu ) conduct survey4 end 2014 .
studi ( aqu , 2014 ) compar european survey , eurobarometer5 , provid local data .
survey  univers consist 16,757 compani product activ catalonia .
sampl obtain 1,325 compani , repres respons rate 7.91 % sampl error 2.64 % .
studi focus stem graduat , includ disciplin .
aqu  survey contribut stress import profession compet tertiari educ , accord particip  opinion .
fig .
1 compar import given employ compet degre satisfact graduat  compet .
comparison ratio indic valu suggest univers dedic effort train compet .
main highlight extract survey follow :  overal satisfact compet hire graduat 7 10 ( medium high ) .
although rate vari across compet , given least pass mark 5 .
2 http : //www.wiete.com.au/journals/gjee/publish/vol8no1/pudlowskidarvall.pdf .
last access march 2018 .
3 http : //www.aqu.cat .
last access march 2018 .
4 http : //www.aqu.cat/doc/doc_69192241_1.pdf .
last access march 2018 .
5 http : //ec.europa.eu/public_opinion/flash/fl_304_en.pdf .
last access march 2018 .
4  scale 0 10 , compet employ consid import respons work ( 8.9 ) , abil learn ( 8.4 ) teamwork ( 8.3 ) .
least import leadership ( 6.6 ) negoti skill ( 6.4 ) .
 scale 0 10 , graduat  compet employ satisfi comput skill ( 7.9 ) , respons work ( 7.6 ) , teamwork ( 7.5 ) , theoret learn ( 7.2 ) , abil learn ( 7.0 ) .
least satisfi leadership ( 5.8 ) negoti skill ( 5.7 ) .
 degre satisfact graduat  compet vari great accord branch econom activ size enterpris institut , except foreign languag skill .
fig .
1 show , largest comparison ratio import given employ graduat  compet degre satisfact correspond problem solv ( -1.7 ) , practic skill ( -1.6 ) abil generat new idea ( -1.5 ) .
howev , profession compet general train depth tertiari level , sinc still weak accord employ  opinion .
exampl , respons work score 8.9 import 7.6 satisfact ( -1.3 ) , learn abil achiev 8.4 7.0 ( -1.4 ) , communic skill score 8.00 6.6 ( -1.4 ) .
fig .
1 .
employ ' opinion : import given compet ( bar ) level train receiv recent graduat ( line ) .
b .
train profession compet europ u. .
stem univers 5 mid-90 , prior creation european higher educ area ( ehea ) , univers curricula europ focus develop technic compet , without pay much attent profession compet .
compet includ occasion subject , rare assess stem curricula .
situat common european american univers .
accord observ need respect graduat  profession compet , european american univers tri address profession compet train recent year .
work focus engin studi , put stress engin initi .
criteria scienc mathemat curriculum design differ engin criteria , compet requir difficulti integr curriculum similar .
main stem program base acquir rigor technic knowledg student need succeed profess , ignor profession compet ( taylor 2016 ) .
order identifi real need engin profession address appropri , abet accredit system ( abet , 2017 ) introduc american engin educ mid-90 .
involv signific chang criteria establish engin program accredit sinc introduc profession skill curricula .
anoth initi meet engin student  need propos 2000 depart aeronaut astronaut mit .
start cdio ( conceiv , design , implement , oper ) project encourag develop abil requir real-world engin situat ( crawley , 2008 ) .
univers depart quick join initi , current wide use methodolog stem educ ( crawley , 2014 ) .
cdio project start thorough analysi univers content practic , sinc import gap industri requir content engin curricula observ .
univers focus effort research activ , technic content becam relev syllabus .
time effort devot technic content , aspect left asid , like student  person interperson skill .
therefor , object cdio initi foster student  person interperson abil technic compet maintain ( shown fig .
2 ) .
6 fig .
2 .
cdio object .
cdio initi start u.s. , tuning6 project develop europ similar object .
led univers deusto ( spain ) , project support one hundr european univers .
tune project focus design methodolog favor curriculum understand standard among univers .
project also extend latin america ( beneiton et al , 2007 ) .
work develop first phase tune defin thirti profession compet would common academ program includ studi , list domain-specif compet disciplin .
thirti compet classifi three categori : instrument ( 10 ) , interperson ( 8 ) system ( 12 ) .
compet defin depth report adopt institut intend integr profession compet curricula .
take account standard guidelin , studi recent explor compet requir student stem degre .
jang ( 2016 ) identifi 18 compet , 7 categori knowledg 27 work activ import stem worker .
ongo research project ( bayer , 2014 ) examin us stem educ , divers workforc issu .
project , survey show skill applic possess wish .
skill leadership , conflict resolut , complex problem-solv , team build , communic , critic think skill .
thus , suggest throughout section , sever studi literatur emphas need includ profession compet engin curricula , much fewer studi 6 http : //tuning.unideusto.org/tuning .
last access march 2018 .
person interperson skill technic knowledg pre-1950 practic 1960s : scienc & practic 1980s scienc 2000 cdio 7 integr systemat way .
paper , propos methodolog effect integr profession compet stem curricula use compet map , global structur describ develop given compet degre subject .
c. integr profession compet across curriculum although differ propos introduc profession compet given technic subject may prove effect , author present work believ global strategi necessari develop compet across curriculum .
appropri coordin compet develop , possibl set itinerari profession compet , particip awar domain level , learn outcom , content subject train , shown fig .
3 .
figur , box repres subject year 1 year 4 curriculum , black box repres subject given compet integr .
fig .
3 .
exampl compet itinerari ( black box ) .
assign profession compet technic subject requir set domain level coordin work carri differ cours given compet .
new complex task entail care plan .
inde , faculti member undergradu postgradu stem program littl experi train profession compet , find difficult includ cours .
profession compet may even difficult includ technic subject other .
exampl , lectur might find easier integr communic skill teamwork skill ethic social commit skill .
order integr profession compet degre subject , initi devis hierarch approach base bloom  taxonomi ( bloom , 1956 ) .
stage , defin compet term three-level learn outcom , base  knowledg  ,  comprehens  ,  applic  year 1 year 4 year 3 year 2 8 domain level bloom  model .
level assign one cours , level 1 compet develop first-year cours .
, level 2 start second year complet third fourth year necessari .
final , level 3 would develop third fourth year accord specif learn outcom degre .
fig .
4 illustr model , box repres one subject .
approach , coordin also assign compet help cours design lectur design learn activ practic assess compet .
fig .
4 .
domain level distribut academ year .
start point , methodolog provid tool curriculum design integr profession compet degre subject .
howev , difficult appli defin profession compet term bloom  domain level pose problem , i.e. , domain level still general defin compet .
accur tool requir , start new approach refin process defin profession compet , also assign learn outcom subject accur way .
thus , although regard technic compet classic three-level hierarch approach effect , appear less appropri integr profession compet .
subject focus technic compet itinerari first second year develop evalu learn outcom lowest domain level learn taxonomi , subject final cours develop evalu highest domain level .
howev , case profession compet domain level clear technic compet , quit complex defin three domain level whole compet .
observ specif learn outcom given compet low domain level actual requir achiev previous learn outcom higher year 1 year 4 year 3 year 2 level 1 level 2 3 level 2 9 level .
addit , specif learn outcom could overlap across differ domain level .
, decid devis procedur assign learn outcom profession compet across curriculum subject systemat way guarante compet acquir .
remaind articl develop detail model implement follow .
section ii present identifi research question methodolog use address .
section iii review relev relat studi .
section iv , context work develop present .
propos describ integr profession compet stem curricula detail section v. section vi present discuss result , final , section vii conclud paper .
ii .
research question methodolog .
research question light difficulti previous explain use classic hierarch approach introduc profession compet curriculum , develop call  compet map  .
test effici model , studi pose 5 research question : 1.- compet map help effect distribut profession compet across curriculum guarante student opportun practic ?
paper , present conceptu model base compet map distribut evalu learn outcom first four year .
2.- student improv profession compet use compet map methodolog ?
answer question , result obtain 384 student 2013 2016 analyz .
assum result good indic skill demonstr profession compet .
3.- student satisfi progress made profession compet ?
consid profession compet import ?
order look student  opinion , use qualit result survey conduct among student end studi .
4.- employ  intern evalu agenc  view result obtain graduat train compet map ?
10 studi analyz qualit result employ survey conduct differ organ .
addit , also take consider result nation intern accredit survey evalu degre compet map implement .
5.- relationship acquisit technic compet acquisit profession compet ?
student get high academ final grade also get high grade profession compet , vice versa ?
answer last question , degre 421 student finish studi 2013 2016 ( includ ) analyz .
student account 100 % first four cohort bachelor degre informat engin barcelona school informat .
b .
general methodolog bachelor  degre informat engin barcelona school informat , strategi devis develop evalu nine profession compet .
involv creation research team consist one coordin compet ( nine compet coordin ) , plus general coordin .
strategi also defin methodolog implement model differ stage evalu effici .
1 .
first , classic hierarch approach use defin nine profession compet term learn outcom base three lower domain level bloom 's taxonomi ( 1956 ) : knowledg , understand applic .
2 .
next , defin learn outcom distribut among subject compet itinerari .
distribut follow classic hierarch model : learn outcom correspond  knowledg  level assign first-year degre subject , correspond  understand   applic  level distribut among advanc cours .
3 .
subject curriculum assign task develop evalu least one profession compet .
subject provid two mark : overal grade subject grade correspond profession compet develop cours .
4 .
approach implement two year evalu order assess progress made identifi flaw .
coordin compet interact subject coordin compet itinerari help design learn activ practic evalu compet 11 assign domain level .
coordin compet general coordin met regular ( month first three year , everi two month follow year ) share experi view .
5 .
difficulti encount applic model led author conclud classic hierarch model appropri approach accomplish goal develop profession compet .
mention , learn outcom general assign subject , consid student  need .
accord , light result obtain first two year , new model propos defin learn outcom accur use compet map .
compet map first defin compet term compet unit .
turn , unit determin definit expect learn outcom compet , base three low domain level bloom  taxonomi .
6 .
care defin learn outcom compet map , distribut among differ subject compet itinerari , use hierarch approach compet unit .
way , one subject may develop differ compet unit differ domain level taxonomi .
exampl , one subject may focus knowledg level particular compet unit applic level anoth compet unit .
constitut main differ model propos work hierarch model .
7 .
methodolog also consid evalu propos model , involv answer research question report result .
research question 1 resolv throughout design process .
answer research question 2 , final result obtain student use , assum final grade compet reflect student 's abil compet .
question 3 4 answer qualit analyz survey differ sourc , explain .
specif , question 3 answer survey conduct among student end studi , question 4 look result survey conduct differ organ evalu carri nation intern agenc accredit degre compet map integr .
8 .
research question 5 deserv special attent sinc relat method assess student  progress profession compet analyz implement model light result .
averag grade obtain student profession compet itinerari 12 allow student separ global grade nine profession compet .
addit , grade obtain subject itinerari allow trace progress made student throughout profession compet itinerari .
independ grade domain-specif skill profession compet also allow compar grade studi whether relationship exist .
studi relationship , student profession compet , grade given profession compet calcul averag grade obtain subject compet itinerari ( among 5 8 subject case ) .
subject student , sinc 37.5 % elect .
profession compet grade qualit , discret rang a-d ( assign highest achiev lowest ) , valu replac ordin scale ( 4- 1 ) obtain profession compet grade numer scale .
grade profession compet subsequ calcul arithmet mean numer grade obtain student his/her compet itinerari .
separ grade thus allow us quantifi intens relationship academ final grade grade profession compet .
think , methodolog propos work evalu profession compet adequ , high level associ found academ final grade grade profession compet .
although pearson correl coeffici popular provid signific inform , involv associ correl test requir normal distribut .
therefor , first evalu whether profession compet grade normal distribut use shapiro-wilk test , confid level 99 % .
thus , p-valu smaller 0.01 indic assess distribut normal .
valu appear normal distribut profession compet grade , classic pearson correl coeffici academ final grade profession compet grade calcul .
subsequ signific test perform assess whether level associ signific differ zero .
contrast , profession compet grade appear fail shapiro-wilk test , use spearman correl coeffici , base rank , requir normal .
assess relationship level general , valid even non- linear associ .
correspond signific test base permut test also free technic restrict hypothesi .
case , p-valu correspond correl test lower 0.01 mean signific level associ grade .
13 iii .
relat work various studi focus teach assess profession compet ( see instanc , comprehens review shuman ( 2005 ) ) .
wherea abet criteria common use drive engin curriculum design u.s. ( passow , 2012 ) , context european higher educ area ( ehea ) , engin curricula design accord tune project , base compet follow requir set institut .
trend common goal : curriculum design place emphasi develop profession compet .
achiev purpos , two differ method use : specif instruct integr approach .
specif instruct consist includ specif subject stem curricula train student profession compet .
approach adopt program basi benefit student design .
state evan gabriel ( 2007 ) refer communic skill , specific-subject approach make four assumpt : 1 ) skill , kind practic knowledg ; 2 ) practic , separ foundat knowledg particular subject , area , field  word , discrete- ; 3 ) discret , wide applic , generaliz across differ subject , area , field ; 4 ) compet , practic , discret , generaliz , knowledg learn .
clear exampl approach present ben-zvi-assaraf ayal ( 2010 ) .
explain involv chemic engin student sustain mean dedic cours topic .
specific-subject approach also implement , exampl , univers missouri , detect ( pilot survey ) lack pedagog knowledg develop profession compet , includ two-semest cours entitl  prepar engin faculti profession  , emphas compet ( mohan , 2010 ) .
howev , profession compet isol domain-specif compet , student may find difficult link compet stem-gradu  daili task .
therefor , global approach integr profession compet curriculum implement profession compet distribut across differ technic subject , instead dedic cours .
case , student acquir profession compet stem environ , creat relationship compet profession activ .
14 sever recent exampl integr one profession compet exist technic cours found literatur .
follow ieee/acm comput curricula recommend ( acm , 2008 ) , propos use project case studi ensur student success appli knowledg acquir .
approach , manag intertwin content compet .
exampl , aliakbarian ( 2014 ) integr guid independ learn ( leuven , 2005 ) project-bas cours ( telecommun system design project ) .
although focus autonom learn , also tackl develop profession compet teamwork , progress report , problem solv communic skill .
main distinct featur structur team ( macro-group , micro-group individu ) well chang level guidanc supervis begin semest test phase end .
ackay ( 2010 ) use constructivist student-cent approach improv understand technic concept , develop compet creativ , posit attitud innov .
effect evalu mean comparison student follow semest cours base tradit approach .
arbelaitz ( 2015 ) present use activ learn methodolog basic comput architectur cours , also address autonom learn ( indirect profession compet ) .
methodolog includ project-bas learn ( pbl ) , well collabor learn ( jigsaw-bas learn ) .
student work autonom sever tutor session lectur tri instant answer question , promot reflect within group answer .
approach evalu measur student  dedic time , student  mark ( includ teacher  peer  evalu ) , student  level satisfact .
data three academ year provid , show improv , student ' academ perform satisfact .
smart home test bed , base pedagog model pbl undergradu educ , present hu ( 2015 ) .
provid platform student develop creativ electr comput engin design , combin autonom learn sustain skill .
 connel ( 2015 ) describ benefici chang observ implement team-bas learn ( tbl ) circuit theori sinc 2010 .
tbl particular form call flip classroom ( invert classroom ) strategi , attend class , student must look new materi varieti sourc , includ textbook , web tutori , paper lectur note .
thus , apart teamwork , autonom learn inform literaci skill also tackl , well communic skill .
15 similar , propos integr tbl develop various profession compet .
robot competit ( cybertech ) use hernando ( 2011 ) opportun span theori , practic laboratori lesson , seminar tutor , integr technic aspect also teamwork skill , oral present , budget manag , entrepreneurship .
consid flagship innov educ universidad politcnica de madrid .
mahan ( 2000 ) integr communic skill ( write ) first-year cours electr engin establish collabor write specialist depart .
suggest collabor crucial success practic sinc technic content write deserv appropri attent , justifi need one lectur per area .
, assess experi anonym poll among student , overwhelm posit respons .
quinn ( 2005 ) deal sustain social commit integr three-hour ethic case studi laboratori first-year cours electr comput engin student .
author first describ approach ( clanci , 2001 ) , enhanc quinn ( 2005 ) use pre-survey post-survey among student order assess awar ethic issu .
result provid two term .
final , method develop teamwork skill present pimm ( 2003 ) .
exist group assign convert teamwork learn experi ad small amount class time instructor time train , monitor evalu team .
method use cooper learn methodolog , includ peer evalu critic compon .
result , method alleg lead better experi team student , also higher level technic achiev project ( student tackl complet difficult task work team ) .
multipl data use assess effect approach , includ week progress report , peer-evalu form , end-of-project survey , portion end-of-semest cours survey focus project , student  grade project report .
approach propos literatur integr compet across curriculum .
exampl , tribus ( 2005 ) describ combin qualiti manag principl deme educ theori feuerstein bloom  taxonomi order design system engin educ ( i.e. , set compon work togeth achiev defin goal ) .
also use  matrix compet  , differ consider one propos aim one subject , consid curriculum whole .
final , appleton ( 2007 ) present guid curriculum develop propos includ materi develop general skill reason , 16 problem-solv , behavior skill addit vocat skill .
approach base two theoret model : systemat curriculum instruct design ( norton , 1997 ) understand design ( wiggin , 1998 ) , four select appli model .
iv .
institut context work propos present studi design implement accord educ framework defin institut .
help reader understand general context work , detail present author  institut , barcelona school informat 7 universitat politcnica de catalunya-barcelonatech , specif set profession compet develop bachelor degre informat engineering8 .
order meet standard excel , author  institut take consider posit intern academ rank .
recent year , barcelona school informat climb posit outstand academ rank , main base research activ academ result .
among other , barcelona school informat appear follow five rank :  academ rank world univers ( arwu  shanghai ranking9 ) .
sort world  top 200 univers comput scienc , consid academ qualiti research indic .
one prestigi rank world three spanish comput scienc school includ .
barcelona school informat rank 21st europ 3rd spain ( see tabl 1 ) .
 qs world univers rankings10 subject .
rank intend compar institut term reput scientif impact .
barcelona school informat rank 28th europ 1st spain ( see tabl 1 ) .
 best global univers rank ( us news ) 11 .
rank order institut analysi 12 quantit research reput indic .
barcelona school informat rank 10th europ 1st spain ( see tabl 1 ) .
 nation taiwan univers rank .
perform rank scientif papers12 .
rank design compar quantit qualit aspect , take account institut  effort 7 https : //www.fib.upc.edu/en .
last access march 2018 .
8 https : //www.fib.upc.edu/en/studies/bachelors-degrees/bachelor-degree-informatics-engineering/curriculum/compet .
last access march 2018 .
9 http : //www.shanghairanking.com/ .
last access march 2018 .
10 http : //www.topuniversities.com/subject-rank .
last access march 2018 .
11 http : //www.usnews.com/education/best-global-univers .
last access march 2018 .
17 long short term .
barcelona school informat rank 13rd europ 2nd spain ( see tabl 1 ) .
 rank i-ugr spanish universities13 .
rank base research publish intern journal highest impact visibl .
barcelona school informat rank 4th .
rank scope rank total quartil arwu 2015 world 101-150 200 q3 europ 21 61 q2 spain 3 9 q2 qs wur 2016 world 51-100 503 q1 europ 28 211 q1 spain 1 8 q1 bgur ( us news ) 2016 world 37 200 q1 europ 10 63 q1 spain 1 7 q1 ntur 2016 world 79 301 q1 europ 13 107 q1 spain 2 13 q1 i-ugr ( spanish ) spain 4 42 q1 tabl 1 posit barcelona school informat - universitat politcnica de catalunya-barcelonatech differ rank tabl 1 summar posit barcelona school informat rank differ scopes14 .
shown tabl , barcelona school informat relev posit .
order design model develop profession compet , one author  initi consider framework set universitat politcnica de catalunya-barcelonatech , includ list seven profession compet must incorpor univers degre .
univers also issu guid recommend integr profession compet degre program .
recommend procedur base three-level hierarch model describ .
howev , depart school adapt model integr domain level appropri curricula .
barcelona school informat defin nine profession compet integr bachelor degre informat engin ( seven compet select universitat politcnica 12 http : //nturanking.lis.ntu.edu.tw/default.aspx .
last access march 2018 .
13 https : //www.upc.edu/ranquings/en/upc-at-national-rankings/rankings/i-ugr .
last access march 2018 .
14 although universitat politcnica de catalunya-barcelonatech two school teach bachelor degre informat engin , barcelona school informat provid 90 % graduat scientif product , author assum result tabl 1 main base barcelona school informat statist .
18 de catalunya-barcelonatech plus two specif select barcelona school informat : entrepreneurship innov , sustain social commit , foreign languag skill , effect oral written communic , teamwork , inform literaci , autonom learn , appropri attitud toward work , reason .
barcelona school informat also develop procedur integr compet degre .
procedur includ assign coordin compet , well set team coordin work global integr profession compet .
work group , share experi coordin , help implement global approach integr profession compet make improv better practic .
v. compet map : model integr profession compet take consider univers propos ( base three-level hierarch approach ) defin compet bachelor degre informat engin , author devis strategi integr nine profession compet , start implement .
two-year experi receiv feedback , author decid revis aspect sinc difficulti identifi .
author defin content profession compet three domain level , result general learn outcom extens includ one subject .
learn outcom also difficult split assign one subject .
thus , initi approach review .
.
compet map main revis involv content differ profession compet , led author design map learn outcom defin domain level .
learn outcom redefin make specif flexibl appropri integr .
exampl , found lectur respons develop profession compet cours often appropri , accur list learn outcom achiev .
exampl , case effect oral written communic compet , initi plan evalu skill involv two communic task : write report prepar project defens .
even plan train student previous .
19 order help lectur becom awar specif learn outcom content associ assign profession compet decid , nine profession compet , list compet unit ( aspect dimens ) could set , learn outcom three domain level could defin compet unit .
instanc , effect oral written communic compet , eight compet unit defin : use visual , synthes skill , elabor argument , reason conclus , elabor exampl metaphor , elabor report , public defens , particip debat brainstorm activ , interperson communic .
, set expect learn outcom defin compet unit domain level .
approach result compet map specif learn outcom clear defin correspond compet unit domain level ( shown exampl fig .
5 subset compet content ) .
learn outcom set domain level map may coincid exact first three domain level bloom  taxonomi , case , basi grade .
general , level 1 could correspond  knowledg  level , expect learn outcom level 2 could associ  comprehens  level , level 3 would concern  applic  level .
order illustr grade , fig .
5 show learn outcom domain level defin two compet unit case effect oral written communic compet .
exampl , see , order put practic use visual stem context , first domain level focus get know avail visual use .
later , domain level 2 devot understand visual appli identif relevant/redund inform visual practic .
final , domain level 3 , applic requir appropri visual select design specif case .
effect oral written communic .
compet map compet unit learn outcom domain level 1 knowledg domain level 2 comprehens domain level 3 applic use visual becom awar visual type identifi relev inform given select appropri visual repres 20 effect oral written communic .
compet map explain common use .
visual .
recogn redund detail suggest improv .
transmit given set data accord genr , purpos audienc .
implement .
synthes skill given sourc ( text , confer , lesson , ... ) determin relev inform / import idea .
given sourc summari , make review summari : length suitabl , idea omit high rate ,  prepar summari sourc , certain constraint ( time , space , present method ,  ) .
fig .
5 .
effect oral written communic compet : exampl two compet unit domain level descript term learn outcom .
model base map allow flexibl integr intend learn outcom subject .
learn outcom defin accord compet unit domain level , assign subject appropri .
exampl , one subject first year could assign one learn outcom level 1 , anoth subject could includ anoth learn outcom level , even learn outcom belong differ domain levels/compet unit .
student thus awar specif learn outcom attain , promot reflect progress need make develop profession compet ( cajand , 2011 ) .
model also allow combin integr specif learn outcom compet unit .
possibl various compet unit learn outcom relat fit appropri content cours .
shown fig .
6 , dark box repres learn outcom sever compet unit assign one specif subject .
model becom flexibl enough integr learn outcom one domain level subject , assign learn outcom various compet unit level , even avoid assign learn 21 outcom compet unit conveni .
flexibl allow domain-specif compet , seem also appropri profession compet .
fig .
6 .
compet map compet unit learn outcom assign one subject ( shade cell ) .
furthermor , compet map offer tool control compet itinerari .
shown fig .
7 , subject compet unit , domain level learn outcom assign compet may visual .
exampl , learn outcom repres fig .
6 assign subject s1 .
also seen compet unit domain level assign subject ( s2-s5 ) .
fig .
7 .
itinerari compet curriculum .
itinerari help curriculum design adjust integr conveni necessari .
display fig .
7 , compet map prove use check learn outcom assign throughout degre , may recurr could cover .
inde , specif curriculum defin domain level profession compet , accord , map could show blank cell .
may occur curriculum design state specif compet unit domain level develop particular degre .
exampl , 22 high-level learn outcom could appropri attain master program , wherea low-level learn outcom could left map .
illustr idea center , follow exampl two compet unit shown fig .
5 , level 1 2 use visual level 1 synthes skill assign physic subject ( first year , first semest ) , level 3 use visual assign statist subject ( second year , first semest ) .
b .
global compet map global compet map matrix combin map profession compet order provid pictur develop .
, use tool provid inform design coordin optim workload .
first , compet unit need defin , well correspond three-level learn outcom , identifi partial complet redund across compet .
, overlap compet unit identifi , design decid whether necessari avoid redund .
fact , construct first global map , author realiz profession compet share compet unit .
therefor , decid carri second iter simplifi map necessari .
fig .
8 show made appar global map , map help start revis necessari ( domain level omit simplifi figur ) .
fig .
8 .
map compet unit compet curriculum .
coincid identifi global map actual handl differ way .
case , author decid necessari simplifi map fuse compet unit .
case coincid found communic teamwork .
author found compet unit 23 name  interperson communic  list map profession compet , share learn outcom .
howev , author found appropri maintain learn outcom overlap practic case .
exampl , learn outcom effect oral written communic show coincid defin foreign languag skill , sinc share learn outcom develop write skill oral communic .
nevertheless , author understand learn outcom need maintain compet sinc approach differ .
addit , also true recurr practic prove effect develop compet abil general , may reinforc author  decis .
anoth exampl author find conveni fuse learn outcom case coincid teamwork entrepreneurship innov .
share compet unit name  decis make problem solv  .
case , spite compet unit overlap , learn outcom defin teamwork specif , author decid would effect maintain profession compet .
fig .
9 .
global compet map .
decis shown global compet map , result revis specifi .
shown fig .
9 , map display three-domain level compet unit compet .
accord descriptor , coincid identifi take decis , chang shown map .
possibl keep record procedur curriculum design , make map use tool present futur work .
24 c. implement procedur describ , order shape integr profession compet , necessari coordin implement procedur help particip ( cours coordin , lectur learner ) make experi .
barcelona school informat , coordin appoint profession compet supervis general team coordin .
compet coordin charg defin learn outcom compet unit , assign specif learn outcom subject accord compet itinerari previous defin curriculum .
work start correspond cours coordin , compet coordin met regular report progress made , share implement strategi take decis common procedur .
defin content profession compet , author start procedur integr compet degre subject .
compet coordin organ meet cours coordin order discuss compet learn outcom could best fit cours syllabus .
includ discuss learn outcom compet map , design effect practic activ , take decis assess method .
first contact show , general , cours coordin lectur need guidanc integr profession compet assign .
specif , profession compet subject , integr could plan quit natur cours syllabus guidanc , wherea case specif profession compet difficult implement fit easili cours content .
latter case , author decid reassign appropri compet subject , correspond adjust subject keep balanc map .
receiv first feedback , author decid necessari make general adjust conveni .
first , profession compet reassign case cours coordin felt comfort integr correspond learn outcom .
general , subject assign develop evalu one two profession compet , three case subject base pbl methodolog .
second , coordin share feedback receiv , possibl design global strategi implement compet .
includ plan effect iter correspond cours coordin fine tune implement compet map .
25 outcom process propos model integr profession compet bachelor degre informat engin , introduc barcelona school informat septemb 2010 .
author defin nine compet map global compet map constitut use tool curriculum design .
map allow implement procedur integr profession compet base iter refin improv .
vi .
analysi result discuss evalu present model base final design flexibl , integr compet map , differ inform sourc shed light effect .
assess correct design implement compet map ( research question 1 ) , observ result student  achiev throughout degre .
addit , survey signific integr profession compet bachelor  degre informat engin barcelona school informat .
evalu data includ report student  achiev progress , studi carri differ institut light opinion student employ .
follow section show .
a. quantit student  data section address research question number 2 : student improv profession skill use compet map methodolog ?
model , subject integr profession compet must provid student  assess result profession compet .
subject assess least one profession compet .
case , assess two , even three compet subject base pbl methodolog .
final grade subject rate 0 10 combin assess technic profession compet develop subject .
howev , profession compet also get particular grade ( rate , b , c d15 ) .
although pass subject depend final grade , separ profession compet grade indic student  progress particular compet , also mechan highlight import given profession compet degre .
student  compet assess achiev broad set activ pedagog approach .
lectur includ case-studi , discuss , group work , workshop project task 15 profession compet grade mean : compet acquir excel , b good , c suffici , defici acquisit compet .
grade na ( applic ) case ( instanc , student drop subject ) .
26 design , use varieti method like project base learn , cooper learn , challenge- base instruct , coach , format summat assess .
general , assess base accur definit compet learn outcom use rubric evalu .
end , refer manual base tune project use ( villa , 2008 ) .
quantit student  data present summar grade profession compet obtain student present final year project ( fyp ) 2013 , 2014 , 2015 2016 .
data includ grade 384 fyp ( fyp assess seven profession compet give specif grade compet ) total 18695 student  grade 96 differ subject curriculum .
student  grade distribut four cours ( 2013 2016 ) profession compet curriculum present fig .
10 .
seen , 80 % evalu student reach higher score ( b ) , confirm result high satisfactori .
fig .
10 .
student  grade distribut 2013 2016 .
b. qualit student  data section address research question 3 : student satisfi progress made profession compet ?
consid profession compet import ?
barcelona school informat design specif questionnair assess degre import satisfact among student respect profession compet .
27 survey conduct everi year among graduat student sinc 2013 , first class use methodolog propos work .
graduat student ask answer question relat import give profession compet , acquir studi .
answer base rate scale 1 ( strong disagre ) 4 ( strong agre ) .
four year evalu sinc new degre start implement , 2013 2016 .
fig .
11 show evalu graduat student juli 2013 base follow direct : '' assess import follow compet engin profess  .
student first class complet engin degre methodolog present work .
figur show , 83 % student clear feel profession compet import develop profession activ ( agre strong agre ) , wherea 16 % think relev ( disagre strong disagre ) .
fig .
11 .
compet assess averag score ( first class , 2013 ) .
observ percept import compet strengthen time , author  teach learn methodolog matur .
evolut student  opinion period evalu seen fig .
12 .
83 % student first class thought compet import , figur grew 96 % 2016 .
year , number student answer survey present bracket .
first cours fewer student , sinc degre recent , number student finish lower .
28 fig .
12 .
evolut assess averag score period evalu .
c. qualit employ  opinion section c , e , data analyz address research question 4 : employ  intern evalu agenc  view result obtain graduat train compet map ?
present introduct , employ  survey ( aqu , 2014 ) show profession compet high valu technic one , also suggest improv necessari develop student  profession compet .
employ  opinion inde shed light effect method describ present work .
first , everi foundat recent elabor 1st university-enterpris ranking16 , includ survey among spanish compani employ graduat 2011 2015 .
base inform provid 2,000 employ compani ( spain ) 10 worker , 21,700 young profession 95 degre 72 univers .
studi consid eight compet : analysi problem solv , communic interperson skill , teamwork , abil work multicultur multidisciplinari environ , abil learn adapt chang , result 16 https : //www.fundacioneveris.com/ranking-2017 .
last access march 2018 .
29 orient , honesti ethic commit , technic knowledg profess .
 technic knowledg  domain-specif compet .
studi includ field knowledg , compet assum differ everi profess .
although univers place effort emphasi  technic knowledg  , appear least valu employ .
result show , stem disciplin , valu school barcelona school informat ( 1st rank ) .
fact corrobor barcelona school informat graduat meet need labor market .
accord studi , barcelona school informat graduat excel honesti ethic commit , interperson communic skill abil work multicultur multidisciplinari environ .
studi also conclud compet valu employ exact match common univers program .
compani attach import honesti ethic commit , learn abil teamwork , wherea univers emphas technic compet , abil work multicultur multidisciplinari environ result orient .
curriculum design barcelona school informat awar problem , thus design informatics-engin curriculum aim foster profession compet valu employ .
anoth report involv employ  opinion  seminar good practic compet assess  17 , held barcelona novemb 2015 .
seminar18 organ depart didact universitat de barcelona .
present result signific assess develop compet tertiari level ( cano , 2012 ) , project support spanish ministri economi competit januari 2013 decemb 2015 .
data studi came close questionnair among student teacher , discuss group student teacher , interview director studi employ .
three univers evalu : universitat de les ill balear , universitat oberta de catalunya universitat politcnica de catalunya-barcelonatech .
accord studi , conclud barcelona school informat integr design profession compet curriculum .
degre program , teacher act individu get support .
case , given profession compet assign subject treat depth and/or procedur evalu .
general , coordin action 17 http : //vseminaridebonespractiques.weebly.com/programa.html .
last access march 2018 .
18 http : //vseminaridebonespractiques.weebly.com/presentacions.html .
last access march 2018 .
30 assign develop profession compet .
consequ , cours coordin teacher report need help guidanc tackl profession compet appropri .
d. nation intern accredit final , bachelor 's degre informat engin evalu 2016 nation intern agenc aqu19 equanie20 .
emphas integr profession compet curriculum .
aqu grant degre nation accredit qualiti mention .
respect graduat  labor insert , aqu report emphas barcelona school informat graduat valu posit employ , main technolog knowledg level autonomi ( one profession compet ) .
aqu also highlight use tool particip repres labor market definit compet good practic .
equani , turn , award euro-inf seal , certif award univers bachelor master degre program informat .
program evalu use set defin standard accord principl qualiti , relev , transpar , recognit mobil cover ehea .
euro-inf seal intern recogn allow identifi high qualiti informat program europ .
committe highlight follow issu :  term transvers compet bachelor master program review peer confirm modul least one general compet assign submit assess respect professor .
order assur transvers compet well personal/profession skill deliv school set coordin interact respect professor subject .
employ argu discuss student excel technic skill abil independ learn high welcom .
howev , still see room improv come social skill .
peer welcom implement monitor process barcelona school informat encourag school develop transvers profession skill student  .
e. catalan govern survey among recent graduat 19 http : //www.aqu.cat/index_en.html .
last access march 2018 .
20 http : //www.eqanie.eu .
last access march 2018 .
31 impact technic profession compet student  employ appropri assess access labor market .
ask evalu compet seem use better train .
sinc 2001 , triennial basi , catalan univers qualiti assur agenc ( aqu ) catalan univers perform employ survey among graduat enquir profession insert , degre satisfact regard train received21 .
2014 , public privat univers catalonia particip 5th ( latest ) edit survey .
one repres import survey europ , scope long trajectori ( 2001 , 2005 , 2008 , 2011 2014 edit ) .
occas , 17,295 graduat survey total refer popul 31,734 .
number barcelona school informat student particip survey chang year , 107 student 193 2008 , 119 330 2011 85 174 2014 .
variabl univers sampl relev compar mean figur .
result graduat  assess technic profession compet present academ degre extract particular univers .
order present student  satisfact receiv profession compet train , last three poll ( correspond 2008 , 2011 2014 ) select .
sinc new curriculum describ work introduc 2010 , first class graduat 2013 , result 2014 poll consid compar previous one .
result correspond student  assess accomplish train level profession compet rang 1 7 .
survey , student also ask perceiv use compet find job .
question :  think train receiv univers ?
 level train receiv univers use work ?
shown fig .
13 fig .
14 , general , rate student assign train increas 2014 respect previous evalu .
result also show increas awar use profession compet , indic higher rate .
21 http : //www.aqu.cat/uploads/insercio_laboral/enquesta2014/index.html .
last access march 2018 .
32 fig .
13 .
self-evalu profession compet train .
fig .
14 .
profession compet use .
f. relationship academ final grade professional-compet grade final , section look research question 5 : relationship acquisit technic compet acquisit profession compet ?
student get high academ final grade also get high grade profession compet vice versa ?
final academ averag grade profession compet grade extract student observ potenti level associ .
graphic repres analyz signific fact .
final academ grade display x-axi ( rang 1 10 ) , versus profession compet grade , repres y-axi ( rang 1 4 ) .
densiti plot use order highlight area higher overlap point .
relev differ observ graph year global graph 33 profession compet , analysi take account student  grade regardless year finish studi .
grade nine profession compet present three differ pattern regard relationship final academ grade , shown figur 15 .
fig .
15 ( ) depict triangular distribut present teamwork compet .
sustain social commit , foreign languag skill inform literaci present similar distribut .
fig .
15 ( b ) show logarithm pattern display autonom learn compet .
entrepreneurship innov , effect oral written communic , appropri attitud toward work present similar distribut .
final , fig .
15 ( c ) show linear relationship present  reason  compet , one display layout .
none compet grade follow normal distribut , fail accomplish normal accord shapiro-wilk test ( i.e .
show signific p-valu ) .
fig .
15 .
densiti plot repres distribut type display profession compet grade versus final academ grade : ( ) triangular , ( b ) logarithm ( c ) linear .
three pattern repres compet grade lower bound increas final academ grade .
, student high final academ grade low profession compet grade .
nevertheless , certain student whose academ perform low might present heterogen profession compet grade , even quit high .
fig .
16 show relationship averag grade profession compet student his/her academ final grade .
case , distribut clear linear .
contrari behavior observ individu profession compet , averag grade profession compet follow normal distribut , p-valu shapiro-wilk normal test 0.0207 .
34 fig .
16 .
densiti plot repres averag profession compet grade versus final academ grade student .
tabl 2 show valu shapiro-wilk statist correspond p-valu , well spearman correl final academ grade profession compet , also correspond p-valu .
last row contain inform averag grade profession compet .
sinc averag grade follow normal distribut , also consid pearson correl , 0.829 .
case , p-valu also signific ( < 2.2 e- 16 ) , confirm strong level associ final academ grade averag grade profession compet .
shapiro-wilk normal test spearman correl test compet statist p-valu spearman corr p-valu entrepreneurship innov 0,979 9,40e-06 0,546 3,28e-34 sustain social commit 0,973 5,13e-07 0,486 2,24e-26 foreign languag skill 0,96 2,51e-09 0,44 2,12e-21 effect oral written communic 0,957 9,97e-10 0,444 7,75e-22 teamwork 0,932 6,12e-13 0,373 2,22e-15 inform literaci 0,972 3,75e-07 0,41 1,42e-18 autonom learn 0,986 4,54e-04 0,683 2,28e-59 appropri attitud toward work 0,982 4,44e-05 0,593 1,95e-41 reason 0,983 7,92e-05 0,714 5,99e-67 averag 0,992 2,07e-02 0,817 1,13e-102 35 tabl 2 .
shapiro-wilk statist valu spearman correl final academ grade grade profession compet plus averag , correspond p-valu .
fig .
15 densiti plot show student high academ final grade never get low grade none profession compet .
howev , also show exist student high qualif profession compet regardless final academ grade .
shown tabl 2 , level associ profession compet grade final academ grade alway signific differ zero , although case low , except  autonom learn   reason  , whose spearman correl respect 68.3 71.4 .
thus , spite observ general trend higher academ final grade , higher profession compet grade , variabl high case .
relationship appear trend case low academ grade .
therefor , assum relationship signific follow direct : high final academ grade impli high compet grade , wherea opposit necessarili true .
nevertheless , averag grade profession compet inde present high level associ final academ grade ( 81.7 % ) .
case , pearson correl 0.829 , confirm quit strong relationship grade .
therefor , global grade , make twofold assumpt : high academ final grade impli high compet grade , vice versa .
data , infer better academ final grade student , better grade he/sh tend compet general ( thus obtain high averag ) .
hand , student lower academ grade present variabl scenario regard compet perform .
, might low qualif compet , , may also quit skill particular profession compet .
number high grade profession compet must necessarili increas academ final grade .
due , averag profession compet grade student tend correl well his/her academ final grade , correl well grade individu compet .
vii .
conclus profession compet becom critic , particular stem degre , due constant increas multidisciplinar global .
need includ stem 36 curriculum current challeng curriculum design .
univers adjust educ goal undergradu program address profession compet , includ use pbl , co-curricular extracurricular activ mean dedic seminar cours .
author work believ specif cours profession compet may help student improv .
howev , author think integr profession compet curriculum subject effect approach allow student perceiv compet import part futur profess .
present work describ propos base compet map allow integr profession compet along curriculum global approach .
tool like one present work requir order develop coher integr curriculum .
global compet map allow curriculum design assur student opportun acquir profession compet three domain level , appear difficult achiev less systemat approach .
furthermor , high recommend curriculum design develop compet map compet help stem coordin lectur ( expert technic compet necessarili profession compet ) , defin expect learn outcom design appropri learn activ .
school curriculum design basi compet map ( appropri , concept map develop design curriculum ) .
four-year experi present studi show model help student general achiev good result develop profession skill .
organ design base compet unit domain level compet help grade compet develop acquisit effect , contribut rais awar content practic .
thus , graduat student employ report , opinion , profession compet acquir .
furthermor , result shown student high academ grade high compet grade general , confirm integr strategi provid expect outcom .
light posit result , global design suitabl help student develop profession compet appropri .
viii complianc ethic standard conflict interest :  author declar he/sh conflict interest .
 author b declar he/sh conflict interest .
37  author c declar he/sh conflict interest .
 author declar he/sh conflict interest .
 author e declar he/sh conflict interest .
 author f declar he/sh conflict interest .
 author g declar he/sh conflict interest .
 author h declar he/sh conflict interest .
 author declar he/sh conflict interest .
ethic approv : procedur perform studi involv human particip accord ethic standard institut and/or nation research committe 1964 helsinki declar later amend compar ethic standard .
inform consent :  inform consent obtain individu particip includ study.  articl contain studi anim perform author .
refer abet ( 2017 ) .
accredit criteria .
accredit board engin technolog , inc. retriev http : //www.abet.org/accreditation/accreditation-criteria/ ( last access march 2018 ) .
acm ( 2008 ) .
comput scienc curriculum 2008 : interim revis cs 2001 .
report interim review task forc .
associ comput machineri .
ieee comput societi .
retriev https : //www.acm.org/binaries/content/assets/education/curricula- recommendations/computerscience2008.pdf ( last access march 2018 ) .
akcay , h. & yager , r.e .
( 2010 ) .
impact science/technology/societi teach approach student learn five domain .
journal scienc educ technolog , 19 ( 6 ) , 602611 .
aliakbarian , h. , soh , p.j. , farsi , s. , hantao , x. , van lil , e.h.e.m.j , nauwela , b.k.j.c , vandenbosch , g.a.e .
& schreur , d.m.m.-p. ( 2014 ) .
implement project-bas telecommun engin design cours .
ieee transact educ , 57 ( 1 ) , 25-33 .
appleton , j. , lawrenz , f. , craft , e. , cudmor , w. , hall , j .
& waintraub , j .
( 2007 ) .
model curricular materi develop : combin appli develop process theori .
journal scienc educ technolog , 16 ( 6 ) , 491-499 .
38 aqu ( 2014 ) .
 ocupabilitat competnci del graduat recent : l'opini d'empres institucion  .
retriev http : //www.aqu.cat/doc/doc_69192241_1.pdf ( last access march 2018 ) .
arbelaitz , o. , martin , j. .
& muguerza , j .
( 2015 ) .
analysi introduc activ learn methodolog basic comput architectur cours .
ieee transact educ , 58 ( 2 ) , 110- 116 .
bayer corpor ( 2014 ) .
bayer fact scienc educ xvi : us stem workforc shortage- myth realiti ?
fortun 1000 talent recruit debat .
journal scienc educ technolog , 23 ( 5 ) , 617-623 .
basselli g. , benbasat i. , & reich , b. h. ( 2003 ) .
influenc busi manag ' compet champion .
inform system research , 14 ( 4 ) , 317-336 .
beneitona , p , esquetini , c. , gonzlez , j. , malet , m.m .
siufi , g. & wagenaar , r ( 2007 ) .
reflect outlook higher educ latina america .
final report  tune latina america project .
univers deusto univers groningen , 2007 .
retriev http : //www.unideusto.org/tuningeu/images/stories/publications/tuning_a_latina_ingl_pr2.pdf ( last access march 2018 ) ben-zvi-assaraf , .
& ayal , n. ( 2010 ) .
har environment profession expertis engin studentsth cours :   environment manag system industri   .
journal scienc educ technolog , 19 ( 6 ) , 532545 .
bloom , b. s. , engelhart , m. d. , furst , e. j. , hill , w. h. & krathwohl , d. r. ( 1956 ) .
taxonomi educ object : handbook .
cognit domain .
new york : david mckay .
brundtland , g & world comiss environ develop ( 1987 ) .
brundtland report : common futur .
unit nation general assembl resolut 42/187 .
oxford univers press .
cajand , a. , daniel , m. & von konski , b.r .
( 2011 ) .
develop profession compet engin educ .
41st asee/iee frontier educ confer ( fie ) .
rapid citi , sd .
cano , e. ( 2012 ) .
 el impacto de la evaluacin educativa en el desarrollo de competencia en la universidad .
la perspectiva de las primera promocion de graduado  .
internacionalizacin de la 39 i+d .
plan nacion de i+d+i ( 2012-2015 ) .
direccin general de investigacin gestin del plan nacion de i+d+i .
edu2012-32766 .
clanci , e. , quinn , p. & miller , j. e. ( 2001 ) .
use case studi increas awar , improv resolut strategi , ethic issu engin .
31st asee/iee frontier educ confer ( fie ) , reno , nv .
crawley , e.f. , brodeur , d.r .
& soderholm , d.h. ( 2008 ) .
educ futur aeronaut engin : conceiv , design , implement oper .
journal scienc educ technolog , 17 ( 2 ) , 138151 .
crawley , e. f. , malmqvist , j. , stlund , s. , brodeur , d. r. edstrm , k. ( 2014 ) .
rethink engin educ .
cdio approach ( 2nd edit ) .
springer intern publish .
european parliament , european council ( 2008 ) .
 european qualif framework ( eqf ) livelong learn  .
retriev https : //ec.europa.eu/ploteus/sites/eac-eqf/files/leaflet_en.pdf ( last access march 2018 ) .
evan , r. & gabriel , j .
( 2007 ) .
perform engin : perform metaphor engin transform communic learn teach .
37th asee/iee frontier educ confer ( fie ) .
milwauke , wi .
gardelliano , s. ( 2002 ) unido compet .
strengthen organiz core valu manageri capabl .
technic report , unit nation industri develop organ unido .
hernando , m. , galan , r. , navarro , .
& rodriguez-losada , d. ( 2011 ) .
ten year cybertech : educ benefit bullfight robot .
ieee transact educ , 54 ( 4 ) , 569-575 .
hodson , d. ( 1992 ) .
assess practic work .
consider philosophi scienc .
scienc & educ , 1 ( 2 ) , 115-144 .
hu , s. c. ( 2003 ) .
wholesom ece educ .
ieee transact educ , 46 ( 4 ) , 444-451 .
hu , q. , li , f. & chen , c. ( 2015 ) .
smart home test bed undergradu educ bridg curriculum gap tradit power system modern smart grid .
ieee transact educ , 58 ( 1 ) , 32-38 .
40 jang , h. ( 2016 ) .
identifi 21st centuri stem compet use workplac data .
journal scienc educ technolog , 25 ( 2 ) : 284-301 .
leuven univers , ( 2005 ) .
guid independ learn brochur instructor  duo/icto ( central educ support ) , univers leuven .
retriev https : //blog.associatie.kuleuven.be/petrsu/files/2013/11/brochuregil.pdf ( last access march 2018 ) .
mahan , j. e. , jayasumana , a. , lile , d. & palmquist , m. ( 2000 ) .
bring emphasi technic write freshman cours electr engin .
ieee transact educ , 43 ( 1 ) , 36-42 .
mohan , a. , merl , d. , jackson , c. & lannin , j .
( 2010 ) .
profession skill engin curriculum .
ieee transact educ 53 ( 4 ) , 562-571 .
newrock , r. & tovar , e. ed , ( 2005 ) .
compet engin proc .
plenari session int .
conf .
engin comput educ 2005 ( iecec05 ) .
norton r. e. ( 1997 ) dacum handbook , 2nd ed .
leadership train seri , 67 .
ohio state univers , center educ train employ .
retriev https : //files.eric.ed.gov/fulltext/ed401483.pdf .
( last access march 2018 ) .
 connel , r. m. ( 2015 ) .
adapt team-bas learn applic basic electr circuit theori sequenc .
ieee transact educ , 58 ( 2 ) , 90-97 .
passow , h. j .
( 2012 ) .
abet compet engin graduat find import work ?
journal engin educ , 101 ( 1 ) , 95-118 .
pimm , r. l. ( 2003 ) .
practic approach convert group assign team project .
ieee transact educ , 46 ( 2 ) , 273-282 .
quinn , p. ( 2005 ) .
assess case studi laboratori increas awar ethic issu engin .
ieee transact educ , 48 ( 2 ) , 313-316 .
rayney v. p. ( 2002 ) .
beyond technology-renaiss engin .
ieee transact educ , 45 ( 1 ) .
riemer , .j .
( 2007 ) .
communic skill 21st centuri engin .
journal engin educ , 11 ( 1 ) , 89-100 .
41 shuman , l. j. , besterfield-sacr , m. , mcgourti , j .
( 2005 ) .
abet profession skill  taught ?
assess ?
journal engin educ , 94 ( 1 ) , 41-56 .
taraman , k. tovar , e. ed ( 2005 ) .
enhanc compet manufactur engin societi manufactur engineers- academia-industri partnership .
proc .
plenari session int .
conf .
engin comput educ 2005 ( iecec05 ) .
taylor , e. ( 2016 ) .
investig percept stakehold soft skill develop student : evid south africa .
interdisciplinari journal e-skil life long learn , 12 , 1-18 .
tribus , m. ( 2005 ) .
remark improv engin educ .
journal scienc educ technolog , 14 ( 1 ) : 1-28 .
villa , a. poblet , m. ( 2008 ) .
competence-bas learn .
propos assess generic compet .
univers deusto .
spain .
wiggin g , mctigh j ( 1998 ) understand design .
associ supervis curriculum develop , alexandria , va .
