survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine au th o r c o py ai commun 29 (2016) 627663 627 doi 10.3233/aic-160710 io press survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine karina gibert a,, miquel snchezmarr b joaqun izquierdo c knowledg engin machin learn group, depart statist oper research, universitat politcnica catalunya-barcelonatech, barcelona, catalonia, spain b knowledg engin machin learn group, scienc department, universitat politcnica catalunya-barcelonatech, barcelona, catalonia, spain c fluing-imm universitat politcnica valncia, valencia, spain abstract. import issu relat type data analysis, statist data analysis, machin learning, data mining, data scienc form data-driven modeling, data quality. complex realiti analyz is, higher risk get low qualiti data. unfortun real data contain noise, uncertainty, errors, redund irrelev information. useless model obtain built incorrect incomplet data. consequence, qualiti decis models, depend data quality. pre-process critic step data analysi forms. however, pre-process properli systemat yet, littl research focus this. paper survei popular pre-process step requir environment data analysi presented, propos systemat it. provid technic detail specif pre-process techniques, paper focu provid gener idea non-expert user, who, read them, decid suitabl techniqu requir solv his/her problem. keywords: pre-processing, data quality, data mining, knowledg discoveri databases, multidisciplinari approach, environment system 1. introduct environment system (ess) typic contain interrel compon processes, biological, physical, geological, climatic, chemical, social. attempt ana- lyze ess relat problems, immedi confront complex stem sources. thus, great need data analysis, model ess develop decis support system order improv understand ess behavior manag complex sys- tem (special abnorm situations). state [92], special featur environment process demand care approach improv analysi better known, model consequ better manag controlled. *correspond author. e-mail: knowledg discoveri data (kdd) [46,231] ap- pear 1989 [69] refer high level applic includ particular method data mine (dm, fig. 1), orient extract us understand- abl knowledg complex data. thus, kdd specif appeal umbrella analyz environ- mental data. provid highli us inform data base se important, kdd commonli preparatori activ environ- mental softwar development. also, kdd approach facilit integr differ knowl- edg sourc field expertis involve- ment end-us (domain expert) criteria stake- holder point view algorithm design result interpretation, bridg gap data real effect decision-mak levels. thus, year increas appli dm environ- mental data observed. fayyad propos mark begin new paradigm kdd research, consid prior pos- 0921-7126/16/$35.00 2016 io press authors. right reserv au th o r c o py 628 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine fig. 1. outlin knowledg discoveri data process origin defin fayyad [69]. terior analysi import applic dm techniqu [69]: previou work kdd focus [. . . ] dm step. however, step consid- erabl import success applic kdd practice. fact, prior posterior analys requir great effort deal real applic [85 87]. prior analysi critical, mainli ow rea- sons: real data set tend imperfect, contain errors, outliers, miss data, extra noise. tool detect correct required. applic certain data mine techniqu requir specif condit data set (onli binari variables, center data, normality, qualit variables, etc.). case, tool verifi condit hold, eventu- alli transform data appropri wai meet conditions, required. environment data, measur error (from automat manual monitoring), uncertainty, impre- cision, multi-scalarity, non-linearities, non-stacionari- ty, non-normality, heterogeneity, etc., frequent. also, redund variables, irrelevant, contra- dictory, found. systemat data pre-process in- clude object exploration, visual data transform particularli critic for: better understand data set; detect imperfect data manag- ing proper wai guarante correct analysis; correctli prepar data select dm technique/s, requir assumpt hold; correct dm itself, critic depend qualiti data wrong poor pre-process lead incorrect results. also, particular effort post-process result provid dm techniqu import con- text, order result directli understand- abl environment scientist, real decis them, ensur real impact environment behavior [35,49,82,83,87]. fact, said qualiti deci- sion depend, qualiti data mine result themselves, capac commun relev result decision-mak understand possible, and, level, data qualiti (fig. 2) [190]. indeed, data clean [165], known data prepar [190] pre-process [65], time consum difficult; mainli ap- proach taken tailor specif ap- plication, human interact required. fact, pre-process finish data readi analysis, applic dm algorithm quick (requir paramet set appro- priat software), automated. fact, small proport time devot kdd process spent dm step. real applications, time devot pre-process rare 70% time-lif kdd process [128,195]. anyway, pre-process essenti ob- tain good qualiti results, us new knowl- fig. 2. propag lack quality: data decisions. au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 629 edg it. data miner consciou import perform care rigor- ou pre-processing, alloc suffici time activ accordingly. research data mine basic focus provid better data mine al- gorithms, work specif focu pre post-processing, despit recogn critic step success kdd process sci- entif community. work focu step process, relat pre-process environment applications. clear methodolog tackl pre-process kdd process well-establish yet. paper in- tend exhaustive, provid environment scientist tool address common problem arisen pre-process pro- vide specif methodolog proposal. author ex- pect paper contribut pre-process fulli avail data miner environment scientist help better pre-process data, get better kdd results, consequence, better knowledg environment systems. paper tri provid refer materi practice, work requir provid systemat decis criteria pre-processing. 1.1. structur paper structur paper following: sec- tion 2 identifi main pre-process issues. sec- tion 3 provid brief introduct get origi- nal data. section 4 discuss domain knowl- edg filter object select set variabl build work data matrix. sec- tion 5 give basic introduct visual tool us pre-processing. section 6 deal out- liers. section 7 error detection. section 8 miss- ing data. section 9 relev redund de- tection dimension reduction. section 10 intro- duce transform pre-process data mine purpose. section 11 discuss interest scenario creation new variabl us data mining. section 12 contain con- clusion futur lines. 2. main pre-process issu previous stated, pre-process data clean- ing fundament aspect, neglected. min- ing data imperfect dramat conse- quenc result analysis. detect properli treat complex task re- quir lot expertis highli time-consuming. classically, statist provid wide set possibil- iti pre-process data. global process trans- form raw dataset correct readi anal- ysi call data pre-process data clean data prepar make intens us basic descript statist basic univari bivari- at graphic represent data. multivari descript techniqu (princip compo- nent analysis) us detect high-ord outlier non-linearities. also, induct tech- niques, come artifici intelligence, us tasks, like determin variabl relevance. visual techniques, sophisticated, plai crucial role detect import issu pre-processing. well-establish pre-process methodolog formal yet, clear guidelin provided. pre-process rang sim- plest descript techniqu sophist data analysi methods, depend natur data goal analysi itself. author be- lief oper perform pre- process step reduc preliminari step enter data main famili tech- niques, required, not, depend origin data format receiv analysis: introduc data pre-process tool: orient read data softwar metadata support softwar creat correct context proper data pre- processing. visual techniques: orient char- acterist data requir attent be- fore analysis. detect techniques: orient detect imperfect dataset verifi accom- plishment requir assumpt particu- lar analysis. associ kind diagnos data, consequently, decis relat pre-processing: outlier detect data error detect miss data detect relev redund detection, featur weight independ assess au th o r c o py 630 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine detect influent observ normal assess linear assess transform techniques: orient per- form transform dataset order correct imperfect detect before, achiev technic condit appli certain analysi technique. determin activ set data matrix row column (expert-bas object vari- abl selection, includ filtering) outlier treatment error data treatment miss data treatment treatment relev redund di- mension reduct techniqu instanc select resampl featur select factori method transform variabl homogen differ ratio composit data function transform (inverse, logarithmic, quadratic, boxcox, etc., transformations) recodif discret centering, standard normaliza- tion fuzzyf imbalanc dataset creation new variabl aggreg featur extract build indic multivalu variabl data geospatial, addit smooth nois reduct oper required. issu scope paper specifi- calli treat (see [71] overview). cases, imag pre-process extract relev featur place standard data matrices, eventu georeferenced, joint mine [72]. base experi mine real data set 20 years, main flow process synthes fig. 3. follow section provid inform topic state above. detect treatment strongli relat aspect treat section, case outlier treatment detection. fig. 3. propos pre-process process. au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 631 3. build origin data matrix said before, differ sourc informa- tion involv observ es. recent years, data come smart sensor im- ag usual. today, web com- mon inform sourc es analysis, come near futur relev provid structur unstructur data. mean es analyzed, differ data sourc combin hard pre- process requir get origin data matrix suitabl analysis. thus, inform sourc images, data mine approach adopted, featur extract method [171] need appli trans- form imag vector indic identify- ing imag itself, properli repres classic two-dimension data matrix. exam- ple, land us application, satellit imag of- used, synthes vector indic like exist river image, surfac urban area, surfac forest, surfac crop area, etc. featur extract process domain-depend requir contextu knowledg determin relev featur extract image, accord goal problem. also, data come smart sensors, on-line, monitor paramet es, like wast water treatment plant (wwtp) ex- ample. case, data correspond certain in- stant time, normal observ time stamp, express variabl data ma- trix. instance, data matrix includ biochem- ical paramet wwtp time (like concen- tration organ matter, suspend solids, etc.), pro- viding, example, daili means. applications, paramet (or variable) repres column data matrix timestamp addi- tional variable. sometimes, pre-process re- quir integr inform sensor singl indic (like mean water level biore- actor example, measur sensor dif- ferent points) imprecis uncertainti asso- ciat measur properli treat pre-process level, particular nois associ signal [170]. imprecision, georadar, gp systems, example, provid region target locat certain probability, abl provid exact posit target in- stances. scada provid minimum maximum valu signal certain interval. strictly, despit abl measur magnitude, exact valu known; known measur certain range, bound pre- cision measur instrument measur procedur [224]. applic kind inputs, make sens includ uncertainti as- sociat measur represent values. fuzzi set [236] rough set [180] commonli represent mod- el situations, requir specif data min- ing method accept kind fuzzi rough vari- ables. case, linguist label rep- resent uncertainti associ valu variabl observ [220]. fuzzi dataset directli come monitor system, like radar data, intrins provid area localization. also, origin crisp data artifici fuzzifi specif analysis, take account precis measur instrument specif fuzzi- ficat algorithm (see [20,68,119,126,139,175]). paper, provid pre-process method ori- ent crisp represent data, simplic current real applications. how- ever, reader mind possibl deal uncertainti natur associ raw data, specif uncertainti formal known practic point view. web data popular current environment applications, web pro- vide document page near futur relev environment data min- ing. case, text mine method need extract relev characterist doc- ument repres classic two-dimension data matrix, or- dinari input classic data mine methods. good chanc discov new find conclu- sion modern method text mine support ontolog semant patterns. survei method given [51]. text mine technolog plai import role detect epidem (epidem in- telligence) base event alert unstructur web page social network [47]. sampl environment author monitor- ing social network environment purposes, emerg manag challeng predic- tion time intens season climat event like hurrican earthquakes, [74,166]. also, sentiment analysi current provid sig- au th o r c o py 632 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine nific ad valu analyz public social network web page [178,225]. public resourc avail process kind textual inform obtain new variables, like intens earthquak [14]. thus, build origin data matrix mean data fusion [52,65] inform com- ing differ sources, eventu merg independ data matric singl contain avail inform data row [195]. finally, current problem envi- ronment data represent lack stan- dard environment data format, despit propos- al effort standard made. environmen- tal data share classic base share data format, measur methods, analysi method instrumentations. hand, standardiza- tion environment data aim share data structur order share inform vari- ou bodies. environment data possess coordi- nate globe, treat form ge- ograph information. data structur defini- tion work iso/tc211 [116,117]. applied, environment data standard- iz wai geograph informa- tion. iso/tc211 consid geograph in- format come geograph featur data meta-data [115]. promis direct us xml file encod environment data. xml increasingli common format data represent data mine domain ex- pressiveness, flexibility, cross-platform nature. exampl extend environ markup languag (eeml), protocol share sensor data remot respons environments, phys- ical virtual, initi aim construct pur- pose [63]. example, analysi river retent [155], differ databases. contain- ing morpholog characterist river, built experts; contain biochem characterist river differ timestamps, provid bio- chemic laboratory; contain inform microbiolog diversity, provid set bi- ologists, base microscop observ sam- ples; satellit pictur learn land us river; sensor data flow time. step pre- process properli transform informa- tion singl data matrix river row flow, land use, morphologic, biochem microbiological, characterist express column data matrix valu differ timestamp (one row timestamp). singl data matrix origin data matrix pass step pre-processing. 3.1. structur origin data matrix classic data mine applications, origi- nal data matrix two-dimension tabl contain n row repres set n observ (also name individu instances) k columns, variabl observations. cell (i, k), = 1 : n, k = 1 : k , valu variabl x_k observ object registered, xik . usually, data matric repres plain text file csv formats. variabl columns, numer (like pressures, concentr pollutants, depths, etc.), ordin (level risk forest), bi- nari (presenc certain microorgan water, dan- gerou level certain pollut air, etc.) qual- it modal (color algae, type erupt volcano, etc.). paper, terminolog refer variabl observ usual two- dimension data matrix chang accord usual term concret field studi provid- ing differ pre-process techniqu (i.e., statis- tics, machin learning, etc.). therefore, text, refer variabl follow words: feature, attribute, properti data column. likewise, refer observ follow words: instance, example, object data row. eventually, observ taken time, variabl timestamp, express date format, requir attent ensur properli interpret software. also, observ link specif lo- cation, variabl give geograph inform appear, like cs radioact measur point surround area nuclear plant. refer 2d 3d spatial information. 2d situations, geograph posit determin pair val- ues, like latitud longitud values, pair utm coordinates, etc. [31]. case 3d, addit pair coordinates, addit elev deep valu provided. data relev territori graphic model geograph area identi- fi coordinates. then, data visu- aliz digit maps, inform au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 633 pointer particular map areas, visual induc spatial predict model. paper special case subset relat variabl requir special pre-process considered: multivalu qualit variabl com- posit data, common ess. multivalu qualit variabl qualit variabl valu simultaneously. case, example, water access tech- nologi avail cities. imagin data matrix con- tain citi row. qualit variabl water access technolog set possibl valu (for example, graviti water service, pump water services, water servic water services) [123,208]. citi differ district dif- ferent access technologies, variabl take list valu (technologies) city. formally, corre- spond case correspond cell data matrix vector modalities. manag classic data mine software, usual repres modal binari variabl report boolean city, indicat- ing citi household graviti water servic not, pump water servic on. thus, multivalu variabl s modalities, set s binari variabl used, differ dummi variables, here, true simultaneously. finally, composit data set s strictli pos- itiv real variabl constant sum z > 0 [181]. z gener 100 (percentage) 1 (proportion). impli exist linear relationship s variables, implic result data mine process, particularli method assum independ variabl used. case, example, geochem composit rocks, com- posit sediment rivers, sourc pollut lake, land us composition, waste/wastewat com- position, [5]. 3.2. introduc data pre-process tool import verifi data matrix read softwar contain expect row columns, proper contents. here, format issu respons read numer column al- phanumeric, merg column on. essenti detect issu step data pre-processing. example, for- mat csv file gener excel spanish languag activated, us , decim indic ; column separ instead standard . ,. mean import csv file gener spanish version excel pre-process softwar expect english csv file work. data incorpor extra inform describ variables, like sourc information, type variable, unit measurement, degre uncertainty, etc. meta-data [157]. cru- cial correct interpret result proper data pre-process right data mine tech- niqu choice. example, dataset contain col- umn entitl ag valu 10, 20, 30, 40,. . . wrongli interpret numer variable, encod like children, young, adult. . . case, valu variabl numbers, mathemat sense, simpl code qualit variabl admit, in- stance, standard deviat computation. moreover, current ag individual, ag diagnos certain illness. proper addit meta-data make possibl sure data properli understood, proper treatment provided. unfortunately, softwar tool support meta-data, process it, frequent dataset incomplet meta-data, propa- gate wrong assumpt (like assum mea- surement unit sampl pollut concentration, differ laboratori involv result express differ concen- tration units, accord laboratory). meta-data collect properli understood proper data analysi interpretation. also, trans- fer pre-process softwar tool high- est possibl level. example, nowadays, softwar tool admit declar qualit variabl prevent certain wrong manipulations, wrong interpret numer codes, wrong comput standard deviations, wrong in- troduct classic linear regress model mistake. course, software-depend respons analyst manag vari- abl proper way, support software. 4. determin work data matrix avail inform express origin data matrix, data analy- si go determined. step build- ing work data matrix, basic consist answer main questions: au th o r c o py 634 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine data matrix row (instances) go kept analysis? data matrix column (variables) go consid analysis? 4.1. determin data matrix row basic relat defin target population. consid dataset inform wwtp year. interest model plant summer period, use- consid row correspond winter days. filter mainli devot select subsampl main data matrix, purposes: restrict scope analysi local sub- domain: summer measurements, said be- fore; also, given 5 year air qualiti measure- ments, reduc analysi dai emiss pollut higher legal threshold identifi emiss sources. elimin observ come do- main target analysis. example, elimin piec land mountain, wrongli includ research agricultur land- us valley. thus, filter requir select row rele- vant analysis. formally, filter boolean ex- pression defin individu evalu true row kept fals exclud analysis. medicine, defin target popul clinic trial sensit task expert commonli talk defin inclusion/exclus cri- teria determin target population. inclusion/ exclus criteria term non-commonli en- vironment systems, perfectli intro- duce picture, exactli mission filters: clearli express condit held row kept analysis, held row exclud analysis. differ filter manag together, main caution requir sure, step analysis, result appli exact subpopul targeted. make extens us intermitt filter produc confus cross- results, extrem difficult discover. local analys requir complet entir analysis, better run filter begin studi physic produc requir subsampl separ databases. then, local analys perform directli correct data matrix decreas risk errors. methodolog adopted, subsampl rebuilt time chang happen master data matrix. target popul defin analysi frame conclus mine data ab- solut relev report explicitli order clear scope conclus extent generalized. 4.2. determin data matrix column second issu determin subset column data matrix consid analysis. relat goal analysi kind question answer analysis, decis afterwards. dataset contain irrelev variabl goals, question decis redun- dant variabl [86]. previous stated, qualiti discov knowledg usual depend qual- iti data used. also, success learn- ing schemes, attempt construct model data, reli identif small set highli predict variables. inclus irrelevant, redund noisi variabl model result poor predict perform increas compu- tation. reason previou work de- termin variabl kept required. stage analysi expert-guid vari- abl select process conducted. mean that, accord goal analysis, exist knowledg target environment mean avail variables, select performed. step interact ex- perts. example, given databas inform water infrastructur set villag [123], improv drink water access households, variabl describ statu sewer network infrastructur dismissed. case doubt, prefer maximal- ist variabl disregard later analysis, data min- ing step variabl initi dismiss required. pre-process impli trans- format data matrix (like select rows) complic addit vari- abl intermedi point model pro- cess. re-process certain data mine model with- variabl lower comput cost re-pre-process database. au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 635 4.3. practicum commerci packag data manage- ment product provid sophist tool per- form filter data, select subset variabl data matrix, us- ing boolean express (or logic rules) specifi inclusion-exclus criteria. nowadays, usual permit activ inactiv filter intermittently. sometimes, data retriev big inform system, origin data matrix refer data warehouse, filter ex- press sql query, provid work- ing data matrix requir row column consid analysis. data acquir scratch, deter- mine inclusion/exclus criteria subset relev variabl step data acquisit process. then, disciplin relevant: sampl theori help observ stud- ies, measur requir observa- tion. experiment design theori help spe- cific control condit es artifici creat measurements. issu scope paper regard data acquisi- tion step, determin form data come study, work data matrix built pre-process task requir it. course, select data pre-exist data matrix, pre-exist data warehous requir perform experiment observ measur scratch impli differ costs. relev consid data avail previou data base begin study. 5. data visual visual power strategi leverag visual orient sight human beings. sight human extraordinarili good recogn visual patterns, trend anomalies; skill valuabl stage kdd [158,232]. pre- process detect issues, like outlier detection, nor- maliti assess linearities, random miss- ing valu multimodalities, assess visual techniqu [201]. graph commonli classic exploratori visualization, like boxplots, histograms, time seri plot scatter plot perform poorli consid great number variabl involv ess datasets, complex interrel spatio- tempor references. thus, sophist visual- izat method required, example: distribut plots, three, four, dimension plot (color symbol repres higher di- mensions), densiti plots, dimens scaling, like log scales, rotari frames, anim interact graphs, geo-referenc visual maps. data mine packages, weka [100], tableau [105], qliktech [159], includ visualiza- tion tools, advanc featur provid wide-spread tool matlab, dedic data languag idl [66] commongi tool [9]. dedic interact visual tool available, ggobi [215] godiva2 [28]. visual represent extrem effect pre- process stage identifi basic pre-process is- sue deal with. example, data error ex- istenc outlier structur miss data visibl certain visualizations. also, kdd methods, mainli come classic statistics, usual involv techni- cal assumpt held target domain guarante valid model. case linear regression, example, in- depend observations, non-correl variables, con- dition normal respons variabl linear relationship respons variabl ex- planatori variabl required. proper- ti assess data analysi help decide, instance, linear re- gression proper approach target model altern like artifici neural net perform better data. properti as- sess visual tools, like assess normal- iti mean histogram qq plots, nor- mal probabl plot henri line [217]; scatter plot help independ linearities. exclus statist methods. induc- tive machin learn methods, like decis tree example, requir balanc data set provid reliabl results, certain cluster method requir constant data density. kind issu easili observ- abl chart scatterplot ex- treme difficult evalu numer way. visual assess effici cases, possible, test introduc au th o r c o py 636 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine automat repetit kdd procedures, requir human interact decide: 2-test independence, shapirowilk normal [41], assess multivari normal easy, mardia test [197]. however, test usual techni- cal assumpt turn import ensur hold guarante reliabl signif- icanc test result thus, make previou visual data, easili point kind pre-process oper- ation requir relat intrins data qual- ity, avail applic partic- ular data mine method. 6. outlier influenti observations: detect treatment outlier instanc extrem valu variabl [17]. data mine meth- od robust presenc outliers, like hierar- chical cluster methods, others, like regress densiti estim methods, provid highli dis- turb result outlier present dataset. non-robust methods, crucial detect outlier properli treat order model fit realiti distort outlier itself. 6.1. dimension outlier ignor outlier cer- tain dimensionality. mean ob- servat appear outlier certain sin- gle variable, appear outlier subspac higher dimensionality. clarify, two- dimension exampl shown fig. 4. sit- uation appear higher dimension spaces, abl visual clear wai yet. fig. 4, scatter plot cod (chemic oxygen demand) bod (biochem oxygen demand) wwtp shown. day, wwtp inflow valu cod concentr equal 1279 mg/l, bod concentr equal 198 mg/l. valu particularli extrem (see margin his- tograms) [88]. mean dai con- sider outlier, cod, bod themselves. however, look plot, thing change. bivari space form bod cod point (1279, 198) outlier. fig. 4. dimension outliers. relationship valu rarity. thus, individu appear outlier not, accord subset variabl consid together. outlier danger perform influenti observ analysis. influen- tial observ observ strongli deter- mine result certain analysis. top-right corner fig. 4, second outlier far gener data cloud mark circle. however, align better gener as- sociat bod cod. circl fig. 4 influent. influent observa- tion well-known context regress anal- ysis, distort non-robust models. mean spoil modeling. outlier far observations, follow model, dangerous. 6.2. caus outlier outlier produc differ reasons. understand help diagnos decid proper treatment: error: cod = 1279 mg/l compat low bod low suspend solids. inform point: singl point miss popul (a singl observ refer- ring sensor failure, etc.). member population. intrins extrem value: i.e. case cod = 1579 mg/l bod = 987 mg/l. miss code: 99999 usual appear out- lier univari distribut variabl (fig. 5). au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 637 fig. 5. pattern miss codifi numer code. 6.3. outlier detect domain-rel addit inform pro- vide experts, like normal rang valu variables, supervis outlier detect con- duct [1]. inform totally, par- tially, avail [2], conveni advantag it. lack domain-rel informa- tion, unsupervis outlier detect used. graphic techniqu common method unsupervis outlier detection, in- creas databas size dimension led varieti autom techniqu [209]. us standard deviat possibl consid variabl follow symmetr distribution; outlier form unusu combin variables, said before, then, manifest proper dimension subspace. mean graphic represent us dimensions. case, hierarch clustering, outlier form singleton [146] method [32] help. also, specif statist test exist [23] im- plement softwar tools, usual assum specif univari distributions. case, data point analyz understand natur outlier mul- tivari approach required. [42] survei field. determin outlier perform- ing influent observ quantifi cook d coeffici [48] import deter- observ belong target popul not. 6.4. outlier treatment treatment depend natur out- lier. said before, outlier danger perform influent observations. not, need treated. influenc outlier dramat affect result certain methods, featur choic tool rest process. [165] interest discus- sion danger simpli elimin row outliers: 1985 british scientist report hole ozon layer earth atmospher south pole. [. . . ] british report disregarded, base ground instru- ment look up. comprehens observa- tion satellit instrument look shown unusual. then, examin satellit data reveal south pole ozon read low softwar [. . . ] automat suppress valu erron outliers! read date 1979 reanalyz show larg grow hole ozon layer [. . . ] suppress out- lier investig valuabl sight. outlier mistake, best option, pos- sible, come origin observ correct it. available, ob- servat substitut miss code conveni treated. outlier belong segment popul properli repres data sam- ple, conveni enlarg db obser- vation subpopulation. possi- ble, scope analysi restrict subpopul suffici observed. exam- ple, analysi biodivers river, dai correspond scenario forbid- den industri discharg occurred, consequ biodiversity. is, fortunately, infrequent, row data matrix involved. get global model biodivers requir enlarg data sam- ple dai industri discharges. otherwise, studi restrict normal days. exampl design analysi air pollut certain urban area involv past year and, provid measur 1st 2nd year scarc citi reliabl analysis, restrict year convenient. outlier member population, includ data sampl mistake, conveni treat apart, properli report explicit wai gener model obtain consid it. outlier natur skew distribu- tion perform influent observ au th o r c o py 638 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine follow gener model (fig. 4). then, conveni analysis. outlier numer code rep- resent miss data (i.e. 999999), conveni substitut miss code proce miss data treatment (imputation). utmost import report decis outlier clear explicit wai per- mit end user properli evalu wrong data outlier treatment decis revisited. 7. error detect treatment corrupt data come sensor failure, data transmission, improp data entry, etc. often, pro- duce valu rang [65]. corrupt data identifi evalu consist rule data, repres well- known relationship variables. exam- ple, fig. 4, mistak bod = 1279 iden- tifi appli specif domain knowledge: fact, bod cod correl possibl high low simultaneously. wrong, variabl help, like suspend solids, posit correl them. identifi corrupt data, specif domain knowledg requir intens interact expert. error detected, basic wai treat it: correction: mean come origi- nal data sourc try retriev correct data. prefer option, available. miss production: correct avail- able, data substitut miss valu conveni imputed. special task topic terminolog normaliza- tion qualit variables. more, qualita- tive variabl plai bigger role data mining. happen modal express differ- ent strings, properli recogn softwar equal, significantli alter data mine results. example, data come differ- ent countri modal express differ- ent languag (a qualit variabl indic risk alt, alto, high, elev, mean- ing high differ languages; treat differ analysi properli pre- processed). specif situation, common thesauru extens fill-in qualit vari- ables, slight differ word spell consequ (accents, blank char- acters, capit letters, special charact like dashes, slash point biggest enemi qual- it variabl treatment). example, dataset contain measur hipparco satellite, variabl spectrum measur star [84]. file contain measur 87475 stars, descript analysi sai 3655 differ spectrum values. star spectrum type m2 :, m2 : m2:, fact same, codifi differ strings, softwar identifi equal. m3 j m3 j . differ subtle, blank space distin- guish them, effect data mine result important. a0p (si), a0p si a5 ivv a5iv/v. standard label modal variable, number modal- iti reduc hundreds. so, care edit- ing requir normal terminolog start- ing analysis. decis data error handl transpar reported. 8. miss data often, number cell miss data matrix. fact, exist miss data neg- ligibl real applications. miss data occur differ reason differ na- tures. first, miss data detected. after, di- agnosed. accordingly, proper treatment deter- mined. 8.1. type miss data refer literatur clas- sifi miss data miss complet random, miss random miss random [8,147]. however, origin miss data analyz depth, user criteria understand. applic point view basic main famili miss data: random (complet not) non-random, crucial distinguish them. au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 639 random miss data (includ miss complete- ly random miss random, usual re- fer literature) randomli produc follow particular pattern. mean that, unobserved, correct as- sume follow distribut ob- serv data. thus, observ data provid use- ful inform them. appear chance: employe copi set manual mea- surement paper inciden- talli skip sensor temporarili loos connect server read lost forc miss valu random. result detect wrong observation. properli corrected, transform missing. non-random miss valu produc identifi causes; normal come specif subpopulation; differ behavior respect observ data. case, observ data provid us inform them. appear differ reasons: deliber hidden: high concentr nitrat outflow wastewat treatment plant concret dai deliber substitut miss avoid fine. industri provid emiss certain pollut avoid extra taxes. data explicitli provided: sur- vei water consumpt carri wa- ter companies, user explicitli declar sensibl variabl prevent eventu requalif household profile, consequ bill. variabl exist garden pool property, us devic save water, number occup dwell level famili income. correspond special value. pres- enc filament bacteria wwtp plant indic bulk problem normal oper plant, provid- ing effluent high concentr or- ganic matter, permit limits. possibl obtain measurement, reasons: technolog available: case hurrican ike, occur cuba 2008 [24], anemomet pinar del ro (western cuba) ceas measur wind speed 250 km/h, sim- ply broke, produc miss mea- surement moment wind reach speed. volcano eruption, sensor measur toxic emit- ted eruption, measur avail middl crater, heat fudg sensors. also, water ag potabl water distribut networks, rele- vant predict biofilm develop [194]. avail condit far steadi state, depend water qual- iti consumpt paramet determin condit far steadi state; lack privileg it: mea- surement air qualiti grid point certain mountain region includ mili- tari area produc miss valu point fall insid militari zone. lost: measur taken cor- rectly, lost. happen digi- tal data base corrupt time, past data disappears; migrat softwar versions, occur. ex- ampl studi migrat birds, gp tracker mark migra- tori birds. measur lost, visibl satellit tem- porarili lost [27,226]. structural: data unavail certain population: example, variabl form beak mammal, databas anim speci leav certain ecosys- tem, like natur park forest. number leg fish example. miss- ing valu appear consequ wrong data encod polici data collect step. meaning valu (like lackofbeak) better option repres structur miss valu instead miss values, requir proper design data collect process. 8.2. miss data represent import precis inform miss data repres data matrix, meta-data information. au th o r c o py 640 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine sometimes, miss cell mark *, ?, na (not available), blank space special charact special numer code 99999. blank space problemat imput data matrix specif software, hap- pen softwar detect blank shift valu row posit right. numer code assign miss data like 99999 produc sever mistak calcul properli treated, wrongli incorpo- rate analysis. miss code automat recogn soft- ware (* minitab, ? weka, na r package, etc.) problematic, user awar implicit assumpt softwar make data, miss treatment. 8.3. detect miss data repres mean miss- ing code properli recogn pre-process softwar tool (*, ?, na, etc.), simpl basic de- scriptiv statist variabl directli report it. repres kind numeri- cal codes, basic visual variabl (in his- togram, example) miss data pattern, extrem valu variabl certain prevalence. fig. 5, concentr suspend solid inflow wwtp shown. variabl measur mg/l 9999 non-poss valu variable, repres miss valu code. understand real extrem valu variabl valu range, numer code miss value, requir interact expert domain knowledge. 8.4. diagnos main issu identifi miss data certain variabl random not. variabl contain block miss data, us check expert structur miss data correspond partic- ular condit (a said before, mammal beak). gener case, littl test [147] pro- vide technic outcom random miss data. statist test base check differ multivari distribut data be- tween set observ certain miss data pattern others. differ big, miss- ing non-random. r packag implement it. [182,186] detail test miss data. 8.5. treatment nowadays, data mine softwar claim deal miss values. apparently, mean forget pre-process them. however, need know kind miss data treatment go automat perform softwar differ data min- ing method properli evalu treat- ment fit data goal analysi not. cases, pre-process softwar tool listwis delet strategi complet case analy- si strategy, mean row data matrix con- tain miss data exclud analysis. remov row miss cell dataset caus problem miss valu randomli distribut [127]. decis trans- parent taken software, miss data non-random, means, practice, anal- ysi perform certain subpopulation. example, databas anim leav certain ecosystem, regist describ mammal ignor analysis, miss form beak variable. consequ result descript life ecosystem obtain implicitli ignor thing happen mammals. decis transpar- entli taken software, risk assum result complet ecosystem high, potenti dramat consequences. so, default miss data treatment provid pre- process tool softwar directli impact scope analysi results, restrict conclus smaller popul analyz software. cases, particularli big number variabl considered, produc soft- ware errors: happen data row contain valu remain variables, constant, soft- ware intend analyz dataset null variance. also, produc loss sig- nific inform (imagin example, exclud analysi data row lack 100 variables). also, system assum substitut vari- abl global mean. permit advantag data rows, properti keep variabl mean invari imputation. however, reduc varianc variable, have conse- quenc infer oper distort relationship variables, effect coeffi- cient like covariances, bias induct models. au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 641 thus, leav miss data treatment soft- ware requir good knowledg soft- ware doing, evalu correct partic- ular case analyzed. otherwise, kind automat treatment serious damag analysi trans- parent way. better option imputation. imput [204] complex process convert miss data use- ful data estim techniques. qualit variables, us us specif modal encod missings, like un- kownvalue. treat ordinari modal softwar pre-process tool variabl enter models. impact qualit miss model better evaluated, decis data mine step accord- ingly. structur miss data: expert provid rule manual imput them, i.e. substitut form beak mammal lackofbeak 0 leg fishes. tempor data, interpol good op- tion. data differ granular repre- sent data matrix, slower (or higher level) variabl (measur frequently) produc lot fals miss data. interpol be- tween us data case tempor data, prop- erli propag lower abstract level case spatial data, take advantag implicit assumptions, like constant behavior insid interv (whether spatial temporal), reason save measur certain interv (or granular- iti levels). exampl [88], consid level bod, measur wwtp, week, ph bioreactor measur daily. bod evolv slowli requir laboratori test, mea- sure frequently. dataset contain daili register, situat produc 6 weekli miss bod when, fact, assum be- have constantli week week. monoton in- terpol constant imput accord- ing knowledg variabl provid expert. example, water resourc management, differ level aggreg water con- sumption model disconnect global inform avail re- sourc [62,107]. coexist differ granu- lariti time space, geospati phenom- ena, characterist ess, reason learn global model environment phenomena dif- ficult [16]. precis approach, model-bas imput build predict model variabl im- puted. differ predict model purpose, like regress [216], local squar imput [129], support vector machin [109]. [12] decis tree imput type cook habit household, artifici neural net imput pm10 emiss tradit stoves. however, model-bas imput critic author time consum [96]. sophist propos consist perform- ing miss imput preserv relation- ship variabl entir dataset. case maximum likelihood estim (mle method) relat method [147,222], per- form well, good theoret properties, provid sound statist model avail target problem, case, especi ess. also, build mle scratch singl applic difficult time-consuming. em algorithm founded, involv bootstrap standard error imputation, requir high expertis properli used. multipl imput [7,15,113] us distribut model variabl estim com- plete imput data matric repeatedli make ran- dom trial refer distribut model. then, imput data matric mine consensu model built, combin result ob- tain matrices. requir realist sta- tistic assumpt variables, special softwar perform it, trivial con- sensu final model. [59,206] survei miss imput data found, practic ap- proach [95]. import aspect avoid fals assumpt consid imput meth- ods, signific effect results. method pro cons, choic care. sophist method is, precis imput provided, expertis requir appli properly, time consum- ing is. consid miss imput spe- cific pre-process step, turn step kdd process, excess time consum method best option real ap- plications, answer requir limit time. following, intermedi solut context data mine try provid accept- abl imput short time mentioned. au th o r c o py 642 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine distance-bas method used. ba- sic approach line k-nn [18]. idea us distanc identifi closest instanc data base contain missing, us valu nearest neighbor imputation. extend consid mean valu k nearest neighbor imput value. method quick perform well, provid variabl k-nn complete, i.e. contain miss values. otherwise, distanc deal miss valu turn required, stan- dard softwar implement them. distance- base work [192]. mice method [15] solv iter pro- cess exist miss variables. variabl imput base regress model built remain variables. miss data regressor need previous imputed. ini- tialli imput mean, variabl imput iter convergence. mimmi method [81] base perform previou cluster subset complet variabl imput miss valu remain vari- abl condit mean discov clus- ters. approach help identifi error dataset (when observ place wrong cluster reason investigated). method propos [13] us qual- it indic (i.e. assign qualiti label in- stead predict values) substitut miss erron values. similar work sub- stitut miss erron valu fuzzi sets, probabl distribut confid intervals. sometimes, best imput method depend particular data mine method appli after- ward [67,153]. import imput miss data correspond variabl creat variabl indicators, order propag miss new variables. outmost import report miss im- putat method explicitli allow end user evalu miss imput decis accept specif application. 9. relev redund detect dimension reduct section 4 strategi expert-bas se- lection row column origin data ma- trix presented. section, method se- lection row column techni- cal perspect presented. method appli error databas correct outlier miss valu properli treated. main aim detect irrelev row column work data matrix redun- dant ineffici increas dimension dataset provid addit informa- tion. build model irrelev redund observ variabl expect significantli decreas model quality. 9.1. instanc select sometimes, redund instanc produc unnecessari big size dataset. produc imbalanc datasets, disturb data mine process. detect treatment redund instanc relev pre-process step guarante proper perform data mining. aim in- stanc select techniqu [120,148,196] reduc number exampl dataset minimum loss inform (predict accuracy, cluster ac- curacy, etc.); retain relev instanc remov redund ones, probabl us modeling. instanc select techniqu obtain subset s, s t , origin train dataset t i, s contain redund superflu instances, accuraci model mine (usual predic- tive cluster models) nearli equival s t train set. instanc select techniqu organ ac- cord process wai s computed: increment methods: start initi new set instanc (s = ), proce in- corpor relev instances. decrement methods: start s = t , pro- ceed remov redund instanc get final set s. mix methods: us mix increment decrement wai select process. step algorithm, proce increment ad new instanc decrement re- move instances, step, pro- ceed opposit way. accord bia dimension, like featur se- lection methods, instanc select method divid filter method wrapper methods. au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 643 9.1.1. filter instanc select method method us select criteria, base feedback mine model data (classifier, clustering, etc.). special filter methods, note exhaus- tive methods, mainli us size per- centag instanc select process: random methods: randomli percent- ag instanc abl process (sampling). supervis random methods: randomli percentag instanc class group (stratifi sampling). random filter repeatedli step iter resampl method [94], like bootstrap, jackknif mont carlo method [233] ensem- ble method [26,58]. resampl method nowa- dai popular context big data, belong divid conquer approach make deal huge dataset possible. also, resampl techniques, consequence, repeat random filter involv valid pro- cedur cross-valid [131]. filter method literature, method base k-d tree [168], bi- nari tree constructed. author [37,211] propos idea cluster selec- tion process, take center (or nearby) clus- ter select instances. method follow- ing idea gcm (generalized-modifi chang algorithm) method [164], nsb (nearest sub-class classifier) method [221], clu (clus- tering) instanc select method [154], osc (object select clustering) [176]. author suggest assign weight instanc select relev instanc like wp (weight prototypes) method [179] psr (prototyp select relevance) method [177]. filter method base semant cri- teria, base properti instances. instanc defin border instanc in- ner instances. border instanc class c nearest neighbor instanc class c. filter method base select border in- stanc pop (pattern order projections) method [199], discard inner instanc se- lect border instances, poc-nn (pair oppo- site class-nearestneighbor) method [193], se- lect border instances. 9.1.2. wrapper instanc select select criterion base accuraci ob- tain model mine consid instances. usually, instanc contribut accu- raci model candid discard train set. wrapper method propos lit- eratur base k-nn classifi [78]. case condens nearest neighbor (cnn) [106], oldest, snn (select nearest neighbor rule) method [200], gener condens nearest neighbor rule (gcnn) [45]. earli in- stanc select method focus discard noisi instanc train set, like edit nearest neighbor method [229] variat like k-nn method [218] multiedit method [57]. ib2 ib3 (instanc based) method propos [4], increment methods. method relat k-nn propos [230]: drop1, drop2, drop5 (decrement reduct optimiza- tion procedure), base concept as- sociates. associ instanc in- stanc k nearest neighbors. method relat associ concept iter case filter algorithm (icf) propos [33]. addition, evolutionari algorithm instanc select [25,38,56,79,140]. [77] propos memet algorithm, combin evo- lutionari algorithm local search evolut process, [75] propos clonal select algo- rithm (csa), base artifici immun approach. finally, author propos taboo search select instanc [40,237]. special wrapper method window method [124,191], us percentag random in- stanc initi select process, follow feedback guidance; select data mine (un- der classifier/predict model) induct model appli remain data. correctli predict ad se- lect dataset process repeated. save 20% data. 9.2. relev variabl dimension reduct major problem data mine relev variabl featur taken account. expert avail particular do- main application, expert advice. expertis available, select au th o r c o py 644 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine provid expert want technic refined, automat method used. featur weight method quantifi relev variables. featur select identifi subset relev variables. factori method build smaller set new synthet variabl conserv infor- mation work data matrix. number variabl high deal reason way, unusu data mine context, data reduct method ap- plied. factori method featur weight featur select suitabl possibl cases. subsect details. 9.2.1. featur weight featur weight [3,172] techniqu provid rank (weight) attribut (or variables) accord- ing degre relevance. degre relev variabl xk ex- press mean weight (wk), usual inter- val [0, 1]. assign high weight import variables, low weight irrelev redund variables. way, possibl decid import variabl dataset are. techniqu us import variabl dataset taken account analysis. instance, featur weight assign frequent denot relev attribut similar distance-bas methods, like cluster in- ductiv classif rule methods, allow empha- size relev variabl distance/similarities. problem featur weight meth- od decid set weight better another. evalu term perform task: supervis domains, classif task measur accuraci label predict unlabel instances. unsupervis weight method assign weight variabl knowledg class labels, task presum difficult [53,111]. fact, us altern measur like signific chang similar distanc evalu good set weights. [228] conceptu framework classifica- tion weight assign method presented. framework consist dimensions: bia feedback, preset, weight space continuous, binary, representa- tion given, transformed, gener global, local knowledg poor, intensive. import dimen- sion bias, weight space general- ity. bia dimens refer weight learn bia guid feedback perfor- manc algorithm (i.e. classifier), in- stead, preset bia (i.e. maxim intra-class similar- iti minim inter-class similarity) incorpor perform feedback. bia us separ algorithm us feedback us it. on known wrapper [133]. second on name filters. presumably, wrapper ad- vantage. search attribut weight assign guid assign perform. thus, mismatch bias weight perform algorithms. weight space dimens distinguish featur weight featur select algorithms. lat- ter proper subset featur weight algorithm emploi binari weight (i.e. 0 1), mean attribut delet retained. weight assign improv accuraci clas- sific retriev tasks, featur select vital reduc dimension learn tasks, elimi- nate irrelev attributes. general, featur weight- ing appropri task featur vari relevance, method search larger space weight assignments. featur select algorithm perform better featur highli cor- relat class label complet irrelevant. featur weight algorithm distin- guish generality. algorithm learn set singl set weight em- ploi global (i.e., entir instanc space), algorithm assum differ weight local region instanc space. assumpt global weight method attribut relev invari set instanc constraining, inappro- priate. algorithm assum relev attribut necessarili domain. type local weight scheme pop- ular. assign differ weight qualit valu attribute. allow featur relev vari valu feature, constrain weight ident instanc qual- it featur value. second local weight- ing scheme remov constraint allow- ing featur weight vari function instanc belong class. au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 645 recent years, research focus su- pervis featur weighting, i.e. respons vari- abl avail relev evaluated: research filter global method like mutual inform techniqu (mi) [112,228], qm2 method [162], [50] introduc cross-categori featur import (ccf) method. hand, fil- ter local weight method propos literatur valu differ metric (vdm) [212], class distribut weight- ing method (cdw) [110], per-categori featur import criterion (pcf) [50]. wrapper method are: relief-f method [130,137] diet algorithm [134], approach base us genet algorithm [93,114]. however, work field un- supervis featur weighting, base sensit instanc similar variable. unsupervis scenario clearli requir face new unknown database, want discov new knowledge, usual refer classif available. literature, work [207] gradient descent techniqu (gd) fea- ture select approach unsupervis entropy-bas method [53]. [61] featur weight method supervis learn presented. deriv it, [173] new unsupervis featur weight meth- od propos (ueb-1 ueb-2) promis- ing results. empir work [228] theoret on [143], suggest learn complex exponenti re- gard number irrelev variables. therefore, failur data mine process relat similar model, particular, incor- rect weight assign methodology. comprehen- sive review featur weight [172]. indeed, us pure featur weight margin real applications. frequent us previou step featur select choos- ing relev threshold variabl analysis. 9.2.2. featur select featur select special featur weighting, weight binari values: 0 1. weight variabl 0, mean discarded, weight 1, variabl analysis. survei common featur select techniques, [29,43,149,163,205]. featur selector algorithm attempt iden- tifi remov irrelev redund inform possibl prior learn knowl- edg discovery. import remark featur select method perform respect certain respons variabl modeled, research non- supervis scenario [61,161,173,174]. featur selec- tion result enhanc performance, reduc hy- pothesi search space, and, cases, reduc stor- ag requirement. usually, analyz featur sub- set select provid better result analyz complet set variabl [103]. featur select perform appli cut threshold result featur weight- ing process. however, autom techniqu iden- tifi remov unhelp redund variabl extens used. us statist crite- ria rank variabl [34,102], mutual- inform criteria base [151,184] gener concept like instanc consist [10,11,54]. featur select method usual form [103]: filter featur select methods: direct exam- inat relev candid variables, independ machin learn model data mining, usual predict method. usual distinguish type filter method [21,39,55,135,144,203]: featur rank methods: rank featur metric elimin featur bellow adequ score. method consid potenti interact features. subset select methods: search optim subset features. account interact fea- tures. mix approaches: sequenti in- terleav featur rank oper subset select operations, try cap- ture benefit approaches. wrapper featur select methods: search best combin variabl term model perform feedback. util ml model black box score sub- set featur accord predict power [185]: brute-forc methods: explor pos- sibl subset combin featur optim [132,169]. au th o r c o py 646 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine forward methods: start set features, add featur step get optim subset featur [188,198]. backward methods: start set contain- ing features, discard featur step get optim set fea- ture [167,210,213]. random methods: try subset featur random way, try avoid trap local optima (i.e. anytim algo- rithms) [6,125,150,189,214,235]. intermedi type method embed- ded methods: perform featur select process train ml techniqu usual specific, includ given ml techniqu [60], decis tree classif problem [142] artifici neu- ral network techniqu [160]. work common frame differ model method [152]. recent work tackl problem computa- tional cost big data scenario [122,238]. exam- ple, [194] 15 variabl associ biofilm develop water distribut system avail- able, includ sampl incub method physical, hydraul physico-chem characteris- tic water. however, random wrapper suggest adequ model variables. 9.2.3. factori method relat reduc origin set variabl dataset smaller set equival variabl topic multivari statist begin xxth centuri [183]. main goal factori method substitut origin list variabl subset factor inform origin dataset. approach radic differ follow featur selection. here, algebra metaphor (classic statistics), row data matrix associ k-dimension point vector space (k number vari- ables), subspac smaller dimens project origin data cloud con- serv adjac relationship vari- abl individuals. method mainli base matrix rotat diagon techniqu avail accord kind infor- mation contain dataset. princip com- ponent analysi (pca) [99] best known techniqu group suitabl dataset numer variables. princip compo- nent linear combin origin variables, aim work reduc set these, loss inform relevant. thus, pca suitabl synthes origin set numeri- cal variabl small number fictiti variabl conserv inform possibl origin dataset. equival techniqu avail qualit data, like simpl multipl correspon- denc analysi [145]. gener formul includ factori techniqu particular case canon- ical analysis, gener method embraced, like non-linear multivari analysi [136] method base obliqu rotat [197]. context find relev set descriptor im- ages, non-linear gener pca base arti- ficial neural network deep learn method [108]. methods, inform retain factor quantifi number signific factor retain evaluated. however, taken account that, cases, interpreta- tion new variabl (or factors) clear. factor later build data mine model them, implic understand final result appear. appropri altern case in- terpret signific factor difficult identifi subset origin variabl have higher contribut factors, us subset orig- inal variabl data mining. intermedi- at altern produc subset origin variabl bigger set signific factors, keep data mine origin space, maintain interpret obtain models. 10. transform transform variabl re- quired. distinguish main reasons: re- late data quality, second orient achiev technic assumpt requir specif data mine method, data inter- pretability. 10.1. transform improv data qualiti mandatori transform required, skipped, wrong data mine result obtained. time difficult au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 647 fig. 6. daili load nh4 wwtp (up: row data; down: pre-pro- cess data). identifi requir good knowledg variabl mean detail measured. basic scenario consid here: homogen instances: sometimes, espe- cialli origin data matrix result fusion differ data sources, happen measur unit group ob- servat differ. obviou obser- vation transform singl measure- ment unit. complet meta-data set origin data matrix arrives, inform mask dramat consequ data mining. example, dataset contain row daili inform wwtp com- plete year. nh4 load inflow (fig. 6(up)). however, look metainformation, report data march, april report kg/day, g/dai rest. dai properli transform g/dai get complet differ imag (fig. 6(down)). homogen columns: let suppos dataset nation park nation park row variabl indic number member certain protect species, like lynx pardinus. size park highli variabl database, number specimen park directli compar park variabl need transform den- siti specimen surfac like specimens/km2 park. elimin individu variability: typi- calli requir pre-post analysi scenarios, is, repeat measur taken intervent domain, occurr event. example, con- sider measur air qualiti certain pesticid piec land. others, data base contain coupl column concentr organometal- lic compon atmospher (x0) (x1) pesticid distribution. piec land place high toxic compon air, probabl regist high valu x1. effect distribut pesticid air qualiti piec land, evalu- at differ concentr (x = x1 x0). x data mine in- stead x0 x1, independ vari- ables, individu characterist piec land eliminated. thus, pair observa- tions, differ built data mining. case variabl small values, ratio behav better differences, valu close 0 nu- meric instability. composit data treatment (introduc sec- tion 3.1): let suppos dataset river in- clude inform sediments. suppos classifi boulders, cobbles, pebbles, gravel, sand, silt organ mud. dataset subset 7 variabl contain propor- tion materi sediments. total 7 column 1, rivers; establish linear relat 7 variables. composit data, enter independ variabl data mine models. [181] theoret explana- tion given. log-ratio transform usu- alli work well, particularli data min- ing method requir normality, like classic re- gression models. thus, given subset s com- posit variables, choos referenti variabl xj (j = 1 : s), au th o r c o py 648 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine build x k = log(xk/xj ), (k = 1 : s) us x k modeling. [36] nice introduct composit data treatment given altern transform sens specif situat discussed. note sometimes, composit data hidden dataset. mean compon ap- pear non-contigu columns; present concentr absolut num- ber directli express pro- portions. example, microscop observa- tion water sample, usual account number specimen differ famili microorganisms. thus, dataset contain column count individu differ families, need transform pro- portion respect total number spec- imen count treat composit data. 10.2. transform requir increas interpret conveni transform data mine step, orient better interpret result models. however, data mine model incorrect transform skipped. group, oper appear: re- coding, discretization, function univari transfor- mations. consid exampl dataset car model studi air pollut caus traffic, sup- pose variabl technic characterist car. x = mile gallon. build- ing new variabl y = 1/x, consumpt car obtained, easi interpret itself, linearli relat pollut emiss natur way. strictli required, make kind transform linear rela- tionship respons variable. second scenario, consid qualit vari- abl larg number modalities; group accord expert knowledg (recod- ing). example, consid variabl contain- ing type domin microorgan mi- crobiolog sampl wastewater. hundr speci identifi microscop analy- ses. thus, qualit vari- abl hundr modalities. nevertheless, inform perform nois introduc data mine process, variabl con- tain modalities, low preva- lence. case reason group speci genera. [22,80], 24 genera relat wwtp mention (pseudomonas, achromobacter, bacillus, alcaligenes, flavobacterium, arthrobacter, zooglea, acinetobacter, citromonas, bacillus, nitro- somonas, nitrobacter, nitrospirillum, vorticella, aspi- cidica, paramecium, nocardia, microthrix, spaerotilu fungi, snails, phosphat accumul organisms, al- gae (lagoons), viruses, yeast, pathogen (includ salmonella, giardia, etc.)). more, group accord role treatment pro- cess. accord [22]: floc forming, nitrifying, predators, nuisanc bacteria eukaryotes, spe- cialti populations, other. case, qualit variabl 6 modal obtained, easi work with. kind recod granular- iti recod requir depend goal analysis. author dissuad reader re- code oper gener principle, chang structur origin dataset space, collaps set valu singl one, relev inform missed. however, qualita- tive variabl perspect lost, kind recodif orient increas inter- pretabl provid structur work well. situat common pre-process discret numer variables. here, au- thor similar posit recodifications: better avoid. however, sometimes, interpret in- creas deal qualit version variable. discret work, provid cutpoint non-arbitrary. example, vari- abl account level radioact discret accord associ risk humans: <1000 msv, innocuous; [1000, 2000) msv, minor nausea, headache; [3000, 6000) msv, ill (mod vomiting, loos hair, diarrheas, mild headache, mod fever, cognit impairment); [6000, 8000) msv, sever (vomiting, mod headache, high fever, cognit impairment, hemorrhage, infection); [8000, 20,000) msv, lethal week (sever vomiting, sever headache, sever fever, incapaci- tated); [20,000, 30,000) msv, lethal hours; >30,000 msv, lethal immedi effect. case discret oper transform numer variabl ordin one, sometimes, result discret produc binari variable, qualit one. example, group abnor- mal valu sensor (either high low) singl modality, send alarm not, make sens in- tellig decis support systems, control system produc binari variabl result. au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 649 softwar tool provid automat meth- od discret numer variabl (by equal width bins, equal frequenc groups, given number desir groups) [195]. however, despit transform increas model performance, mean result bean difficult understand data mine lose interpretability. fact, real applic common global dis- cretiz numer attribut appli learn- ing algorithm datasets, number handl numer variabl directly. data mine techniqu increas perform prior discretization, like decis tree [73]. however, reader know discret chang in- ner structur problem result provid discret data significantli differ provid origin data, inter- val justifi consensual. case [91], concentr hormon blood discret low, normal high identifi pro- file thyroid dysfunct shown model obtain origin quantit concen- tration better, discret base refer values. nois critic issue, especi environment data, bia exist remov filter [65]. transform al- wai justifi documented, bias introduc noted. strongli recommend interpretabil- iti transform variables. 10.3. transform requir fit technic assumpt data mine method data mine method involv technic as- sumption hold guarante va- liditi results. example, linear regress anova requir normality, homo-chedasticity, non-colinearity. also, induct machin learn clas- sifier perform badli imbalanc datasets. thus, non-normal, correl imbal- anc datasets, transform appar manda- tori previou data mine step. vision author better chang an- data mine method adapt natur data, chang data adapt method [89,90]. mainli because, context data mining, lead good models, un- certain usefulness, non-understand trans- form variables. nowadays, data mine methods, presum technic trans- format complet dispens pre- processing. example, chang lin- ear regress ann avoid normality, linear homochedast assumpt better pre- diction non-normal, non-linear heterochedas- tic data. however, provid detail popular technic transformations, case sens us them. centering: methods, like pca gain proper- ti oper center data. mean dataset center graviti ori- gin coordinates. variabl xk transform x k = xk xk , xk arithmet mean xk . center guarante xk = 0. perform pca center data enabl interpret angl form vector project variabl factori plane visual linear corre- lation, 90 mean uncorrel variables, 0 mean linearli associ variables. standard normalizing: avoid variabl differ magnitud coexist data matrix, bia anal- ysis, invalid comparison them. also, meet technic requir data mine method need variabl properli scale avoid numer ill condit (like distance-bas methods) [195]. oper origin variabl interv [1, 1]. classic standard transforma- tion name z-score standard [104], vari- abl center scale null mean varianc equal 1. standard transforma- tion x k = xkxk sk , xk arithmet mean xk sk standard deviation. trans- format x k mean equal 0 vari- anc equal 1. normal transform [1, 1] intervals, guarante varianc equal 1. normal base rang variabl [101], refer author min-max normal [104,195]: x k = xkmin(xk)max(xk)min(xk) ; gener trans- format x k = + (xkmin(xk))(ba)max(xk)min(xk) , x k move interv [a, b] [101]. decim scale normaliza- tion [104], x k = xk10r , r smaller in- teger max(|xk|) < 1; happen measur express m transform km, case r = 3. [195], transform achiev normal distribut new variabl proposed, base rank observ sec- ond substitut origin valu variabl au th o r c o py 650 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine z-score correspond z distribut percentil equal rank value. logarithm transformation: us achiev ho- mochedasticity. variabl valu close 0, import previous translat horizon- talli avoid numer instability. quadrat transformation: catch quadrat rela- tionship respons variable. us linear quadrat term regress model example. concept extend high order transform y = xr , r > 1. [30], boxcox transform formul famili transform depend paramet r form x k = x r k 1 r , r > 0, x k = log(xk), r = 0. r = 1 simpli make horizont translat variable. statist model elimin skew normal asymmetr distributions. [141] details. seen, purpos boxcox transform strictli technic interpret x k usual missed. rank transform [195] base sort observ variabl enumer them. transform variabl account rel po- sition object list ordi- nal variable. us order individu important, distanc individu consecut posit particular meaning. example, evalu enterpris contract manag wwtp years, evalu obtain candi- dates, differ final score impor- tant, rank is. also, distance-bas data mine methods, ordin variabl (like risk erupt volcano: low, moderate, high, sure) re- codifi ordin encod (1, 2, 3, 4) result- ing encod variabl rank distance- base method (like clustering) instead ordin one, better exploit ordin structur variabl data mine process. said before, data fuzzifi bet- ter includ uncertainti intrins data data mine model [76]. mean transform crisp valu fuzzi number requir specif fuzzi al- gorithm work them. process particu- larli natur data come certain technolog- ical devic provid uncertain punctual measur evalu uncertainti itself, like variability, error bounds, occurr regions, on. radar data, gp data scada data par- ticularli suitabl kind treatment [224]. 10.3.1. transform associ imbalanc dataset said before, data mine method requir balanc datasets. however, imbalanc set appear real applications. appear num- ber instanc subpopul (or class, usu- alli gener class repres usual scenario) bigger number instanc class (usual abnorm classes), fre- quentli inform valuabl ones. object specif problem. others, imbalanc dataset typic appear identif anomali certain sys- tem design work steadi conditions. exampl are: water distribut system [118], detect oil spill satellit imag [138], identif power distribut fault caus [234] predict pre-term birth [97]. issu grow import appear real domains, especi system data usual scenario abund data abnorm on scarce. classic induct machin learn algo- rithm gener perform poorli imbalanc data- sets, design minim global error rate [121], bias major class. classif algorithm tend classifi in- stanc major class, poorli classifi minor class. normal abnorm data water distribut produced, discrimination, produc toler failur unabl ensur capac redundancy, network oper failur compon ensur [156]. deal imbalanc dataset approach suitable: pre-processing: try balanc data over- sampl minor classes, under-sampl major combin [19, 44,98]. resampl build balanc subset data ensembl method poli- ci cases, gain robust- ness. also, introduct synthet data ab- normal situations, simul basi real author balanc dataset proce normally. exam- ple, [118] complex hybrid model, com- bine calibr classic model water sup- ply neuro-fuzzi technique, identifi leak anomali sys- tem. data abnorm situat scarce, au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 651 calibr classic model hydraul net- work simul abnorm data, pro- duce dataset fuzzi exampl correctli train artifici neural network. how- ever, [223] shown over-sampl abnorm class produc unaccept rate fals posit carefulli ana- lyzed. solut algorithm level: modifi cost class [187], adjust probabl es- timat establish bia minor- iti class [227], etc. [70], differ pre-process mechan conjunct fuzzi rule classif deal imbalanc datasets. 10.3.2. practicum context data mining, avoid unnec- essari transform recommended, especi transform decreas interpretability. ex- ample, y = log(stream_flow), produc variabl y compat normal distribut suitabl enter regress model; however, logarithm flow difficult understand. non-recommend strongli transform data uniqu purpos get better fit model. indeed, hard transform provid high qualiti model technic point view. however, model built variabl difficult in- terpretation. then, usabl model decrease. transform definit required, bia introduc results. thus, conve- nient minim arbitrari transform possibl (in recod age, difficult justifi modal adult encod ag 18 65 20 70), impli goal analysi taken account. arithmet transformations, imput miss data build transform variabl strongli recommend order propag miss valu transform variable, oper miss valu produc missing. finally, instead strongli transform data till fit technic assumpt prefer data mine techniqu (in spite lose interpretability, introduc arbitrariness), better practic select data mine techniqu fit target phe- nomenon type structur avail data [83]. mean that, data far normal distribution, better us ann classi- cal multivari regression, altern id3 method group data numeric, like clustering, instead forc discretiza- tion. 11. creat new variabl finally, kdd usual build new variabl combin includ dataset. here, expert knowhow domain knowledg usual guide. new variabl nonlin- ear combin measur variables, pro- vide new element model step significantli increas model performances. purpos transform explicit decision variabl user mind decision-making, good practice, bring significantli ad valu dataset, open wai better data mine models. differ scenarios: creation aggregates. like totals. example, consid concentr pollut at- mosphere, like co2, nitrogen, arsenic, selenium, an- timoni atmosphere, make sens build new variabl total concentr heavi metals, ad concentr arsenic, selenium anti- mony. increas interpret data mine model obtained. however, care required, decreas granular information, col- laps differ profil air quality; deci- sion associ exceed arsen differ exceed cadmium, global vari- abl heavi metal mask pos- sibil understand happen detail. happen pollut outflow wwtp ad variabl concentr pollut [88]. case, high level vari- abl permit understand plant abnor- mal oper settler (produc high sus- pend solid concentrations) bioreactor (too high organ matter concentrations). oper merit attent pre-pro- cess group term knowhow- base featur extraction, new variabl ap- pear databas combin origin variabl specif wai indic experts. said before, explicit creation new variabl ap- proach decision criteria expert provid power set variabl improv per- formanc data mine models. practic increas usability, provid model term reason variabl experts, ap- au th o r c o py 652 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine proach better understand expert trust model. example, consid studi water qualiti rivers, param- eter water measured, concen- tration suspend solids, organ matter, biochemi- cal organ matter, ammonium, nitrates, phosphor, conductivity, temperature, flow, etc. expert tend evalu water qualiti base standard- iz index comput ad dataset new variables. example, isqa (use spain) simplifi index water qualiti isqa = t (cod + ss + + c) t function temperatur water (t = 1 temperatur t 20c, t = 1 0.0125(t 20) oth- erwise), cod function chemic oxygen de- mand (cod = 30 cod cod 10 mg/l, cod = 0 cod > 60 mg/l, cod = 21 (0.35 cod) oth- erwise), ss function suspend solid (ss = 25 (0.15 sst), sst 100 mg/l, ss = 0 sst > 250 mg/l, ss = 17 (0.07sst), otherwise), function dissolv oxygen (do = 2.5 do, < 10 mg/l, = 25 otherwise), c func- tion conduct (c = 15.4 (3.6 log c), c 4000 s/cm, d = 0 otherwise) [219] and, seen, isqa non-linear relationship parameters. introduc addit vari- abl data mine model improv perfor- manc interpret model. ex- ampl build atmospher clear index ratio variabl di- rectli measured: solar radiat ground level extra-terrestri solar radiation. creation binari indicators: evalu true fals accord certain boolean condit ex- press subset observ variables. example, variabl abnorm oper biore- actor wwtp, evalu true ef- fluent plant concentr organ matter threshold permit law bulk foam bioreactor. lethal radia- tion evalu true radiat lethal week lethal hour lethal immedi effect. type oper relat creation new variabl split concaten origin ones: split variable: creat vector variabl xk decompos variabl y parts. example, ewc [64] intern euro- pean code encod waste, format reflect taxonomi behind. thus, se- mantic group digit code correspond categori wast gener classif specific. example, code 050105 follow meaning: digit 05 indic group sourc gener similar kind waste, case wast petroleum refining, natur ga purif pyrolyt treatment coal. fourth digit indic specif sector insid main source. exampl 01 mean wast petroleum refining. finally, digit specif waste. code 05 correspond oil spills. thus, code transform new variabl level wast categori data mine modeling, accord level granular appropri goal analysis. date decom- pose new column day, month year, differ purposes, like filter weekend dai (dai equal satur- dai sunday) build specif pollut model big citi weekends, enter month data mine model season term. cours oper strongli link good knowledg semant variabl absolut domain-dependent. dedic parser usual requir pur- pose. creat new variabl y concaten (or more) pre-exist variabl xk , k s, s (1 : k). xk qualitative, y space cartesian product xk used. practic point view, correspond creat cross variable. case, example, have dataset volcan erup- tion row and, others, set 15 binari variabl indic erupt gener differ kind product (liq- uid lava, glassi lava, lava bombs, chunk lava, rubbl lava, lobe lava, viscou magma, frag- ment rocks, scoria, tephra, ash, stem, pyroclas- tic densiti current, gas). 15 variabl concatenated, variabl indic list product gener erupt produc valu like liquidlavalavabombs- fragmentedrocksscoriaashgas, liquidlava, viscousmagmatephraashpiroclasticdensity- current result variabl perform better classifi type erupt 15 binari variables. xk repres au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 653 numer code d digit less, effi- cient form obtain y transform y = k{1:card(s)} x(sk) dk . special attent requir multivalu vari- ables, introduc section 3.1. informa- tional point view, s binari variables, repre- sent modal multivalu variable, provid inform singl aspect object describ data row. exampl variabl technolog avail citi provid access water express mean s = 3 binari variabl [12]. however, multivalu variabl introduc data mine analysi set s independ binari variables, artifici increas dimen- sional data matrix dedic s dimens singl variable. bias analysis. example, like water access technolog import descript citi variables, like popul densiti type climate, explic singl column each. avoid excess weight multivalu variable, possibl available: build con- caten binari components, explain be- fore. new variable, example, contain list combin water access technolog avail city. enabl analyz kind combin anal- ysi interact water access technolo- gies. also, expert-bas featur extract substitut multivalu variabl vector power variabl describ it. exam- ple, possibl build number water ac- cess technolog avail city, and, exam- ple, indic exist rudimentari sys- tem modern ones, etc. clearli depend goal analysi carefulli design specif domain-knowledge. section 9.2.3 factori method pre- sent method reduc data dimensionality. retain factor fact new variables, corre- spond (usual linear) combin origin variabl instead data mining. import ensur factor properli interpreted, meaning data mine models. finally, serial measur obtained, sensor example, danger introduc seri analysi is, rea- son discuss multivalu variabl case. imag- in dataset describ piec land, surface, characterist soil, climate, proxim- iti see, type culture, agricultur technolog (includ type fertilizers, pesticides, etc.), ob- tain production, etc., includ set 365 vari- abl daili mean temperatur com- plete year, minimum daili temper- atures, maximum temperatures. build data mine model analyz relation- ship product factors, includ directli 365 temperatur variabl are. case, expert-bas featur extract substitut temperatur seri subset meaning variabl describ series. exam- ple, mean temperatur period grow veg- etable, max temperatur period, min tem- peratur period, synthet descrip- tor indicators, example, temperatur 0 degre novemb february?. [202] shown reduc seri sin- gle mean significantli decreas qualiti data mine models. 12. conclus challeng pre-process environment data mine environment process intrins com- plexiti data analysi difficult classic data analysi method perform environment applications. kdd good sup- port analyz environment domains, defin new paradigm where, apart data mine step itself, pre-process data post-process result includ methodolog itself, prior expert knowledg consid discov new us results. main focu paper provid gener overview pre-process techniqu us environment system provid guide- line end user practic perspective. work pre-process liter- ature, specif environment data, provid methodolog recommenda- tion pre-process process whole. paper propos gener pre-process meth- odology. usually, pre-process task mix- ture differ techniqu ana- lyze structured. data scientist us pre-process techniqu taken unstructur pool techniques, reason right order pre-process steps. sometimes, for- au th o r c o py 654 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine get check data issu give problem dur- ing data mine step requir costli backtrack- ing pre-process step forc rebuild analysi times. paper, relev step involv pre-process environment data identifi reviewed, gener framework methodol- ogi propos deal pre-process appli perspect data mine pro- cess, consid pre-process highli relat data qualiti issu paramount im- portanc avoid propag error data mine model consequ decision-mak base them. seen, pre-process step strongli multidisciplinary, requir inte- grate tool differ origins, includ basic statistics, multivari analysis, machin learn- ing, inform management, visual gis, others. relev aspect issu pre- process review structur wai reader effect us deci- sion pre-process real dataset. result state-of-the-art review perform paper, effort conceptu differ sections, like outlier miss- ing data, guidelin pre-process task synthet here, approach provid global guid perform correct kdd process whole. main contribut paper pro- vide deep analysi step compos pre- process task. said that, general, pre-process techniqu devot to: visual- izat data, detect imperfect verifi- cation accomplish properti dataset, transform data correct imperfec- tion achiev certain properti better analy- sis. includ number differ oper sens differ scenario suitabl environ- mental data mining, relat natur data itself, goal anal- ysi relat domain knowledge. finally, contribut paper, enor- mou effort review work litera- ture pre-processing, allow identifi hot is- sue challeng aspect interdisci- plinari field environment dm come years. achiev specif goals, non-wel es- tablish yet, level end-us devel- oper research increas benefit proper pre-process process improv qualiti data mine model step. level end-us follow issu im- portant: acquaint avail method tech- nical assumpt pre-process methods, data collection, possible. try clarifi relev question an- swere kdd process orient adequ data mining. lose perspect final use- fulness. consid data avail rel- evant kdd goal, independ origin format (images, text, etc.) us data fusion initi data matrix. try min- imiz miss data collect properli design structur miss data manage- ment. consid collect qualit vari- abl intern tediou numer encod- ing possible. collabor expert data miner crucial decis pre-process step. care rigor meta-data collection. import store avail format clearli understand proper analysi deci- sions, proper data result interpretation. reserv relev time project data pre-process devot requir time it, perform carefulli guarante qualiti data mine model results. carefulli verifi miss data properli im- pute pre-process tool, transfer meta-inform possible. select relev data work data matrix start pre-process analysi itself. purpose, kdd goals, priori specif domain knowledg taken account. case doubt, prefer variabl decis model step. us visual decid pre-process aspect need treated. try chang data littl possible; minimum pre-process oper requir improv data qualiti guarante better in- terpret final data mine results. try avoid, possible, transform gener variabl mean data mine model understandable. instead adapt data data mine method tech- nical requirements, try method fit intrins structur dataset. au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 655 however, spend requir time terminolog standardization. pai special attent imbalanc datasets, com- posit data, multivalu variables. con- sider avail possibl deal data nois uncertainty. possible, includ dataset syn- thetic variabl approach decision indi- cator expert reason. us instanc select and/or featur selec- tion detect redund irrelev variabl instances, reduc dimens dataset keep qualiti data mine models. appropriate, us featur weight esti- mate relev variabl data ma- trix, decis accordingly. try resampl check stabil result process big dataset particular lim- it method. us classic statist sampl principles, tradition sampl real populations, sampl big dataset. ensur conclus frame subpopul determin pre-process step analyzed. report transpar wai pre-pro- cess assumpt done, pre-process decis made, particularli relat elim- inat row variables, modifica- tion ow error correction. level researchers, follow issu merit attent near future, order ad- vanc state art pre-process chal- leng direct easier, pow- er reliabl real applications: develop meta-data manag sup- port tool permit standard meta- data represent models, wai pre-process main inter- est, lack standard respons reli nowadai end user, increas risk disregard impor- tant details. also, develop mechan in- troduc standard data mine sys- tem relevant, current basic issu like declar qualit variabl avail reduc number data mine softwar tools. permit autom decisions, increas effici pre-process step. elabor protocol enhanc data share reuse, particularli orient build data matric mined, combin differ data sourc differ formats. particular, potenti web/text mine need explored. great need develop method data fusion abl deal simultan data come differ sources, differ na- tures, scales, granular formats. particular attent get data smart sensors, im- ag web document suggested. particular attent requir explor chal- leng properli pre-process increment data specif consider requir pre-process big data. research requir better under- stand complex pre-process task context kdd processes. methodolog- ical propos present paper attempt systemat pre-process pro- cess, guid flow pre-process oper data mine softwar tools. however, addit research requir stabil complet exhaust methodolog pre-process environment systems. extens illustr pa- per, relev account ex- pertis end-us specif do- main knowledg guid decis op- erat requir pre-process step. reason, methodolog consid in- volvement prior domain knowledg interact expert essenti progress pre-process field. data mine softwar provid gui design workflow complet kdd pro- cess, collect kdd experi workflow li- brari develop data mine strategi workflow improv pre- processing, data mine post-process rec- ommend evidence-bas approach needed. develop standard procedur (bench- marks) experiment test valid new pre-process tools. lack tool explicit represent handl discov knowledg greater understandability. develop tool bridg gap model effect decision- make [82,8587] enorm us level data mine models, guarante effect impact data mine step en- vironment decision-mak level. ess au th o r c o py 656 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine usual meet decision-mak technic skills, develop kind tool need technic fields. finally, need move de- velop integr kdd-systems, suf- ficient intellig pursu integr approaches, cover kdd process, problem formul discov knowledg production, includ interpret results. requir kdd system includ data fusion, meta-data management, data clean rang pre-process techniques, take account prior expert knowledge, data mine method rec- ommendation, post-processing, involv expert problem formulation, pref- erenc kind result interpretation. support provid pre-process avail kdd softwar packages, that, includ avail- abl tool perform pre-process steps, cur- rent packag far complet intellig support systemat pre-process integr kdd, state above. complet pre-process process normal design scratch applica- tion list unconnect techniqu pre- process provid softwares. strongli believ effort near futur direct provid gener framework pre- process data reliabl way, advanc state art direct ben- efit qualiti result data mine projects, time requir them. refer [1] c.c. aggarwal, supervis outlier detection, arfken weber, 2012. [2] c.c. aggarwal, outlier analysis, in: data mining, springer, 2015, pp. 237263. [3] d.w. aha, featur weight lazi learn algorithms, in: featur extraction, construct selection, springer, 1998, pp. 1332. doi:10.1007/978-1-4615-5725-8_2. [4] d.w. aha, d. kibler m.k. albert, instance-bas learn- ing algorithms, machin learn 6(1) (1991), 3766. [5] j. aitchison, in: principl composit data analysis, lectur note monograph series, 1994, pp. 7381. [6] a. alexandridis, p. patrinos, h. sarimvei g. tsekouras, two-stag evolutionari algorithm variabl select develop rbf neural network models, chemomet- ric intellig laboratori system 75(2) (2005), 149 162. doi:10.1016/j.chemolab.2004.06.004. [7] p.d. allison, multipl imput miss data: cau- tionari tale, 1999. [8] p.d. allison, miss data, vol. 136, sage publications, 2001. [9] g. andrienko a. andrienko, research visual analysi spatio-tempor data fraunhof ais: overview his- tori function commongis, in: proceed knowledge-bas servic public servic sympo- sium, workshop iii: knowledg discoveri environment management, 2004, pp. 2631. [10] a. arauzo-azofra, j.l. aznart j.m. bentez, em- piric studi featur select method base indi- vidual featur evalu classif problems, ex- pert system applic 38(7) (2011), 81708177. doi:10.1016/j.eswa.2010.12.160. [11] a. arauzo-azofra, j.m. benitez j.l. castro, consis- tenci measur featur selection, journal intellig inform system 30(3) (2008), 273292. doi:10.1007/ s10844-007-0037-0. [12] i. arregui, a. balagu et al., learn relationship respiratori diseas us tradit stove bangladesh households, in: proc iemss2016, vol. 3, 2016. [13] i.n. athanasiadis, v.g. kaburlasos, p.a. mitka v. petridis, appli machin learn techniqu air qualiti data real-tim decis support, in: interna- tional naiso symposium inform technolog en- vironment engin (itee-2003), gdansk, poland, cite- seer, 2003. [14] j. atseria et al., syntact semant servic open- sourc nlp library, in: proc lrec, vol. 6, 2006. [15] m.j. azur, e.a. stuart, c. frangaki p.j. leaf, multipl imput chain equations: work?, intern journal method psychiatr re- search 20(1) (2011), 4049. doi:10.1002/mpr.329. [16] a. bargiela w. pedrycz, granular computing: in- troduction, vol. 717, springer scienc & business, media, 2012. [17] v. barnett, v. barnett t. lewis, outlier statist data, wiley, 1978. [18] g.e. batista, m.c. monard et al., studi k-nearest neigh- bour imput method, 87(251260) (2002), 48. [19] g.e. batista, r.c. prati m.c. monard, studi behavior method balanc machin learn- ing train data, acm sigkdd explor newslett 6(1) (2004), 2029. doi:10.1145/1007730.1007735. [20] b. bazartseren, g. hildebrandt k.-p. holz, short-term water level predict neural network neuro- fuzzi approach, neurocomput 55(3) (2003), 439450. doi:10.1016/s0925-2312(03)00388-6. [21] r. bekkerman, r. el-yaniv, n. tishbi y. winter, distri- bution word cluster vs. word text categorization, jour- nal machin learn research 3 (2003), 11831208. [22] o.b. akpor m. muchie, bioremedi pollut wastewat influent: phosphoru nitrogen removal, sci- entif research essai 5(21) (2010), 32223230. [23] d.a. belsley, e. kuh r.e. welsch, regress diagnos- tics: identifi influenti data sourc collinearity, vol. 571, john wilei & sons, 2005. [24] r. berg, hurrican ik (al092008) 114 septemb 2008, na- tional hurrican center tropic cyclon rep, 2009. au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 657 [25] j.c. bezdek l.i. kuncheva, nearest prototyp classi- fier designs: experiment study, intern journal intellig system 16(12) (2001), 14451473. doi:10.1002/ int.1068. [26] a. bifet, g. holmes, b. pfahringer, r. kirkbi r. gavald, new ensembl method evolv data streams, in: proceed 15th acm sigkdd interna- tional confer knowledg discoveri data mining, acm, 2009, pp. 139148. doi:10.1145/1557019.1557041. [27] r. bischof, l.e. loe, e.l. meisingset, b. zimmermann, b. van moorter a. mysterud, migratori northern un- gulat pursuit spring: jump surf green wave?, american naturalist 180(4) (2012), 407424. doi:10.1086/667590. [28] j.d. blower, k. haines, a. santokhe c.l. liu, godiva2: interact visual environment data web, philosoph transact royal societi london a: mathematical, physic engin scienc 367(1890) (2009), 10351039. doi:10.1098/rsta.2008.0180. [29] v. boln-canedo, n. snchez-maroo a. alonso- betanzos, review featur select method synthet data, knowledg inform system 34(3) (2013), 483 519. doi:10.1007/s10115-012-0487-8. [30] g.e. box d.r. cox, analysi transformations, jour- nal royal statist society, seri b (methodological) 26(2) (1964), 211252. [31] g. bretana, admiralti manual navigation, vol. 1, 1987. [32] m.m. breunig, h.-p. kriegel, r.t. ng j. sander, lof: identifi density-bas local outliers, in: acm sigmod record, vol. 29, acm, 2000, pp. 93104. [33] h. brighton c. mellish, advanc instanc selec- tion instance-bas learn algorithms, data mine knowledg discoveri 6(2) (2002), 153172. doi:10.1023/ a:1014043630878. [34] g. brown, a. pocock, m.-j. zhao m. lujn, condit likelihood maximisation: unifi framework informa- tion theoret featur selection, journal machin learn research 13 (2012), 2766. [35] i. bruha a. famili, postprocess machin learn data mining, acm sigkdd explor newslett 2(2) (2000), 110114. doi:10.1145/380995.381059. [36] a. butler c. glasbey, latent gaussian model com- posit data zeros, journal royal statist society: seri c (appli statistics) 57(5) (2008), 505520. doi:10.1111/j.1467-9876.2008.00627.x. [37] y. caises, a. gonzlez, e. leyva r. prez, scis: com- bine instanc select method increas effective- ness wide rang domains, in: intern confer- enc intellig data engin autom learn- ing, springer, 2009, pp. 1724. [38] j.r. cano, f. herrera m. lozano, evolu- tionari algorithm instanc select data reduc- tion kdd: experiment study, ieee transac- tion evolutionari comput 7(6) (2003), 561575. doi:10.1109/tevc.2003.819265. [39] r. caruana v.r. sa, benefit variabl variabl select discards, journal machin learn re- search 3 (2003), 12451264. [40] v. cerveron f.j. ferri, mini- mum consist subset: tabu search approach con- dens nearest neighbor rule, ieee transact systems, man, cybernetics, b (cybernetics) 31(3) (2001), 408413. doi:10.1109/3477.931531. [41] j.m. chambers, graphic method data analysis, wadsworth, 1983. [42] v. chandola, a. banerje v. kumar, anomali detection: survey, acm comput survei (csur) 41(3) (2009), 15. doi:10.1145/1541880.1541882. [43] g. chandrashekar f. sahin, survei featur select methods, comput & electr engin 40(1) (2014), 1628. doi:10.1016/j.compeleceng.2013.11.024. [44] n.v. chawla, k.w. bowyer, l.o. hall w.p. kegelmeyer, smote: synthet minor over-sampl technique, journal artifici intellig research 16 (2002), 321357. [45] c.-h. chou, b.-h. kuo f. chang, general- iz condens nearest neighbor rule data reduc- tion method, in: 18th intern confer pattern recognit (icpr06), vol. 2, ieee, 2006, pp. 556559. doi:10.1109/icpr.2006.1119. [46] k. cios, w. pedrycz, r.w. swiniarski l.a. kurgan, data mining: knowledg discoveri approach, springer, 2007. [47] n. collier, uncov text mining: survei current work web-bas epidem intelligence, global public health 7(7) (2012), 731749. doi:10.1080/17441692.2012.699975. [48] r.d. cook, influenti observ linear regression, jour- nal american statist associ 74(365) (1979), 169174. doi:10.1080/01621459.1979.10481634. [49] p. cortez m.j. embrechts, sensit analysi visual techniqu open black box data mine mod- els, inform scienc 225 (2013), 117. doi:10.1016/ j.ins.2012.10.039. [50] r.h. creecy, b.m. masand, s.j. smith d.l. waltz, trad- ing mip memori knowledg engineering, com- munic acm 35(8) (1992), 4864. doi:10.1145/ 135226.135228. [51] h.-j. dai, c.-h. huang, j.y.-w. lin, p.-h. chou, r.t.-h. tsai w.-l. hsu, survei state art biomed text mine techniqu semant analysis, in: sensor networks, ubiquit trustworthi computing, 2008. sutc08. ieee intern confer on, ieee, 2008, pp. 410417. doi:10.1109/sutc.2008.86. [52] s.k. das, high-level data fusion, artech house, 2008. [53] m. dash h. liu, handl larg unsupervis data dimension reduction, in: 1999 acm sigmod workshop research issu data mine knowledg discov- ery, 1999. [54] m. dash h. liu, consistency-bas search fea- ture selection, artifici intellig 151(1) (2003), 155176. doi:10.1016/s0004-3702(03)00079-1. [55] j.l. davidson j. jalan, featur select steganal- ysi mahalanobi distance, in: is&t/spi elec- tronic imaging, intern societi optic photon- ics, 2010, pp. 754104. [56] j. derrac, s. garca f. herrera, survei evolu- tionari instanc select generation, intl j. appli metaheurist comput 1(1) (2010), 6092. doi:10.4018/ jamc.2010102604. [57] p.a. devijv j. kittler, edit nearest neighbor rule, in: proc. 5th int. conf. pattern recognition, 1980, pp. 7280. au th o r c o py 658 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine [58] t.g. dietterich, ensembl method machin learning, in: intern workshop multipl classifi systems, springer, 2000, pp. 115. doi:10.1007/3-540-45014-9_1. [59] y. dong c.-y.j. peng, principl miss data meth- od researchers, springerplu 2(1) (2013), 1. doi:10.1186/ 2193-1801-2-1. [60] b. duval, j.-k. hao j.c. hernandez hernandez, memet algorithm gene select molecular classi- ficat cancer, in: proceed 11th annual confer- enc genet evolutionari computation, acm, 2009, pp. 201208. [61] j.g. dy c.e. brodley, featur select unsupervis learning, journal machin learn research 5 (2004), 845889. [62] m. edwards, n. ferrand, f. goreaud s. huet, rele- vanc aggreg water consumpt model disconnect choic inform avail resource, simul model practic theori 13(4) (2005), 287307. doi:10.1016/j.simpat.2004.11.008. [63] eeml, 2008. [64] epa, european wast catalogu hazard wast list, european environment protect agency, 2002. [65] f. famili, w.-m. shen, r. weber e. simoudis, data pre- process intellig data analysis, intern jour- nal intellig data analysi 1(1) (1997). [66] d.w. fanning, idl program techniques, fan soft- ware consulting, 2000. [67] a. farhangfar, l. kurgan j. dy, impact imput miss valu classif error discret data, pattern recognit 41(12) (2008), 36923705. doi:10.1016/ j.patcog.2008.05.019. [68] r.m. faye, s. sawadogo, c. lishou f. mora-camino, long-term fuzzi manag water resourc systems, ap- pli mathemat comput 137(2) (2003), 459475. doi:10.1016/s0096-3003(02)00151-0. [69] u.m. fayyad, g. piatetsky-shapiro, p. smyth r. uthu- rusamy, advanc knowledg discoveri data mining, vol. 21, aaai press, menlo park, 1996. [70] a. fernndez, s. garca, m.j. del jesu f. herrera, studi behaviour linguist fuzzi rule base clas- sific system framework imbalanc data- sets, fuzzi set system 159(18) (2008), 23782398. doi:10.1016/j.fss.2007.12.023. [71] w. frstner, imag preprocess featur extract digit intensity, color rang images, in: geomat method analysi data earth sciences, springer, 2000, pp. 165189. doi:10.1007/3-540-45597- 3_4. [72] p.g. foschi, d. kolippakkam, h. liu a. mandvikar, fea- ture extract imag mining, in: multimedia inform systems, 2002, pp. 103109. [73] e. frank i.h. witten, make better us global dis- cretization, in: proc. sixteenth intern confer- enc machin learning, 1999. [74] h. gao, g. barbier, r. goolsbi d. zeng, har crowdsourc power social media disast relief, tech- nical report, dtic document, 2011. [75] u. garain, prototyp reduct artifici immun model, pattern analysi applic 11(34) (2008), 353363. doi:10.1007/s10044-008-0106-1. [76] m. garcia, e. lpez, v. kumar a. valls, multicri- teria fuzzi decis sort contamin soils, in: intern confer model decis artifi- cial intelligence, springer, 2006, pp. 105116. doi:10.1007/ 11681960_12. [77] s. garca, j.r. cano f. herrera, memet algorithm evolutionari prototyp selection: scale approach, pattern recognit 41(8) (2008), 26932709. doi:10.1016/ j.patcog.2008.02.006. [78] s. garcia, j. derrac, j. cano f. herrera, prototyp selec- tion nearest neighbor classification: taxonomi em- piric study, ieee transact pattern analysi machin intellig 34(3) (2012), 417435. doi:10.1109/ tpami.2011.142. [79] n. garca-pedrajas, evolutionari comput train set selection, wilei interdisciplinari reviews: data mine knowledg discoveri 1(6) (2011), 512523. [80] m.h. gerardi, wastewat bacteria, vol. 5, john wilei & sons, 2006. [81] k. gibert, mix intelligent-multivari miss imputa- tion, intern journal mathemat 91(1) (2014), 8596. doi:10.1080/00207160.2013.783209. [82] k. gibert d. conti, atlp: color-bas model uncer- tainti evalu risk decis base prototypes, ai commun 28(1) (2015), 113126. [83] k. gibert d. conti, understand pro- file mean post-process techniques: applica- tion financi assets, intern journal mathemat 93(5) (2016), 807820. doi:10.1080/00207160. 2014.898065. [84] k. gibert u. corts, cluster base rule knowledg discoveri ill-structur domains, revista com- putacin y sistema 1(4) (1998), 213227. [85] k. gibert, a. garca-rudolph g. rodrguez-silva, role kdd support-interpret tool conceptual- izat medic profiles: applic neurorehabilita- tion, acta informatica medica 16(4) (2008), 178. [86] k. gibert, j. izquierdo, g. holmes, i. athanasiadis, j. co- ma m. snchez-marr, role pre post- process environment data mining, in: proceed iemss 2008 intern congress environment mod- el software, iemss, 2008, pp. 19371958. [87] k. gibert, g. rodrguez-silva r. annicchiarico, post- processing: bridg gap model ef- fectiv decision-support. profil assess grid hu- man behaviour, mathemat model 57(7) (2013), 16331639. doi:10.1016/j.mcm.2011.10.046. [88] k. gibert, g. rodrguez-silva i. rodrguez-roda, knowledg discoveri cluster base rule states: water treatment application, environment model & softwar 25(6) (2010), 712723. doi:10.1016/j.envsoft.2009. 11.004. [89] k. gibert m. snchez-marr, improv ontolog knowledg reinforc recommend data mine method real problems, in: proc caepia 2015 (tamida), cedi, 2015, pp. 769778. [90] k. gibert, m. snchez-marr v. codina, choos right data mine technique: classif method intellig recommendation, in: proceed iemss 2010 intern congress environment model soft- ware, iemss, 2010, pp. 24482453. au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 659 [91] k. gibert z. sonicki, classif base rule medic research, journal appli stochast model data analysi (jamsda) 15(3) (1999), 319324. [92] k. gibert, j. spate, m. snchez-marr, i.n. athanasiadi j. comas, chapter data mine environment sys- tems, develop integr environment assess 3 (2008), 205228. doi:10.1016/s1574-101x(08)00612-1. [93] e. golobardes, x. llora, j.m. garrell, d. vernet j. bacardit, genet classifi heurist weight- ing method case-bas classifi system, butllet lassociaci catalana dintel. ligencia artifici 22 (2000), 132141. [94] p.i. good p. good, resampl methods: practic guid data analysis, springer scienc & business, media, 2013. [95] j.w. graham, miss data analysis: make work real world, annual review psycholog 60 (2009), 549576. doi:10.1146/annurev.psych.58.110405.085530. [96] j.w. graham, p.e. cumsil e. elek-fisk, method handl miss data, in: handbook psychology, 2003. [97] j.w. grzymala-busse, l.k. goodwin x. zhang, in- creas sensit preterm birth chang rule strengths, pattern recognit letter 24(6) (2003), 903910. doi:10.1016/s0167-8655(02)00202-7. [98] h. guo h.l. viktor, learn imbalanc data set boost data generation: databoost-im ap- proach, acm sigkdd explor newslett 6(1) (2004), 3039. doi:10.1145/1007730.1007736. [99] j.f. hair, multivari data analysis, kennesaw state uni- versity, 2009. [100] m. hall, e. frank, g. holmes, b. pfahringer, p. reutemann i.h. witten, weka data mine software: up- date, acm sigkdd explor newslett 11(1) (2009), 1018. doi:10.1145/1656274.1656278. [101] m. hall, i. witten e. frank, data mining: practic ma- chine learn tool techniques, kaufmann, burlington, 2011. [102] m.a. hall, correlation-bas featur select discret numer class machin learning, in: proceed seventeenth intern confer machin learning, morgan kaufmann publish inc., 2000, pp. 359366. [103] m.a. hall l.a. smith, practic featur subset select machin learning, springer, 1998. [104] j. han m. kamber, data mining: concept tech- niques, morgan kaufmann, 2006. [105] p. hanrahan, tableau softwar white paper-visu think busi intelligence, in: tableau software, seattle, wa, 2003. [106] p. hart, condens nearest neighbor rule, in: ieee trans. inform. theori (corresp.), vol. it-14, 1968, pp. 515516. [107] m. herrera, j. izquierdo, r. prez-garca i. montalvo, multi-ag adapt boost semi-supervis water sup- ply clusters, advanc engin softwar 50 (2012), 131136. doi:10.1016/j.advengsoft.2012.02.005. [108] g.e. hinton r.r. salakhutdinov, reduc dimen- sional data neural networks, scienc 313(5786) (2006), 504507. doi:10.1126/science.1127647. [109] f. honghai, c. guoshun, y. cheng, y. bingru c. yumei, svm regress base approach fill miss val- ues, in: intern confer knowledge-bas intellig inform engin systems, springer, 2005, pp. 581587. doi:10.1007/11553939_83. [110] n. how c. cardie, examin local vari weight nearest neighbor algorithms, in: intern confer case-bas reasoning, springer, 1997, pp. 455466. [111] n. how c. cardie, featur subset select order identif unsupervis learning, in: proceed 17th intern confer machin learning, morgan kaufmann, 2000. [112] m.y. huh, increment subset select complex data, in: proceedings, compstat2006, rome, italy, 2006. [113] l. ingsrisawang d. potawee, multipl imput miss data repeat measur mcmc copulas, in: proceed intern multiconfer- enc engin scientist (imecs), hong kong, 2012. [114] n. ishii y. wang, learn featur weight similar genet algorithms, in: intellig systems, 1998. proceedings, ieee intern joint symposia on, ieee, 1998, pp. 2733. [115] t. ishiwata, m. muroi, t. harada, h. nakajima i. oga- sawara, establish environment data platform pro- mote coastal zone environment management, inter- nation archiv photogrammetry, remot sens spatial inform scienc xxxvii (2008), 2530. [116] iso/tc211, iso19115 geograph inform metadata, 2003. [117] iso/tc211, iso19136 geograph inform geomatics, 2007. [118] j. izquierdo, p. lpez, f. martnez r. prez, fault detec- tion water suppli system hybrid (theori data- driven) modelling, mathemat model 46(3) (2007), 341350. doi:10.1016/j.mcm.2006.11.013. [119] j. izquierdo, r. prez, p. lpez p. iglesias, neural iden- tific fuzzi anomali pressur water systems, in: proceed 3rd biennial meet interna- tional environment model softwar society, iemss, burlington, vt, usa, 2006. [120] n. jankowski m. grochowski, comparison instanc select algorithms. i. algorithm survey, in: intern confer artifici intellig soft computing, springer, 2004, pp. 598603. [121] n. japkowicz s. stephen, class imbal problem: systemat study, intellig data analysi 6(5) (2002), 429449. [122] k. javed, h.a. babri m. saeed, featur select base class-depend densiti high-dimension binari data, ieee transact knowledg data engineer- ing 24(3) (2012), 465477. doi:10.1109/tkde.2010.263. [123] a. jimnez a. prez-foguet, improv water access in- dicat develop countries: propos water point map methodology, water scienc technology: water suppli 8(3) (2008), 279287. [124] g.h. john p. langley, static versu dynam sampl data mining, in: kdd, vol. 96, 1996, pp. 367370. [125] d. jouan-rimbaud, d.-l. massart, r. leardi o.e. no- ord, genet algorithm tool wavelength select multivari calibration, analyt chemistri 67(23) (1995), 42954301. doi:10.1021/ac00119a015. [126] c.-f. juang, tempor problem solv dynam fuzzi network base genet algorithm variable-length au th o r c o py 660 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine chromosomes, fuzzi set system 142(2) (2004), 199 219. doi:10.1016/s0165-0114(03)00119-2. [127] m. juhola j. laurikkala, miss values: preserv classif reliability?, artifici intel- ligenc review 40(3) (2013), 231245. doi:10.1007/s10462- 011-9282-2. [128] kdnuggets, data preparation, website, 2003. [129] h. kim, g.h. golub h. park, miss valu estima- tion dna microarrai gene express data: local squar imputation, bioinformat 21(2) (2005), 187198. doi:10.1093/bioinformatics/bth499. [130] k. kira l.a. rendell, practic approach featur se- lection, in: proceed ninth intern workshop machin learning, 1992, pp. 249256. [131] r. kohavi et al., studi cross-valid bootstrap accuraci estim model selection, ijcai 14(2) (1995), 11371145. [132] r. kohavi g.h. john, wrapper featur sub- set selection, artifici intellig 97(1) (1997), 273324. doi:10.1016/s0004-3702(97)00043-x. [133] r. kohavi g.h. john, wrapper approach, in: fea- ture extraction, construct selection, springer, 1998, pp. 3350. doi:10.1007/978-1-4615-5725-8_3. [134] r. kohavi, p. langlei y. yun, util featur weight nearest-neighbor algorithms, in: proceed ninth european confer machin learning, 1997, pp. 8592. [135] d. koller m. sahami, optim featur selec- tion, in: 13th intern confer machin learning, 1995. [136] s. konishi, introduct multivari analysis: linear nonlinear modeling, crc press, 2014. [137] i. kononenko, estim attributes: analysi extens relief, in: european confer machin learning, springer, 1994, pp. 171182. [138] m. kubat, r.c. holt s. matwin, machin learn detect oil spill satellit radar images, machin learn 30(23) (1998), 195215. doi:10.1023/ a:1007452223027. [139] l. kuncheva, j. wrench, l.c. jain a. al-zaidan, fuzzi model heavi metal load liverpool bay, envi- ronment model & softwar 15(2) (2000), 161167. doi:10.1016/s1364-8152(99)00031-6. [140] l.i. kuncheva, fit function edit k-nn refer set genet algorithms, pattern recognit 30(6) (1997), 10411049. doi:10.1016/s0031-3203(96)00134-3. [141] m.h. kutner, c.j. nachtsheim, j. neter, w. li et al., ap- pli linear statist models, vol. 103, mcgraw-hill, ir- win, new york, 2005. [142] n. kwak c.-h. choi, input featur select clas- sific problems, ieee transact neural network 13(1) (2002), 143159. doi:10.1109/72.977291. [143] p. langlei w. iba, average-cas analysi nearest neighbor algorithm, in: ijcai, citeseer, 1993, pp. 889894. [144] c. lazar, j. taminau, s. meganck, d. steenhoff, a. co- letta, c. molter, v. schaetzen, r. duque, h. bersini a. nowe, survei filter techniqu featur select gene express microarrai analysis, ieee/acm transac- tion comput biologi bioinformat (tcbb) 9(4) (2012), 11061119. doi:10.1109/tcbb.2012.33. [145] l. lebart, correspond analysis, in: data science, classi- fication, relat methods: proceed fifth con- ferenc intern feder classif soci- eti (ifcs-96), kobe, japan, march 2730, 1996, springer scienc & business, media, 2013, p. 423. [146] k. leung c. leckie, unsupervis anomali detect network intrus detect clusters, in: proceed twenty-eighth australasian confer science, vol. 38, australian society, inc., 2005, pp. 333342. [147] r.j. littl d.b. rubin, statist analysi miss data, john wilei & sons, 2014. [148] h. liu h. motoda, data reduct instanc selec- tion. instanc select construct data mining, springer, 2001, pp. 320. [149] h. liu h. motoda, comput method featur selection, crc press, 2007. [150] h. liu h. motoda, featur select knowledg dis- coveri data mining, vol. 454, springer scienc & busi- ness, media, 2012. [151] h. liu, j. sun, l. liu h. zhang, featur select dynam mutual information, pattern recognit 42(7) (2009), 13301339. doi:10.1016/j.patcog.2008.10.028. [152] h. liu l. yu, integr featur select al- gorithm classif clustering, ieee transact knowledg data engin 17(4) (2005), 491502. doi:10.1109/tkde.2005.66. [153] j. luengo, s. garca f. herrera, choic best imput method miss valu consider- ing group classif methods, knowledg inform system 32(1) (2012), 77108. doi:10.1007/ s10115-011-0424-2. [154] a. lumini l. nanni, cluster method auto- matic biometr templat selection, pattern recognit 39(3) (2006), 495497. doi:10.1016/j.patcog.2005.11.004. [155] p. marmonier, g. archambaud, n. belaidi, n. bougon, p. breil, e. chauvet, c. claret, j. cornut, t. datry, m.- j. dole-olivi et al., role organ hyporh pro- cesses: gap current knowledge, need futur research applications, annal limnologi intern journal limnolog 48(3) (2012), 253266. doi:10.1051/ limn/2012009. [156] j.b. martnez-rodrguez, i. montalvo, j. izquierdo r. prez-garca, reliabl toler comparison wa- ter suppli networks, water resourc manag 25(5) (2011), 14371448. doi:10.1007/s11269-010-9753-2. [157] i. mierswa, m. wurst, r. klinkenberg, m. scholz t. eu- ler, yale: rapid prototyp complex data mine tasks, in: proceed 12th acm sigkdd intern con- ferenc knowledg discoveri data mining, acm, 2006, pp. 935940. doi:10.1145/1150402.1150531. [158] h.j. miller j. han, geograph data mine knowl- edg discovery, crc press, 2009. [159] m. minelli, m. chamber a. dhiraj, big data, big an- alytics: emerg busi intellig analyt trend todai businesses, john wilei & sons, 2012. [160] t.m. mitchell, gener search, artifici intelli- genc 18(2) (1982), 203226. doi:10.1016/0004-3702(82) 90040-6. [161] p. mitra, c. murthi s.k. pal, unsupervis featur selec- tion featur similarity, in: ieee transact pattern au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 661 analysi machin intelligence, vol. 24, 2002, pp. 301 312. [162] t. mohri h. tanaka, optim weight criterion case index numer symbol attributes, in: aaai-94 workshop program: case-bas reasoning, work- ing notes, 1994, pp. 123127. [163] l.c. molina, l. belanch . nebot, featur select algorithms: survei experiment evaluation, in: data mining, icdm 2003. proceedings. 2002 ieee intern confer on, ieee, 2002, pp. 306313. [164] r.a. mollineda, f.j. ferri e. vidal, effici proto- type merg strategi condens 1-nn rule class-condit hierarch clustering, pattern recogni- tion 35(12) (2002), 27712782. doi:10.1016/s0031-3203(01) 00208-4. [165] d.s. moore, g.p. mccabe m.j. evans, introduct practic statist minitab manual minitab version 14, wh freeman & co., 2005. [166] a. murakami t. nasukawa, tweet tsunami?: mine twitter inform tohoku earthquak tsunami, in: proceed 21st intern confer world wide web, acm, 2012, pp. 709710. [167] s. nakariyakul d.p. casasent, improv float- ing search algorithm featur subset selection, pattern recognit 42(9) (2009), 19321940. doi:10.1016/j.patcog. 2008.11.018. [168] b.l. narayan, c. murthi s.k. pal, maxdiff kd-tree data condensation, pattern recognit letter 27(3) (2006), 187200. doi:10.1016/j.patrec.2005.08.015. [169] p.m. narendra k. fukunaga, branch bound al- gorithm featur subset selection, ieee transact comput 100(9) (1977), 917922. doi:10.1109/tc.1977. 1674939. [170] d.f. nettleton, a. orriols-puig a. fornells, studi effect differ type nois precis super- vise learn techniques, artifici intellig review 33(4) (2010), 275306. doi:10.1007/s10462-010-9156-z. [171] m. nixon, featur extract & imag processing, aca- demic press, 2008. [172] h. nez, featur weight plain case-bas reasoning, phd thesis, universitat politcnica catalunya, 2004. [173] h. nez m. snchez-marr, instance-bas learn techniqu unsupervis featur weight perform badly!, in: ecai, vol. 16, 2004, pp. 102106. [174] h. nez, m. snchez-marr u. corts, improv sim- ilar assess entropy-bas local weighting, in: in- ternat confer case-bas reasoning, springer, 2003, pp. 377391. [175] s.-k. oh w. pedrycz, self-organ polynomi neu- ral network base polynomi fuzzi polynomi neu- rons: analysi design, fuzzi set system 142(2) (2004), 163198. doi:10.1016/s0165-0114(03)00307-5. [176] j.a. olvera-lpez, j.a. carrasco-ochoa j.f. martnez- trinidad, object select base cluster border ob- jects, in: recognit system 2, springer, 2007, pp. 2734. doi:10.1007/978-3-540-75175-5_4. [177] j.a. olvera-lpez, j.a. carrasco-ochoa j.f. martnez- trinidad, prototyp select prototyp relevance, in: iberoamerican congress pattern recognition, springer, 2008, pp. 153160. [178] b. pang l. lee, opinion mine sentiment analy- sis, foundat trend inform retriev 2(12) (2008), 1135. doi:10.1561/1500000011. [179] r. pared e. vidal, weight prototypes. new edit approach, in: proceed intern confer pattern recognit icpr, vol. 2, 2000, pp. 2528. [180] z. pawlak, rough sets: theoret aspect reason data, vol. 9, springer scienc & business, media, 2012. [181] v. pawlowsky-glahn a. buccianti, composit data analysis: theori applications, john wilei & sons, 2011. [182] j. pearl k. mohan, recover testabl miss- ing data: introduct summari results, avail ssrn 2343873, 2013. [183] k. pearson, liii. line plane closest fit system point space, london, edinburgh, dublin philo- sophic magazin journal scienc 2(11) (1901), 559 572. doi:10.1080/14786440109462720. [184] h. peng, f. long c. ding, featur select base mu- tual inform criteria max-dependency, max-relevance, min-redundancy, ieee transact pattern anal- ysi machin intellig 27(8) (2005), 12261238. doi:10.1109/tpami.2005.159. [185] t.m. phuong, z. lin r.b. altman, choos snp us- ing featur selection, journal bioinformat com- putat biologi 4(02) (2006), 241257. doi:10.1142/ s0219720006001941. [186] r.f. potthoff, g.e. tudor, k.s. pieper v. hasselblad, assess miss data miss random medic studies?, statist method medic research 15(3) (2006), 213234. doi:10.1191/0962280206sm448oa. [187] f. provost t. fawcett, robust classif impre- cise environments, machin learn 42(3) (2001), 203231. doi:10.1023/a:1007601015854. [188] p. pudil, j. novovicov j. kittler, float search meth- od featur selection, pattern recognit letter 15(11) (1994), 11191125. doi:10.1016/0167-8655(94)90127-9. [189] w.f. punch iii, e.d. goodman, m. pei, l. chia-shun, p.d. hovland r.j. enbody, research featur se- lection classif genet algorithms, in: icga, 1993, pp. 557564. [190] d. pyle, data prepar data mining, vol. 1, morgan kaufmann, 1999. [191] j.r. quinlan, c4.5: program machin learning, else- vier, 2014. [192] m.g. rahman m.z. islam, fimus: framework imput miss valu co-appearance, correl similar analysis, knowledge-bas system 56 (2014), 311327. doi:10.1016/j.knosys.2013.12.005. [193] t. raicharoen c. lursinsap, divide-and-conqu ap- proach pairwis opposit class-nearest neighbor (poc- nn) algorithm, pattern recognit letter 26(10) (2005), 15541567. doi:10.1016/j.patrec.2005.01.003. [194] e. ramos-martinez, a.m. herrera fernandez, j. izquierdo r. perez-garcia, multi-disciplinari procedur ascer- tain biofilm format drink water pipes, in: interna- tional congress environment model software, iemss, 2016. [195] m. refaat, data prepar data mine sas, morgan kaufmann, 2010. au th o r c o py 662 k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine [196] t. reinartz, unifi view instanc selection, data mine knowledg discoveri 6(2) (2002), 191210. doi:10.1023/a:1014047731786. [197] a.c. rencher, method multivari analysis, vol. 492, john wilei & sons, 2003. [198] j. reunanen, overfit make comparison variabl select methods, journal machin learn re- search 3 (2003), 13711382. [199] j.c. riquelme, j.s. aguilar-ruiz m. toro, find repre- sent pattern order projections, pattern recogni- tion 36(4) (2003), 10091018. doi:10.1016/s0031-3203(02) 00119-x. [200] g. ritter, h. woodruff, s. lowri t. isenhour, al- gorithm select nearest neighbor decis rule, ieee transact inform theori 21(6) (1975), 665669. doi:10.1109/tit.1975.1055464. [201] j.c. roberts, state art: coordin & multipl view exploratori visualization, in: coordin multipl view exploratori visualization, 2007. cmv07. fifth interna- tional confer on, ieee, 2007, pp. 6171. [202] j. rodas, k. gibert j.e. rojo, kdsm methodolog knowledg discoveri ill-structur domain present short repeat serial measur block factor, in: topic artifici intelligence, springer, 2002, pp. 228 238. doi:10.1007/3-540-36079-4_20. [203] g. roffo, s. melzi m. cristani, infinit featur selec- tion, in: proceed ieee intern confer vision, 2015, pp. 42024210. [204] d.b. rubin, infer miss data, biometrika 63(3) (1976), 581592. doi:10.1093/biomet/63.3.581. [205] y. saeys, i. inza p. larraaga, review featur se- lection techniqu bioinformatics, bioinformat 23(19) (2007), 25072517. doi:10.1093/bioinformatics/btm344. [206] j.l. schafer j.w. graham, miss data: view state art, psycholog method 7(2) (2002), 147. doi:10.1037/1082-989x.7.2.147. [207] s.c. shiu, d.s. yeung, c.h. sun x.z. wang, transfer- ring case knowledg adapt knowledge: approach case-bas maintenance, comput intellig 17(2) (2001), 295314. doi:10.1111/0824-7935.00146. [208] siasar, sistema_distrito/resumen_regional_sistema_distrito.php, 2016. [209] k. singh s. upadhyaya, outlier detection: applic techniques, intern journal scienc issu 9(1) (2012), 307323. [210] p. somol, p. pudil, j. novovicov p. paclk, adapt float search method featur selection, pattern recogni- tion letter 20(11) (1999), 11571163. doi:10.1016/s0167- 8655(99)00083-5. [211] b. spillmann, m. neuhaus, h. bunke, e. pekalska r.p. duin, transform string vector space pro- totyp selection, in: joint iapr intern workshop statist techniqu pattern recognit (spr) structur syntact pattern recognit (sspr), springer, 2006, pp. 287296. [212] c. stanfil d. waltz, memory-bas reason- ing, commun acm 29(12) (1986), 12131228. doi:10.1145/7902.7906. [213] s.d. stearns, select featur pattern classifiers, in: proceed 3rd intern joint confer pat- tern recognition, 1976, pp. 7175. [214] y. sun, c. babb e. delp, comparison featur se- lection method detect breast cancer mam- mograms: adapt sequenti float search vs. genet al- gorithm, in: 2005 ieee engin medicin biologi 27th annual conference, ieee, 2006, pp. 65326535. [215] d.f. swayne, d. cook a. buja, xgobi: interact dy- namic data visual x window system, journal comput graphic statist 7(1) (1998), 113 130. [216] m. templ, a. kowarik p. filzmoser, iter stepwis re- gression imput standard robust methods, com- putat statist & data analysi 55(10) (2011), 2793 2806. doi:10.1016/j.csda.2011.04.012. [217] h.c. thode jr., test normality, statistics: textbook monographs, vol. 164, 2002. [218] i. tomek, experi edit nearest-neighbor rule, ieee transact systems, man, cybernet 6 (1976), 448452. doi:10.1109/tsmc.1976.4309523. [219] p. torres, c.h. cruz p.j. patio, ndice calidad agua en fuent superficial utilizada en la produccin agua para consumo humano: una revisin crtica, revista in- geniera universidad medelln 8(15) (2009), 7994. [220] a. valls, j. pijuan, m. schuhmacher, a. passuello, m. nadal j. sierra, prefer assess manag sewag sludg applic agricultur soils, intern journal multicriteria decis make 1(1) (2010), 424. doi:10.1504/ijmcdm.2010.033684. [221] c.j. veenman m.j. reinders, nearest subclass clas- sifier: compromis nearest mean near- est neighbor classifier, ieee transact pattern anal- ysi machin intellig 27(9) (2005), 14171429. doi:10.1109/tpami.2005.187. [222] a. vellido, miss data imput gtm mix- ture t-distributions, neural network 19(10) (2006), 1624 1635. doi:10.1016/j.neunet.2005.11.003. [223] a. vicente, mineria dato aplicada la deteccin fraud tarjeta crdito, master thesis, degre statistics, universitat politcnica catalunya, 2016. [224] j. villar, a. otero, j. otero l. snchez, taxime- ter verif gp soft comput techniques, soft comput 14(4) (2010), 405418. doi:10.1007/s00500- 009-0414-4. [225] s.e. wakefield, s.j. elliott, d.c. cole j.d. eyles, envi- ronment risk (re) action: air quality, health, civic involv urban industri neighbourhood, health & place 7(3) (2001), 163177. doi:10.1016/s1353-8292(01) 00006-5. [226] g.-r. walther, e. post, p. convey, a. menzel, c. parme- san, t.j. beebee, j.-m. fromentin, o. hoegh-guldberg f. bairlein, ecolog respons recent climat change, natur 416(6879) (2002), 389395. doi:10.1038/416389a. [227] g.m. weiss f. provost, learn train data costly: effect class distribut tree induction, jour- nal artifici intellig research 19 (2003), 315354. [228] d. wettschereck, d.w. aha t. mohri, review em- piric evalu featur weight method class lazi learn algorithms, artifici intellig review 11(1 5) (1997), 273314. doi:10.1023/a:1006593614256. au th o r c o py k. gibert et al. / survei pre-process techniques: relev issu context environment data mine 663 [229] d.l. wilson, asymptot properti nearest neighbor rule edit data, ieee transact systems, man, cybernet 3 (1972), 408421. doi:10.1109/tsmc.1972. 4309137. [230] d.r. wilson t.r. martinez, reduct techniqu instance-bas learn algorithms, machin learn 38(3) (2000), 257286. doi:10.1023/a:1007626913721. [231] i.h. witten, e. frank m.a. hall, data mining: practic machin learn tool techniques, morgan kaufmann publish inc., 2011. [232] p.c. wong, visual data mining, ieee graph- ic applic 19(5) (1999), 2021. doi:10.1109/ mcg.1999.788794. [233] c.-f.j. wu, jackknife, bootstrap resampl meth- od regress analysis, annal statist 14(4) (1986), 12611295. doi:10.1214/aos/1176350142. [234] l. xu, m.-y. chow l.s. taylor, power distribut fault caus identif imbalanc data data mining-bas fuzzi classif e-algorithm, ieee transact power system 22(1) (2007), 164171. doi:10.1109/tpwrs.2006.888990. [235] j. yang v.g. honavar, featur subset select genet algorithm, ieee intellig system 13(2) (1998), 44 49. doi:10.1109/5254.671091. [236] l.a. zadeh, discussion: probabl theori fuzzi logic complementari competitive, technomet- ric 37(3) (1995), 271276. doi:10.1080/00401706.1995. 10484330. [237] h. zhang g. sun, optim refer subset selec- tion nearest neighbor classif tabu search, pat- tern recognit 35(7) (2002), 14811490. doi:10.1016/ s0031-3203(01)00137-6. [238] z. zhao, r. zhang, j. cox, d. dule w. sarle, mas- sive parallel featur selection: approach base vari- anc preservation, machin learn 92(1) (2013), 195220. doi:10.1007/s10994-013-5373-4. introduct structur paper main pre-process issu build origin data matrix structur origin data matrix introduc data pre-process tool determin work data matrix determin data matrix row determin data matrix column practicum data visual outlier influenti observations: detect treatment dimension outlier caus outlier outlier detect outlier treatment error detect treatment miss data type miss data miss data represent detect diagnos treatment relev redund detect dimension reduct instanc select filter instanc select method wrapper instanc select relev variabl dimension reduct featur weight featur select factori method relat transform transform improv data qualiti transform requir increas interpret transform requir fit technic assumpt data mine method transform associ imbalanc dataset practicum creat new variabl conclus challeng pre-process environment data mine refer