survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine au th r c py ai communic 29 ( 2016 ) 627663 627 doi 10.3233/aic-160710 io press survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine karina gibert ,  , miquel snchezmarr b joaqun izquierdo c knowledg engin machin learn group , depart statist oper research , universitat politcnica de catalunya-barcelonatech , barcelona , catalonia , spain b knowledg engin machin learn group , comput scienc depart , universitat politcnica de catalunya-barcelonatech , barcelona , catalonia , spain c fluing-imm universitat politcnica de valncia , valencia , spain abstract .
one import issu relat type data analysi , either statist data analysi , machin learn , data mine , data scienc whatev form data-driven model , data qualiti .
complex realiti analyz , higher risk get low qualiti data .
unfortun real data often contain nois , uncertainti , error , redund even irrelev inform .
useless model obtain built incorrect incomplet data .
consequ , qualiti decis made model , also depend data qualiti .
pre-process one critic step data analysi form .
howev , pre-process proper systemat yet , littl research focus .
paper survey popular pre-process step requir environment data analysi present , togeth propos systemat .
rather provid technic detail specif pre-process techniqu , paper focus provid general idea non-expert user , , read , decid one suitabl techniqu requir solv his/her problem .
keyword : pre-process , data qualiti , data mine , knowledg discoveri databas , multidisciplinari approach , environment system 1 .
introduct environment system ( ess ) typic contain mani interrel compon process , may biolog , physic , geolog , climat , chemic , social .
whenev attempt ana- lyze ess relat problem , immedi confront complex stem various sourc .
thus , great need data analysi , model ess develop decis support system order improv understand ess behavior manag complex sys- tem ( special abnorm situat ) .
state [ 92 ] , special featur environment process demand care approach improv analysi better known , model consequ better manag control .
*correspond author .
e-mail : karina.gibert @ upc.edu .
knowledg discoveri data ( kdd ) [ 46,231 ] ap- pear 1989 [ 69 ] refer high level applic includ particular method data mine ( dm , see fig .
1 ) , orient extract use understand- abl knowledg complex data .
thus , kdd specif appeal umbrella analyz environ- mental data .
provid high use inform data base per se import , although kdd common preparatori activ environ- mental softwar system develop .
also , kdd approach facilit integr differ knowl- edg sourc field expertis involve- ment end-us ( domain expert ) criteria stake- holder  point view algorithm design result interpret , bridg gap data real effect decision-mak level .
thus , last year increas interest appli dm environ- mental data observ .
fayyad  propos mark begin new paradigm kdd research , consid prior pos- 0921-7126/16/ $ 35.00  2016  io press author .
right reserv mailto : karina.gibert @ upc.edu au th r c py 628 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine fig .
1 .
outlin knowledg discoveri data process origin defin fayyad [ 69 ] .
terior analysi much import applic dm techniqu [ 69 ] : previous work kdd focus [ .
.
. ]
dm step .
howev , step consid- erabl import success applic kdd practic .
fact , prior posterior analys requir great effort deal real applic [ 85 87 ] .
prior analysi critic , main owe two rea- son :  real data set tend imperfect , contain error , outlier , miss data , extra nois .
tool either detect correct requir .
 applic certain data mine techniqu may requir specif condit data set ( binari variabl , center data , normal , qualit variabl , etc . ) .
case , tool verifi condit hold , eventu- alli transform data appropri way meet condit , requir .
environment data , measur error ( automat manual monitor ) , uncertainti , impre- cision , multi-scalar , non-linear , non-stacionari- ty , non-norm , heterogen , etc. , frequent .
also , redund variabl , irrelev , even contra- dictori , found .
systemat data pre-process in- clude object explor , visual data transform particular critic :  better understand data set ;  detect imperfect data manag- ing proper way guarante correct analysi ;  correct prepar data select dm technique/ , requir assumpt hold ;  correct dm , critic depend qualiti data wrong poor pre-process may lead incorrect result .
also , particular effort post-process result provid dm techniqu import con- text , order make result direct understand- abl environment scientist , make real decis upon , ensur real impact environment system behavior [ 35,49,82,83,87 ] .
fact , said qualiti deci- sion depend , qualiti data mine result , also capac system communic relev result decision-mak understand possibl , , first level , data qualiti ( fig .
2 ) [ 190 ] .
inde , data clean [ 165 ] , also known data prepar [ 190 ] pre-process [ 65 ] , often time consum difficult ; main ap- proach taken tailor specif ap- plicat , human interact requir .
fact , pre-process finish data readi analysi , applic dm algorithm becom quick ( requir paramet set appro- priat softwar ) , often autom .
fact , small proport time devot whole kdd process spent dm step .
real applic , time devot pre-process rare 70 % time-lif whole kdd process [ 128,195 ] .
anyway , serious pre-process essenti ob- tain good qualiti result , use new knowl- fig .
2 .
propag lack qualiti : data decis .
au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 629 edg .
data miner becom conscious import perform care rigor- ous pre-process , alloc suffici time activ accord .
part research data mine basic focus provid better data mine al- gorithm , work specif focus pre post-process , despit recogn critic step success kdd process sci- entif communiti .
work focus first step process , relat pre-process environment applic .
clear methodolog tackl pre-process within kdd process well-establish yet .
paper in- tend exhaust , provid environment scientist tool address common problem arisen pre-process well pro- vide specif methodolog propos .
author ex- pect paper contribut make pre-process fulli avail data miner environment scientist help better pre-process data , get better kdd result , consequ , better knowledg environment system .
paper tri provid refer materi practic , although work still requir provid systemat decis criteria pre-process .
1.1 .
structur paper structur paper follow : sec- tion 2 identifi main pre-process issu .
sec- tion 3 provid brief introduct get origi- nal data .
section 4 discuss domain knowl- edg use filter object select first set variabl build first work data matrix .
sec- tion 5 give basic introduct visual tool use pre-process .
section 6 deal out- lier .
section 7 error detect .
section 8 miss- ing data .
section 9 relev redund de- tection dimension reduct .
section 10 intro- duce use transform pre-process data mine purpos .
section 11 discuss interest scenario creation new variabl use data mine .
section 12 contain con- clusion futur line .
2 .
main pre-process issu previous state , pre-process data clean- ing fundament aspect , often neglect .
min- ing data imperfect dramat conse- quenc result analysi .
detect proper treat complex task re- quir lot expertis high time-consum .
classic , statist provid wide set possibil- iti pre-process data .
global process trans- form raw dataset correct one readi anal- ysis call data pre-process data clean data prepar make intens use basic descript statist basic univari bivari- ate graphic represent data .
sometim multivari descript techniqu ( princip compo- nent analysi ) also use detect high-ord outlier non-linear .
also , induct tech- niqu , come artifici intellig , use task , like determin variabl  relev .
visual techniqu , less sophist , play crucial role detect mani import issu pre-process .
well-establish pre-process methodolog formal yet , clear guidelin provid .
pre-process rang sim- plest descript techniqu sophist data analysi method , depend natur data goal analysi .
author be- lief oper perform pre- process step reduc preliminari step enter data four main famili tech- niqu , requir , , depend origin data format receiv analysi :  introduc data pre-process tool : orient read data softwar well metadata support softwar creat correct context proper data pre- process .
 visual techniqu : orient show char- acterist data requir attent be- fore analysi .
 detect techniqu : orient detect imperfect dataset verifi accom- plishment requir assumpt particu- lar analysi .
often associ kind diagnos data , consequ , decis relat pre-process :  outlier detect  data error detect  miss data detect  relev redund detect , featur weight  independ assess au th r c py 630 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine  detect influent observ  normal assess  linear assess  transform techniqu : orient per- form transform dataset order correct imperfect detect , achiev technic condit appli certain analysi techniqu .
 determin activ set data matrix row column ( expert-bas object vari- abl select , includ filter )  outlier treatment  error data treatment  miss data treatment  treatment relev redund di- mension reduct techniqu  instanc select resampl  featur select  factori method  transform variabl  homogen  differ ratio  composit data  function transform ( invers , logarithm , quadrat , boxcox , etc. , transform )  recodif  discret  center , standard normaliza- tion  fuzzyf  imbalanc dataset  creation new variabl  aggreg  featur extract  build indic  multivalu variabl data geospati , addit smooth nois reduct oper requir .
issu scope paper specifi- calli treat ( see [ 71 ] overview ) .
case , imag pre-process extract relev featur place standard data matric , eventu georeferenc , joint mine [ 72 ] .
base experi mine real data set 20 year , would say main flow process synthes fig .
3 .
follow section provid inform topic state .
detect treatment strong relat aspect treat section , case outlier treatment detect .
fig .
3 .
propos pre-process process .
au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 631 3 .
build origin data matrix said , mani differ sourc informa- tion involv observ es .
recent year , data come smart sensor im- age quit usual .
today , web still com- mon inform sourc es analysi , might come near futur relev provid structur unstructur data .
mean es analyz , differ data sourc might combin hard pre- process might requir even get first origin data matrix suitabl analysi .
thus , inform sourc imag , data mine approach adopt , featur extract method [ 171 ] need appli trans- form imag vector indic identify- ing imag , proper repres classic two-dimension data matrix .
exam- ple , land use applic , satellit imag of- ten use , might synthes vector indic like exist river imag , surfac urban area , surfac forest , surfac crop area , etc .
featur extract process often domain-depend requir enough contextu knowledg determin relev featur extract imag , accord also goal problem .
also , data might come smart sensor , on-lin , monitor sever paramet es , like wast water treatment plant ( wwtp ) ex- ampl .
case , data correspond certain in- stant time , normal observ time stamp , express one variabl data ma- trix .
instanc , data matrix includ biochem- ical paramet wwtp along time ( like concen- tration organ matter , suspend solid , etc .
) , pro- vide , exampl , daili mean .
applic , paramet ( variabl ) repres column data matrix timestamp addi- tional variabl .
sometim , pre-process re- quir integr inform sever sensor singl indic ( like mean water level biore- actor exampl , measur sever sensor dif- ferent point ) imprecis uncertainti asso- ciat measur must proper treat pre-process level , particular nois associ signal [ 170 ] .
regard imprecis , georadar , gps system , exampl , provid region target locat certain probabl , abl provid exact posit target in- stanc .
scada provid minimum maximum valu signal certain interv .
strict , despit abl measur magnitud , exact valu never known ; known measur somewher certain rang , bound pre- cision measur instrument measur procedur [ 224 ] .
applic kind input , make sens includ uncertainti as- sociat measur represent valu .
fuzzi set [ 236 ] rough set [ 180 ] among common use represent mod- el situat , requir specif data min- ing method accept kind fuzzi rough vari- abl .
first case , linguist label use rep- resent uncertainti associ valu variabl everi observ [ 220 ] .
fuzzi dataset direct come monitor system , like radar data , intrins provid area local .
also , origin crisp data artifici fuzzifi specif analysi , take account precis measur instrument use specif fuzzi- ficat algorithm ( see [ 20,68,119,126,139,175 ] ) .
paper , provid pre-process method ori- ent crisp represent data , use simplic current real applic .
how- ever , reader keep mind possibl deal uncertainti natur associ raw data , use specif uncertainti formal less known practic point view .
even though web data popular yet current environment applic , web pro- vide document page near futur might becom relev environment data min- ing .
case , text mine method need use extract relev characterist doc- ument might also repres classic two-dimension data matrix , use or- dinari input classic data mine method .
good chanc discov new find conclu- sion use modern method text mine support ontolog semant pattern .
survey method given [ 51 ] .
text mine technolog play import role detect epidem ( epidem in- tellig ) base event alert unstructur web page social network [ 47 ] .
sampl interest environment author monitor- ing social network environment purpos , emerg manag challeng predic- tion time intens season climat event like hurrican earthquak , among other [ 74,166 ] .
also , sentiment analysi current provid sig- au th r c py 632 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine nific ad valu analyz public either social network web page [ 178,225 ] .
public resourc avail process kind textual inform obtain new variabl , like intens earthquak [ 14 ] .
thus , build origin data matrix mean make data fusion [ 52,65 ] inform com- ing differ sourc , eventu merg sever independ data matric singl one contain avail inform data row [ 195 ] .
final , one current problem envi- ronment data represent lack stan- dard environment data format , despit propos- al effort standard made .
environmen- tal data share classic base share data format , measur method , analysi method instrument .
hand , standardiza- tion environment data aim share data structur order share inform among vari- ous bodi .
sinc environment data possess coordi- nate globe , treat form ge- ograph inform .
data structur defini- tion work done iso/tc211 [ 116,117 ] .
appli , environment data may standard- ize way geograph informa- tion .
iso/tc211 consid geograph in- format come geograph featur data meta-data [ 115 ] .
one promis direct use xml file encod environment data .
xml becom increas common format data represent data mine domain due ex- pressiv , flexibl , cross-platform natur .
exampl extend environ markup languag ( eeml ) , protocol share sensor data remot respons environ , phys- ical virtual , initi aim construct pur- pose [ 63 ] .
exampl , analysi river  retent [ 155 ] , one could get differ databas .
one contain- ing morpholog characterist river , built expert ; anoth contain biochem characterist river differ timestamp , provid bio- chemic laboratori ; anoth contain inform microbiolog divers , provid set bi- ologist , base microscop observ sam- ples ; anoth satellit pictur learn land use around river ; anoth sensor data flow along time .
first step pre- process proper transform informa- tion singl data matrix river row flow , land use , morpholog , biochem microbiolog , characterist express column data matrix valu differ timestamp ( one row per timestamp ) .
singl data matrix one use origin data matrix pass next step pre-process .
3.1 .
structur origin data matrix classic data mine applic , origi- nal data matrix two-dimension tabl contain n row repres set n observ ( also name individu instanc ) k column , variabl use describ observ .
cell ( , k ) , = 1 : n , k = 1 : k , valu variabl x_k observ object regist , xik .
usual , data matric repres plain text file csv format .
variabl column , numer ( like pressur , concentr pollut , depth , etc .
) , ordin ( level risk fire forest ) , bi- nari ( presenc certain microorgan water , dan- gerous level certain pollut air , etc . )
qual- itat two modal ( color alga , type erupt volcano , etc . ) .
along paper , terminolog use refer variabl observ usual two- dimension data matrix chang accord usual term use concret field studi provid- ing differ pre-process techniqu ( i.e. , statis- tic , machin learn , etc . ) .
therefor , text , refer variabl follow word : featur , attribut , properti data column .
likewis , refer observ follow word : instanc , exampl , object data row .
eventu , observ taken along time , one variabl timestamp , express date format , requir attent ensur proper interpret softwar .
also , observ link specif lo- cation , variabl give geograph inform may appear , like cs radioact measur point surround area nuclear plant .
could refer 2d 3d spatial inform .
2d situat , geograph posit determin pair val- ue , like latitud longitud valu , pair utm coordin , etc .
[ 31 ] .
case 3d , addit pair coordin , addit elev deep valu provid .
data relev territori graphic model geograph area identi- fie coordin .
, data visu- aliz digit map , use inform au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 633 pointer particular map area , visual induc spatial predict model .
paper two special case subset relat variabl requir special pre-process also consid : multivalu qualit variabl com- posit data , common ess .
multivalu qualit variabl qualit variabl sever valu simultan .
case , exampl , water access tech- nolog avail citi .
imagin data matrix con- tain one citi per row .
qualit variabl water access technolog take set possibl valu ( exampl , graviti water servic , pump water servic , well water servic call water servic ) [ 123,208 ] .
citi differ district dif- ferent access technolog , variabl take list valu ( technolog ) citi .
formal , corre- spond case correspond cell data matrix vector modal .
would manag classic data mine softwar , usual repres modal binari variabl report boolean citi , indicat- ing wherea citi household graviti water servic , pump water servic .
thus , multivalu variabl modal , set binari variabl use , differ dummi variabl , , one true simultan .
final , composit data set strict pos- itiv real variabl constant sum z > 0 [ 181 ] .
z general 100 ( percentag ) 1 ( proport ) .
impli exist linear relationship among variabl , implic result data mine process , particular method assum independ variabl use .
case , exampl , geochem composit rock , com- posit sediment river , sourc pollut lake , land use composit , waste/wastewat com- posit , among other [ 5 ] .
3.2 .
introduc data pre-process tool alway import verifi data matrix read softwar realli contain expect row column , proper content .
, format issu respons read numer column al- phanumer , merg sever column one .
essenti detect issu first step data pre-process .
exampl , for- mat csv file generat excel spanish languag activ , use  ,  decim indic  ;  column separ instead standard  .   ,  .
mean import csv file generat spanish version excel pre-process softwar expect english csv file work .
data alway incorpor extra inform describ variabl , like sourc inform , type variabl , unit measur , degre uncertainti , etc .
meta-data [ 157 ] .
cru- cial correct interpret result also proper data pre-process right data mine tech- niqu choic .
exampl , dataset contain col- umn entitl age valu 10 , 20 , 30 , 40 , . .
.
wrong interpret numer variabl , also encod someth like children , young , adult .
.
.
case , valu variabl number , mathemat sens , simpl code qualit variabl admit , in- stanc , standard deviat comput .
moreov , current age individu , also age diagnos certain ill .
proper addit meta-data make possibl sure data proper understood , proper treatment provid .
unfortun , softwar tool support meta-data , process , frequent get dataset incomplet meta-data , propa- gate wrong assumpt ( like assum mea- surement unit whole sampl pollut concentr , differ laboratori involv result express differ concen- tration unit , accord laboratori ) .
meta-data must collect proper understood proper data analysi interpret .
also , must trans- fer pre-process softwar tool high- est possibl level .
exampl , nowaday , softwar tool admit declar qualit variabl prevent certain wrong manipul , wrong interpret numer code , wrong comput standard deviat , even wrong in- troduct classic linear regress model mistak .
cours , software-depend respons analyst manag vari- abl proper way , without support softwar .
4 .
determin work data matrix avail inform express origin data matrix , data realli use analy- sis go determin .
name step build- ing work data matrix , basic consist answer two main question : au th r c py 634 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine  data matrix row ( instanc ) go kept analysi ?
 data matrix column ( variabl ) go consid analysi ?
4.1 .
determin data matrix row basic relat defin target popul .
consid dataset inform wwtp whole year .
wherea interest model plant summer period , use- less consid row correspond winter day .
filter main devot select subsampl main data matrix , sever purpos :  restrict scope analysi local sub- domain : summer measur , said be- fore ; also , given 5 year air qualiti measure- ment , reduc analysi day emiss pollut higher legal threshold identifi emiss sourc .
 elimin observ come do- main target analysi .
exampl , elimin piec land mountain , wrong includ research regard agricultur land- use valley .
thus , filter requir select row rele- vant analysi .
formal , filter boolean ex- pression defin individu evalu true row must kept fals must exclud analysi .
medicin , defin target popul clinic trial sensit task expert common talk defin inclusion/exclus cri- teria determin target popul .
inclusion/ exclus criteria term non-common use en- vironment system , wherea perfect intro- duce pictur , exact mission filter : clear express condit must held row kept analysi , held row exclud analysi .
differ filter manag togeth , main caution requir sure , everi step analysi , result appli exact subpopul target .
make extens use intermitt filter produc confus cross- result , extrem difficult discov .
mani local analys requir complet entir analysi , sometim better run filter begin studi physic produc requir subsampl separ databas .
, local analys perform direct correct data matrix thus decreas risk error .
methodolog adopt , subsampl must rebuilt everi time chang happen master data matrix .
target popul defin analysi frame conclus mine data ab- solut relev report explicit order make clear scope conclus extent general .
4.2 .
determin data matrix column second issu determin subset column data matrix consid analysi .
relat goal analysi kind question answer analysi , decis made afterward .
dataset may contain irrelev variabl regard goal , question decis well redun- dant variabl [ 86 ] .
previous state , qualiti discov knowledg usual depend qual- iti data use .
also , success learn- ing scheme , attempt construct model data , often reli identif small set high predict variabl .
inclus irrelev , redund noisi variabl model result poor predict perform increas compu- tation .
reason previous work de- termin variabl kept requir .
stage analysi expert-guid vari- abl select process conduct .
mean , accord goal analysi , exist knowledg target environment system mean avail variabl , first select perform .
first step interact ex- pert .
exampl , given databas inform water infrastructur set villag [ 123 ] , interest improv drink water access household , variabl describ status sewer network infrastructur dismiss .
case doubt , prefer maximal- ist keep variabl disregard later along analysi , find data min- ing step variabl initi dismiss becom requir .
pre-process impli sever trans- format data matrix ( like select row ) may complic addit vari- abl intermedi point model pro- cess .
re-process certain data mine model with- variabl much lower comput cost re-pre-process whole databas .
au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 635 4.3 .
practicum commerci packag data manage- ment product provid sophist tool per- form filter data , well select subset variabl data matrix , us- ing boolean express ( logic rule ) specifi inclusion-exclus criteria .
nowaday , quit usual system permit activ inactiv sever filter intermitt .
sometim , data retriev big inform system , origin data matrix whole refer data warehous , filter ex- press sql queri , alreadi provid work- ing data matrix requir row column consid analysi .
data acquir scratch , deter- mine inclusion/exclus criteria subset relev variabl first step data acquisit process .
, disciplin becom relev : sampl theori help observ stud- ie , measur requir system observa- tion .
experiment design theori help spe- cific control condit es must artifici creat make measur .
issu scope paper regard data acquisi- tion step , determin form data come studi , work data matrix built pre-process task requir get .
cours , select data pre-exist data matrix , pre-exist data warehous requir perform experiment observ measur scratch impli differ cost .
relev consid data alreadi avail previous data base begin studi .
5 .
data visual visual power strategi leverag visual orient sight human be .
sight human extraordinarili good recogn visual pattern , trend anomali ; skill valuabl stage kdd [ 158,232 ] .
mani pre- process detect issu , like outlier detect , nor- maliti assess linear , random miss- ing valu multimod , assess visual techniqu [ 201 ] .
graph common use classic exploratori visual , like boxplot , histogram , time seri plot scatter plot perform poor consid great number variabl involv ess dataset , along complex interrel spatio- tempor refer .
thus , sophist visual- izat method requir , exampl :  distribut plot ,  three , four , five dimension plot ( color symbol may use repres higher di- mension ) ,  densiti plot ,  dimens scale , like log scale ,  rotari frame ,  anim interact graph ,  geo-referenc visual map .
data mine packag , weka [ 100 ] , tableau [ 105 ] , qliktech [ 159 ] , includ visualiza- tion tool , advanc featur provid wide-spread tool matlab , dedic data languag idl [ 66 ] commongi tool [ 9 ] .
dedic interact visual tool also avail , ggobi [ 215 ] godiva2 [ 28 ] .
visual represent extrem effect pre- process stage identifi basic pre-process is- sue deal .
exampl , data error ex- istenc outlier structur miss data might visibl certain visual .
also , kdd method , main come classic statist , usual involv techni- cal assumpt must held target domain guarante valid model .
case linear regress , exampl , in- depend observ , non-correl variabl , con- dition normal respons variabl linear relationship respons variabl ex- planatori variabl requir .
proper- tie assess data analysi help decid , instanc , whether linear re- gression proper approach target model altern like artifici neural net perform better data .
part properti as- sess use visual tool , like assess normal- iti mean histogram qq plot , nor- mal probabl plot henri line [ 217 ] ; scatter plot help see independ linear .
exclus statist method .
induc- tive machin learn method , like decis tree exampl , requir balanc data set provid reliabl result , certain cluster method requir constant data densiti .
kind issu easili observ- abl chart scatterplot becom ex- treme difficult evalu numer way .
although visual assess often effici case , possibl , test introduc au th r c py 636 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine automat repetit kdd procedur , sinc requir human interact decid : 2-test independ , shapirowilk normal [ 41 ] , assess multivari normal easi , mardia test use [ 197 ] .
howev , test usual techni- cal assumpt turn import ensur last hold guarante reliabl signif- icanc test result thus , make previous visual data , one easili point kind pre-process oper- ation requir either relat intrins data qual- iti , make avail applic partic- ular data mine method .
6 .
outlier influenti observ : detect treatment outlier instanc extrem valu one variabl [ 17 ] .
data mine meth- od robust presenc outlier , like hierar- chical cluster method , other , like regress densiti estim method , provid high dis- turb result outlier present dataset .
non-robust method , crucial detect outlier proper treat order get model fit well realiti much distort outlier .
6.1 .
dimension outlier someth often ignor outlier cer- tain dimension .
mean sometim ob- servat appear outlier regard certain sin- gle variabl , sometim appear outlier subspac higher dimension .
clarifi , two- dimension exampl shown fig .
4 .
sit- uation also appear higher dimension space , although abl visual clear way yet .
fig .
4 , scatter plot cod ( chemic oxygen demand ) bod ( biochem oxygen demand ) wwtp shown .
one day , wwtp inflow valu cod concentr equal 1279 mg/l , bod concentr equal 198 mg/l .
none valu particular extrem ( see margin his- togram ) [ 88 ] .
mean day con- sider outlier , neither regard cod , bod .
howev , look plot , thing chang .
bivari space form bod cod point ( 1279 , 198 ) becom outlier .
fig .
4 .
dimension outlier .
relationship two valu rariti .
thus , individu appear outlier , accord subset variabl consid togeth .
outlier becom danger perform influenti observ analysi .
influen- tial observ observ strong deter- mine result certain analysi .
top-right corner fig .
4 , second outlier much far general data cloud one mark circl .
howev , former align better general as- sociat bod cod .
thus one circl fig .
4 influent .
influent observa- tion well-known context regress anal- ysis , also distort non-robust model .
mean may spoil model .
outlier far observ , follow model , danger .
6.2 .
caus outlier outlier might produc differ reason .
understand help diagnos decid proper treatment :  error : cod = 1279 mg/l compat low bod low suspend solid .
 inform point : singl point miss part popul ( singl observ refer- ring sensor failur , etc . ) .
 member anoth popul .
 intrins extrem valu : i.e .
case cod = 1579 mg/l bod = 987 mg/l .
 miss code : 99999 usual appear out- lier univari distribut variabl ( fig .
5 ) .
au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 637 fig .
5 .
pattern miss codifi numer code .
6.3 .
outlier detect use domain-rel addit inform pro- vide expert , like normal rang valu variabl , supervis outlier detect con- duct [ 1 ] .
inform total , par- tialli , avail [ 2 ] , conveni take advantag .
front lack domain-rel informa- tion , unsupervis outlier detect must use .
graphic techniqu common method unsupervis outlier detect , in- creas databas size dimension led varieti autom techniqu [ 209 ] .
use standard deviat possibl consid variabl follow symmetr distribut ; outlier may also take form unusu combin two variabl , said , , manifest proper dimension subspac .
mean graphic represent use three dimens .
case , hierarch cluster , outlier form singleton [ 146 ] method [ 32 ] might help .
also , specif statist test exist [ 23 ] im- plement softwar tool , usual assum specif univari distribut .
case , data point analyz whole understand natur outlier mul- tivari approach requir .
see [ 42 ] survey field .
determin wherea outlier perform- ing influent observ quantifi cook  coeffici [ 48 ] import deter- mine observ belong target popul .
6.4 .
outlier treatment treatment depend natur out- lier .
said , outlier becom danger perform influent observ .
, need treat .
influenc outlier dramat affect result certain method , featur choic tool use throughout rest process .
see [ 165 ] interest discus- sion danger simpli elimin row outlier : 1985 british scientist report hole ozon layer earth  atmospher south pole .
[ .
.
. ]
british report first disregard , sinc base ground instru- ment look .
comprehens observa- tion satellit instrument look shown noth unusu .
, examin satellit data reveal south pole ozon read low comput softwar [ .
.
. ]
automat suppress valu erron outlier !
read date back 1979 reanalyz show larg grow hole ozon layer [ .
.
. ]
suppress out- lier without investig keep valuabl sight .
outlier mistak , best option , pos- sibl , come back origin observ correct .
avail , ob- servat must substitut miss code conveni treat .
outlier belong segment popul proper repres data sam- ple , conveni enlarg db obser- vation subpopul .
possi- ble , scope analysi restrict subpopul suffici observ .
exam- ple , analysi biodivers river , day may correspond scenario forbid- den industri discharg occur , consequ biodivers .
, fortun , infrequ , row data matrix involv .
get global model biodivers requir enlarg data sam- ple day industri discharg .
otherwis , studi must restrict normal day .
anoth exampl design analysi air pollut certain urban area involv past five year , provid measur 1st 2nd year scarc citi get reliabl analysi , restrict last three year would conveni .
outlier member anoth popul , includ data sampl mistak , conveni treat apart , proper report explicit way general model obtain without consid .
outlier natur skew distribu- tion often perform influent observ au th r c py 638 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine follow general model ( fig .
4 ) .
, conveni keep analysi .
outlier numer code use rep- resent miss data ( i.e .
999999 ) , conveni substitut miss code proceed miss data treatment ( imput ) .
utmost import report decis made outlier clear explicit way per- mit end user proper evalu someth wrong data outlier treatment decis must revisit .
7 .
error detect treatment corrupt data come sensor failur , data transmiss , improp data entri , etc .
often , pro- duce valu rang [ 65 ] .
corrupt data also identifi evalu consist rule data , repres well- known relationship among variabl .
exam- ple , fig .
4 , mistak bod = 1279 iden- tifi appli specif domain knowledg : fact , bod cod correl possibl one high one low simultan .
see wrong , variabl help , like suspend solid , also posit correl .
identifi corrupt data , specif domain knowledg requir togeth intens interact expert .
error detect , basic two way treat :  correct : mean come back origi- nal data sourc tri retriev correct data .
prefer option , avail .
 miss product : correct avail- abl , data must substitut miss valu conveni imput .
special task topic terminolog normaliza- tion qualit variabl .
, qualita- tive variabl play bigger role data mine .
often happen modal express differ- ent string , proper recogn softwar equal , thus signific alter data mine result .
exampl , data come differ- ent countri modal express differ- ent languag ( qualit variabl indic risk fire alt , alto , high , elev , mean- ing high differ languag ; treat differ analysi proper pre- process ) .
specif situat , common thesaurus extens use yet fill-in qualit vari- abl , slight differ word spell might consequ ( accent , blank char- acter , capit letter , special charact like dash , slash point biggest enemi qual- itat variabl  treatment ) .
exampl , dataset contain measur hipparco satellit , one variabl spectrum measur star [ 84 ] .
file contain measur 87475 star , descript analysi say 3655 differ spectrum valu .
star show spectrum type  m2 :  , show  m2 :  even  m2 :  , fact , codifi differ string , softwar identifi equal .
also  m3 j   m3 j  .
differ subtl , blank space distin- guish , effect data mine result import .
also  a0p ( si )  ,  a0p si  also  a5 ivv   a5iv/v  .
standard label modal variabl , number modal- iti reduc hundr .
, care edit- ing requir normal terminolog start- ing analysi .
decis made data error handl must transpar report .
8 .
miss data often , number cell miss data matrix .
fact , exist miss data neg- ligibl real applic .
miss data may occur mani differ reason may differ na- ture .
first , miss data must detect .
, di- agnos .
accord , proper treatment deter- mine .
8.1 .
type miss data refer found literatur clas- sifi miss data miss complet random , miss random miss random [ 8,147 ] .
howev , origin miss data analyz depth , user get criteria understand .
applic point view basic two main famili miss data : random ( complet ) non-random , crucial distinguish .
au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 639  random miss data ( includ miss complete- ly random miss random , usual re- fer literatur ) random produc follow particular pattern .
mean , even unobserv , correct as- sume follow distribut ob- serv data .
thus , observ data provid use- ful inform .
might appear chanc :  employe copi set manual mea- surement paper comput inciden- talli skip one  sensor temporarili loos connect server one read lost  forc miss valu often also random .
result detect wrong observ .
proper correct , transform miss .
 non-random miss valu produc identifi caus ; normal come specif subpopul ; differ behavior respect observ data .
case , observ data provid use inform .
might appear mani differ reason :  deliber hidden : high concentr nitrat outflow wastewat treatment plant concret day deliber substitut miss avoid fine .
industri provid emiss certain pollut avoid extra tax .
 data explicit provid : sur- vey water consumpt carri wa- ter compani , user explicit declar sensibl variabl prevent eventu requalif household profil , often consequ bill .
variabl exist garden pool properti , use devic save water , number occup dwell level famili incom .
 correspond special valu .
pres- enc filament bacteria wwtp plant might indic bulk problem normal oper plant , provid- ing effluent high concentr or- ganic matter , permit limit .
 possibl obtain measur , reason :  technolog avail : case hurrican ike , occur cuba 2008 [ 24 ] , anemomet pinar del ro ( western cuba ) ceas measur wind speed 250 km/h , sinc sim- pli broke , thus produc miss mea- surement moment wind reach speed .
volcano erupt , sensor use measur toxic emit- ted erupt , measur avail middl crater , heat fudg sensor .
also , water age potabl water distribut network , rele- vant predict biofilm develop [ 194 ] .
avail condit far steadi state , sinc depend water qual- iti consumpt paramet determin condit far steadi state ;  lack privileg get : mea- surement air qualiti grid point certain mountain region includ mili- tari area produc miss valu point fall insid militari zone .
 lost : measur taken cor- rect , lost .
happen digi- tal data base corrupt time , past data disappear ; migrat softwar version , sometim might also occur .
anoth ex- ampl studi migrat bird , gps tracker use mark migra- tori bird .
measur lost , visibl satellit tem- porarili lost [ 27,226 ] .
 structur : data unavail certain part popul : exampl , variabl form beak mammal , databas anim speci leav certain ecosys- tem , like natur park forest .
number leg fish anoth exampl .
miss- ing valu often appear consequ wrong data encod polici data collect step .
meaning valu ( like lackofbeak ) better option repres structur miss valu instead miss valu , requir proper design data collect process .
8.2 .
miss data represent import get precis inform miss data repres data matrix , part meta-data inform .
au th r c py 640 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine sometim , miss cell mark * , ? , na ( avail ) , blank space special charact special numer code 99999 .
blank space problemat imput data matrix specif softwar , might hap- pen softwar detect blank shift valu row one posit right .
numer code assign miss data like 99999 produc sever mistak calcul proper treat , wrong incorpo- rate analysi .
miss code automat recogn soft- ware (  *  minitab ,  ?  weka ,  na  r packag , etc . )
also problemat , user awar implicit assumpt softwar make data , miss treatment .
8.3 .
detect miss data repres mean miss- ing code proper recogn pre-process softwar tool (  *  ,  ?  ,  na  , etc .
) , simpl basic de- scriptiv statist variabl direct report .
repres kind numeri- cal code , basic visual variabl ( his- togram , exampl ) show miss data pattern , extrem valu variabl certain preval .
fig .
5 , concentr suspend solid inflow wwtp shown .
variabl measur mg/l 9999 non-poss valu variabl , inde repres miss valu code .
understand real extrem valu variabl valu rang , use numer code miss valu , requir interact expert domain knowledg .
8.4 .
diagnos main issu identifi wherea miss data certain variabl random .
variabl contain block miss data , use check togeth expert might structur miss data correspond partic- ular condit ( said , mammal beak ) .
general case , littl  test [ 147 ] pro- vide technic outcom random miss data .
statist test base check differ multivari distribut data be- tween set observ certain miss data pattern other .
differ big , miss- ing non-random .
r packag implement .
see [ 182,186 ] detail test miss data .
8.5 .
treatment nowaday , data mine softwar claim deal miss valu .
appar , seem mean one forget pre-process .
howev , one need know well kind miss data treatment go automat perform softwar differ data min- ing method proper evalu whether treat- ment fit well data goal analysi .
case , pre-process softwar tool use listwis delet strategi complet case analy- sis strategi , mean row data matrix con- tain miss data exclud analysi .
remov row miss cell dataset may caus serious problem miss valu random distribut [ 127 ] .
decis trans- parent taken softwar , miss data non-random , mean , practic , anal- ysis perform without certain subpopul .
exampl , databas anim leav certain ecosystem , regist describ mammal ignor analysi , miss form beak variabl .
first consequ result descript life ecosystem obtain implicit ignor thing happen mammal .
decis transpar- entli taken softwar , risk assum result describ well complet ecosystem high , potenti dramat consequ .
, use default miss data treatment provid pre- process tool softwar direct impact scope analysi result , restrict conclus smaller part popul realli analyz softwar .
case , particular big number variabl consid , produc soft- ware error : may happen none data row contain valu none remain variabl , becom constant , soft- ware intend analyz empti dataset one null varianc .
also , might produc loss sig- nific inform ( imagin exampl , exclud analysi data row lack one 100 variabl ) .
also , system assum substitut vari- abl global mean .
permit take advantag whole data row , properti keep variabl mean invari imput .
howev , reduc varianc variabl , conse- quenc infer oper distort relationship variabl , effect coeffi- cient like covari , bias induct model .
au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 641 thus , leav miss data treatment soft- ware requir good knowledg soft- ware , evalu correct partic- ular case analyz .
otherwis , kind automat treatment serious damag analysi trans- parent way .
better option imput .
imput [ 204 ] complex process convert miss data use- ful data use estim techniqu .
qualit variabl , sometim use use specif modal encod miss , like un- kownvalu .
treat ordinari modal softwar pre-process tool variabl enter model .
impact qualit miss model could better evalu , decis data mine step made accord- ing .
structur miss data : expert might provid rule manual imput , i.e .
substitut form beak mammal lackofbeak 0 leg fish .
tempor data , interpol might good op- tion .
data differ granular repre- sent data matrix , slower ( higher level ) variabl ( measur less frequent ) produc lot fals miss data .
interpol be- tween use data case tempor data , prop- er propag lower abstract level case spatial data , take advantag implicit assumpt , like constant behavior insid interv ( whether spatial tempor ) , reason save measur certain interv ( granular- iti level ) .
exampl [ 88 ] , consid level bod , measur wwtp , week , ph bioreactor measur daili .
sinc bod evolv slowli requir laboratori test , mea- sure less frequent .
dataset contain one daili regist , situat produc 6 week miss bod , fact , assum be- have constant week week .
monoton in- terpol constant imput use accord- ing knowledg variabl provid expert .
exampl , water resourc manag , differ level aggreg regard water con- sumption model disconnect global inform avail re- sourc [ 62,107 ] .
coexist differ granu- lariti time space , geospati phenom- ena , characterist ess , reason learn global model environment phenomena dif- ficult [ 16 ] .
precis approach , model-bas imput build predict model variabl im- pute .
mani differ predict model use purpos , like regress [ 216 ] , local least squar imput [ 129 ] , support vector machin [ 109 ] .
[ 12 ] decis tree use imput type cook habit household , artifici neural net imput pm10 emiss tradit stove .
howev , model-bas imput critic mani author time consum [ 96 ] .
sophist propos consist perform- ing miss imput preserv relation- ship among variabl entir dataset .
case maximum likelihood estim ( mle method ) relat method [ 147,222 ] , per- form well , good theoret properti , provid sound statist model avail target problem , alway case , especi ess .
also , build mle scratch everi singl applic often difficult time-consum .
em algorithm also well found , involv bootstrap find standard error imput , requir high expertis proper use .
multipl imput [ 7,15,113 ] use distribut model everi variabl estim sever com- plete imput data matric repeat make ran- dom trial refer distribut model .
, imput data matric mine consensus model built , combin result ob- tain matric .
requir realist sta- tistic assumpt variabl , special softwar perform , trivial get con- sensus final model .
[ 59,206 ] survey miss imput data found , practic ap- proach [ 95 ] .
import aspect avoid fals assumpt consid imput meth- od , may signific effect result .
method pros con , choic must made care .
sophist method , precis imput provid , expertis requir appli proper , time consum- ing .
consid miss imput spe- cific part pre-process step , turn first step kdd process , excess time consum method best option real ap- plicat , often answer requir limit time .
follow , intermedi solut context data mine tri provid accept- abl imput short time mention .
au th r c py 642 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine distance-bas method use .
ba- sic approach line use k-nn [ 18 ] .
idea use distanc identifi closest instanc data base one contain miss , use valu nearest neighbor imput .
extend consid mean valu first k nearest neighbor imput valu .
method quick perform well , provid variabl use k-nn complet , i.e .
contain miss valu .
otherwis , distanc deal miss valu turn requir , stan- dard softwar implement .
distance- base work [ 192 ] .
mice method [ 15 ] solv iter pro- cess exist miss variabl .
variabl imput base regress model built remain variabl .
miss data regressor need previous imput .
ini- tialli imput mean , variabl imput iter converg .
mimmi method [ 81 ] base perform previous cluster subset complet variabl imput miss valu remain vari- abl condit mean discov clus- ter .
approach may even help identifi error dataset ( observ place wrong cluster reason investig ) .
anoth method propos [ 13 ] use qual- itat indic ( i.e .
assign qualiti label in- stead predict valu ) substitut miss erron valu .
similar work done sub- stitut miss erron valu fuzzi set , probabl distribut confid interv .
sometim , best imput method depend particular data mine method appli after- ward [ 67,153 ] .
import imput miss data use correspond variabl creat variabl indic , order propag miss new variabl .
outmost import report miss im- putat method use explicit allow end user evalu miss imput decis accept specif applic .
9 .
relev redund detect dimension reduct section 4 strategi expert-bas se- lection row column origin data ma- trix present .
section , method se- lection row column techni- cal perspect present .
method appli error databas correct outlier miss valu proper treat .
main aim detect irrelev row column work data matrix redun- dant ineffici increas dimension dataset without provid addit informa- tion .
build model without irrelev redund observ variabl expect signific decreas model qualiti .
9.1 .
instanc select sometim , redund instanc produc unnecessari big size dataset .
also produc imbalanc dataset , disturb data mine process .
detect treatment redund instanc relev pre-process step guarante proper perform data mine .
aim in- stanc select techniqu [ 120,148,196 ] reduc number exampl dataset minimum loss inform ( predict accuraci , cluster ac- curaci , etc .
) ; thus retain relev instanc remov redund one , probabl use model .
instanc select techniqu obtain subset ,  , origin train dataset  , contain redund superflu instanc , accuraci model mine ( usual predic- tive cluster model ) near equival use train set .
instanc select techniqu organ ac- cord process way comput :  increment method : start initi empti new set instanc ( =  ) , proceed in- corpor relev instanc .
 decrement method : start = , pro- ceed remov redund instanc get final set s.  mix method : use mix increment decrement way select process .
step algorithm , proceed increment ad new instanc decrement re- move instanc , step , pro- ceed opposit way .
accord bias dimens , like featur se- lection method , instanc select method divid filter method wrapper method .
au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 643 9.1.1 .
filter instanc select method method use sever select criteria , none base feedback mine model data ( classifi , cluster , etc . ) .
special filter method , sometim note exhaus- tive method , main use size per- centag instanc make select process :  random method : take random percent- age instanc system abl process ( sampl ) .
 supervis random method : take random percentag instanc within class group ( stratifi sampl ) .
random filter repeat use first step iter resampl method [ 94 ] , like bootstrap , jackknif mont carlo method [ 233 ] ensem- ble method [ 26,58 ] .
resampl method nowa- day becom popular context big data , sinc belong divid conquer approach make deal huge dataset possibl .
also , resampl techniqu , consequ , repeat random filter involv valid pro- cedur cross-valid [ 131 ] .
among filter method literatur , find method base k-d tree [ 168 ] , bi- nari tree construct .
author [ 37,211 ] propos idea use cluster selec- tion process , take center ( nearbi ) clus- ter select instanc .
method follow- ing idea gcm ( generalized-modifi chang algorithm ) method [ 164 ] , nsb ( nearest sub-class classifi ) method [ 221 ] , clu ( clus- tere ) instanc select method [ 154 ] , osc ( object select cluster ) [ 176 ] .
author suggest assign weight instanc select relev instanc like wp ( weight prototyp ) method [ 179 ] psr ( prototyp select relev ) method [ 177 ] .
filter method base semant cri- teria , base properti instanc .
instanc defin border instanc in- ner instanc .
border instanc class c nearest neighbor instanc anoth class c .
filter method base select border in- stanc pop ( pattern order project ) method [ 199 ] , discard inner instanc se- lect border instanc , poc-nn ( pair oppo- site class-nearestneighbor ) method [ 193 ] , se- lect border instanc .
9.1.2 .
wrapper instanc select select criterion base accuraci ob- tain model mine consid instanc .
usual , instanc contribut accu- raci model candid discard train set .
wrapper method propos lit- eratur base k-nn classifi [ 78 ] .
case condens nearest neighbor ( cnn ) [ 106 ] , one oldest , snn ( select nearest neighbor rule ) method [ 200 ] , general condens nearest neighbor rule ( gcnn ) [ 45 ] .
earli in- stanc select method focus discard noisi instanc train set , like edit nearest neighbor method [ 229 ] variat like k-nn method [ 218 ] multiedit method [ 57 ] .
ib2 ib3 ( instanc base ) method propos [ 4 ] , increment method .
method relat k-nn propos [ 230 ] : drop1 , drop2 , drop5 ( decrement reduct optimiza- tion procedur ) , base concept as- sociat .
associ instanc in- stanc one k nearest neighbor .
anoth method relat associ concept iter case filter algorithm ( icf ) propos [ 33 ] .
addit , evolutionari algorithm use instanc select [ 25,38,56,79,140 ] .
[ 77 ] propos memet algorithm , combin evo- lutionari algorithm local search evolut process , [ 75 ] propos clonal select algo- rithm ( csa ) , base artifici immun system approach .
final , author propos taboo search select instanc [ 40,237 ] .
special wrapper method window method [ 124,191 ] , use percentag random in- stanc make initi select process , follow feedback guidanc ; select data mine ( un- der classifier/predict model ) induct model appli remain data .
correct predict ad se- lect dataset process repeat .
could save 20 % data .
9.2 .
relev variabl dimension reduct major problem data mine find relev variabl featur taken account .
expert avail particular do- main applic , expert could give advic .
expertis avail , select au th r c py 644 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine provid expert want technic refin , automat method use .
featur weight method quantifi relev variabl .
featur select identifi subset relev variabl .
factori method build smaller set new synthet variabl conserv infor- mation work data matrix .
number variabl high deal reason way , unusu data mine context , data reduct method ap- pli .
either factori method featur weight featur select suitabl possibl case .
next subsect give detail .
9.2.1 .
featur weight featur weight [ 3,172 ] techniqu provid rank ( weight ) attribut ( variabl ) accord- ing degre relev .
degre relev variabl xk ex- press mean weight ( wk ) , usual inter- val [ 0 , 1 ] .
assign high weight import variabl , low weight irrelev redund variabl .
way , possibl decid import variabl dataset .
techniqu use import variabl dataset taken account analysi .
instanc , featur weight assign frequent use denot relev attribut similar distance-bas method , like cluster in- ductiv classif rule method , allow empha- size relev variabl distance/similar .
one problem featur weight meth- od decid set weight better anoth .
must evalu term perform task :  supervis domain , classif task could measur accuraci label predict unlabel instanc .
 unsupervis weight method assign weight variabl without knowledg class label , task presum difficult [ 53,111 ] .
fact , use altern measur like signific chang similar distanc evalu good set weight .
[ 228 ] conceptu framework classifica- tion weight assign method present .
framework consist five dimens : bias feedback , preset , weight space continu , binari , representa- tion given , transform , general global , local knowledg poor , intens .
import dimen- sion bias , weight space general- iti .
bias dimens refer whether weight learn bias guid feedback perfor- manc algorithm ( i.e .
classifi ) , whether in- stead , preset bias ( i.e .
maxim intra-class similar- iti minim inter-class similar ) incorpor perform feedback .
bias use separ algorithm use feedback use .
first one known wrapper [ 133 ] .
second one name filter .
presum , wrapper ad- vantag .
search attribut weight assign guid well assign perform .
thus , mismatch bias weight perform algorithm .
weight space dimens distinguish featur weight featur select algorithm .
lat- ter proper subset featur weight algorithm employ binari weight ( i.e .
0 1 ) , mean attribut either delet retain .
although weight assign improv accuraci clas- sific retriev task , featur select vital reduc dimension learn task , elimi- nate irrelev attribut .
general , featur weight- ing appropri task featur vari relev , method search larger space weight assign .
featur select algorithm perform better featur either high cor- relat class label complet irrelev .
featur weight algorithm also distin- guish general .
algorithm learn set singl set weight em- ploy global ( i.e. , entir instanc space ) , algorithm assum differ weight among local region instanc space .
 assumpt global weight method attribut relev invari whole set instanc constrain , often inappro- priat .
algorithm assum relev attribut necessarili whole domain .
 two type local weight scheme pop- ular .
first assign differ weight qualit valu attribut .
although allow featur relev vari valu featur , still constrain weight ident instanc qual- itat featur valu .
second local weight- ing scheme remov constraint allow- ing featur weight vari function instanc belong class .
au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 645 recent year , mani research focus su- pervis featur weight , i.e .
respons vari- abl avail relev toward evalu :  research filter global method done like mutual inform techniqu ( mi ) [ 112,228 ] , qm2 method [ 162 ] , [ 50 ] introduc cross-categori featur import ( ccf ) method .
hand , fil- ter local weight method propos literatur valu differ metric ( vdm ) [ 212 ] , class distribut weight- ing method ( cdw ) [ 110 ] , per-categori featur import criterion ( pcf ) [ 50 ] .
 wrapper method : relief-f method [ 130,137 ] diet algorithm [ 134 ] , approach base use genet algorithm [ 93,114 ] .
howev , less work done field un- supervis featur weight , base sensit instanc similar variabl .
unsupervis scenario clear requir one face new unknown databas , want mine discov new knowledg , usual refer classif avail .
literatur , one work [ 207 ] gradient descent techniqu ( gd ) fea- ture select approach unsupervis entropy-bas method [ 53 ] .
[ 61 ] featur weight method supervis learn present .
deriv , [ 173 ] two new unsupervis featur weight meth- od propos ( ueb-1 ueb-2 ) promis- ing result .
empir work [ 228 ] theoret one [ 143 ] , suggest learn complex exponenti re- gard number irrelev variabl .
therefor , failur data mine process could relat similar model , particular , incor- rect weight assign methodolog .
comprehen- sive review featur weight found [ 172 ] .
inde , use pure featur weight quit margin real applic .
frequent use previous step featur select choos- ing relev threshold keep variabl analysi .
9.2.2 .
featur select featur select special featur weight , weight get binari valu : 0 1 .
weight variabl 0 , mean discard , weight 1 , variabl use analysi .
survey common featur select techniqu , see [ 29,43,149,163,205 ] .
featur selector algorithm attempt iden- tifi remov much irrelev redund inform possibl prior learn knowl- edg discoveri .
import remark featur select method perform respect certain respons variabl model , although research done non- supervis scenario [ 61,161,173,174 ] .
featur selec- tion result enhanc perform , reduc hy- pothesi search space , , case , reduc stor- age requir .
usual , analyz featur sub- set select provid better result analyz complet set variabl [ 103 ] .
featur select perform appli cut threshold result featur weight- ing process .
howev , autom techniqu iden- tifi remov unhelp redund variabl extens use .
use statist crite- ria rank variabl [ 34,102 ] , other mutual- inform criteria base [ 151,184 ] general concept like instanc consist [ 10,11,54 ] .
featur select method usual take one three form [ 103 ] :  filter featur select method : direct exam- inat relev candid variabl , independ machin learn model use data mine , usual predict method .
usual distinguish two type filter method [ 21,39,55,135,144,203 ] :  featur rank method : rank featur metric elimin featur bellow adequ score .
often method consid potenti interact among featur .
 subset select method : search optim subset featur .
take account interact among fea- ture .
 mix approach : sequenti in- terleav featur rank oper subset select oper , tri cap- ture benefit approach .
 wrapper featur select method : search best combin variabl term model perform feedback .
util ml model interest black box score sub- set featur accord predict power [ 185 ] :  brute-forc method : explor pos- sibl subset combin featur get optim one [ 132,169 ] .
au th r c py 646 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine  forward method : start empti set featur , add one featur step get optim subset featur [ 188,198 ] .
 backward method : start set contain- ing featur , discard one featur step get optim set fea- ture [ 167,210,213 ] .
 random method : tri sever subset featur random way , tri avoid trap local optima ( i.e .
anytim algo- rithm ) [ 6,125,150,189,214,235 ] .
 intermedi type method embed- ded method : perform featur select process train ml techniqu usual specif , includ within given ml techniqu [ 60 ] , decis tree classif problem [ 142 ] artifici neu- ral network techniqu [ 160 ] .
work give common frame differ model method [ 152 ] .
recent work tackl problem computa- tional cost big data scenario [ 122,238 ] .
exam- ple , [ 194 ] 15 variabl associ biofilm develop water distribut system avail- abl , includ sampl incub method physic , hydraul physico-chem characteris- tic water .
howev , random wrapper suggest adequ model use eight variabl .
9.2.3 .
factori method relat reduc origin set variabl dataset smaller set equival variabl interest topic multivari statist begin xxth centuri [ 183 ] .
main goal factori method substitut origin list variabl subset factor keep inform origin dataset .
approach radic differ one follow featur select .
, algebra metaphor ( classic statist ) , row data matrix associ k-dimension point vector space ( k number vari- abl ) , use find subspac smaller dimens project origin data cloud con- serv adjac relationship among vari- abl individu .
method main base matrix rotat diagon sever techniqu avail accord kind infor- mation contain dataset .
princip com- ponent analysi ( pca ) [ 99 ] one best known techniqu group suitabl dataset numer variabl .
princip compo- nent linear combin origin variabl , aim work reduc set , loss inform relev .
thus , pca suitabl synthes origin set numeri- cal variabl small number fictiti variabl conserv much inform possibl origin dataset .
equival techniqu avail qualit data , like simpl multipl correspon- denc analysi [ 145 ] .
general formul includ factori techniqu particular case canon- ical analysi , general method embrac , like non-linear multivari analysi [ 136 ] method base obliqu rotat [ 197 ] .
context find relev set descriptor im- age , non-linear general pca base arti- ficial neural network deep learn method use [ 108 ] .
method , inform retain factor quantifi number signific factor retain evalu .
howev , taken account , case , interpreta- tion new variabl ( factor ) may clear .
factor later use build data mine model , implic understand final result might appear .
appropri altern case in- terpret signific factor difficult identifi subset origin variabl higher contribut factor , use subset orig- inal variabl data mine .
intermedi- ate altern produc subset origin variabl bigger set signific factor , keep data mine origin space , thus maintain interpret obtain model .
10 .
transform sometim transform variabl may re- quir .
distinguish three main reason : one re- late data qualiti , second orient achiev technic assumpt requir specif data mine method , third one regard data inter- pretabl .
10.1 .
transform improv data qualiti mandatori transform requir , skip , wrong data mine result obtain .
time difficult au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 647 fig .
6 .
daili load nh4 wwtp ( : row data ; : pre-pro- cess data ) .
identifi requir good knowledg variabl  mean sometim detail measur .
three basic scenario consid :  homogen instanc : sometim , espe- cialli origin data matrix result fusion differ data sourc , may happen measur unit group ob- servat differ .
seem obvious obser- vation must transform singl measure- ment unit .
unless complet meta-data set origin data matrix arriv , inform might mask dramat consequ data mine .
exampl , dataset contain row daili inform wwtp com- plete year .
among nh4 load inflow ( fig .
6 ( ) ) .
howev , look metainform , report data march , april may report kg/day , wherea g/day rest .
day proper transform g/day one get complet differ imag ( fig .
6 ( ) ) .
 homogen column : let us suppos dataset nation park nation park row variabl indic number member certain protect speci , like lynx pardinus .
size park high variabl along databas , number specimen per park direct compar among park variabl need transform den- siti specimen per surfac like specimens/km2 park .
 elimin individu variabl : typi- calli requir pre-post analysi scenario , , repeat measur taken intervent domain , occurr event .
exampl , con- sider measur air qualiti use certain pesticid piec land .
among other , data base contain coupl column concentr organometal- lic compon atmospher ( x0 ) ( x1 ) pesticid distribut .
piec land place high toxic compon air , probabl regist also high valu x1 .
effect distribut pesticid air qualiti piec land , evalu- ate differ two concentr ( x = x1  x0 ) .
use x data mine in- stead x0 x1 , two independ vari- abl , individu characterist piec land elimin .
thus , pair observa- tion , differ built data mine .
case variabl small valu , ratio behav better differ , mani valu close 0 might give nu- meric instabl .
 composit data treatment ( introduc sec- tion 3.1 ) : let us suppos dataset river in- clude inform sediment .
suppos classifi boulder , cobbl , pebbl , gravel , sand , silt organ mud .
dataset subset 7 variabl contain propor- tion materi found sediment .
total 7 column alway 1 , river ; establish linear relat among 7 variabl .
composit data , enter independ variabl data mine model .
[ 181 ] theoret explana- tion given .
log-ratio transform usu- alli work well , particular data min- ing method requir normal , like classic re- gression model .
thus , given subset com- posit variabl , enough choos referenti variabl xj ( j = 1 : ) , au th r c py 648 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine build x k = log ( xk/xj ) , ( k = 1 : ) use x k model .
[ 36 ] nice introduct composit data treatment given altern transform make sens specif situat discuss .
note sometim , composit data hidden dataset .
mean compon ap- pear non-contigu column ; sometim present concentr absolut num- ber direct express pro- portion .
exampl , microscop observa- tion water sampl , usual account number specimen differ famili microorgan .
thus , dataset contain column count individu differ famili , need transform pro- portion respect total number spec- imen count treat composit data .
10.2 .
transform requir increas interpret conveni transform done data mine step , orient better interpret result model .
howev , data mine model would incorrect transform would skip .
group , sever oper appear : re- code , discret , function univari transfor- mation .
consid exampl dataset car model studi air pollut caus traffic , sup- pose variabl technic characterist car .
among x = mile per gallon .
build- ing new variabl = 1/x , consumpt car obtain , much easi interpret , also linear relat pollut emiss natur way .
even strict requir , make kind transform may linear rela- tionship respons variabl .
second scenario , consid qualit vari- abl larg number modal ; group accord expert knowledg ( recod- ing ) .
exampl , consid variabl contain- ing type domin microorgan mi- crobiolog sampl wastewat .
sever hundr speci identifi microscop analy- ses .
thus , front qualit vari- abl hundr modal .
nevertheless , inform perform nois introduc data mine process , variabl con- tain mani modal , low preva- lenc .
case seem reason group speci genera .
[ 22,80 ] , 24 genera relat wwtp mention ( pseudomona , achromobact , bacillus , alcaligen , flavobacterium , arthrobact , zooglea , acinetobact , citromona , bacillus , nitro- somona , nitrobact , nitrospirillum , vorticella , aspi- cidica , paramecium , nocardia , microthrix , spaerotilus fungi , snail , phosphat accumul organ , al- gae ( lagoon ) , virus , yeast , pathogen ( includ salmonella , giardia , etc . ) ) .
even , group accord role treatment pro- cess .
also accord [ 22 ] : floc form , nitrifi , predat , nuisanc bacteria eukaryot , spe- cialti popul , .
case , qualit variabl 6 modal obtain , much easi work .
kind recod granular- iti recod requir depend goal analysi .
author dissuad reader re- code oper general principl , sinc chang structur origin dataset space , collaps set valu singl one , relev inform miss .
howev , qualita- tive variabl much detail perspect lost , kind recodif orient increas inter- pretabl provid structur work well .
anoth situat quit common pre-process discret numer variabl .
, au- thor keep similar posit recodif : better avoid .
howev , sometim , interpret in- creas deal qualit version variabl .
discret may work , provid cutpoint non-arbitrari .
exampl , vari- abl account level radioact discret accord associ risk human : < 1000 msv , innocu ; [ 1000 , 2000 ) msv , minor nausea , headach ; [ 3000 , 6000 ) msv , ill ( mod vomit , loos hair , diarrhea , mild headach , mod fever , cognit impair ) ; [ 6000 , 8000 ) msv , sever ( vomit , mod headach , high fever , cognit impair , hemorrhag , infect ) ; [ 8000 , 20,000 ) msv , lethal week ( sever vomit , sever headach , sever fever , incapaci- tate ) ; [ 20,000 , 30,000 ) msv , lethal hour ; > 30,000 msv , lethal immedi effect .
case discret oper transform numer variabl ordin one , sometim , result discret may produc binari variabl , also qualit one .
exampl , group abnor- mal valu sensor ( either high low ) singl modal , send alarm , make sens in- tellig decis support system , control system produc binari variabl result .
au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 649 softwar tool provid automat meth- od discret numer variabl ( equal width bin , equal frequenc group , given number desir group ) [ 195 ] .
howev , despit transform increas model perform , mean result bean often becom difficult understand data mine lose interpret .
fact , real applic quit common global dis- cretiz numer attribut appli learn- ing algorithm dataset , sinc number handl numer variabl direct .
data mine techniqu increas perform prior discret , like decis tree [ 73 ] .
howev , reader must know discret chang in- ner structur problem result provid discret data signific differ provid origin data , even inter- val well justifi consensu .
case [ 91 ] , concentr hormon blood discret low , normal high identifi pro- file thyroid dysfunct shown model obtain origin quantit concen- tration better , even discret base refer valu .
nois often critic issu , especi environment data , bias may exist remov filter [ 65 ] .
transform al- way justifi document , bias may introduc note .
strong recommend keep interpretabil- iti transform variabl .
10.3 .
transform requir fit technic assumpt data mine method data mine method involv technic as- sumption must hold guarante va- liditi result .
exampl , linear regress anova requir normal , homo-chedast , non-colinear .
also , induct machin learn clas- sifier perform bad front imbalanc dataset .
thus , front non-norm , correl imbal- anc dataset , transform appar manda- tori previous data mine step .
vision author better chang an- data mine method well adapt natur data , rather chang data adapt method [ 89,90 ] .
main , context data mine , may lead good model , un- certain use , made non-understand trans- form variabl .
nowaday , mani data mine method , presum technic trans- format could complet dispens pre- process .
exampl , enough chang lin- ear regress ann avoid normal , linear homochedast assumpt get better pre- diction non-norm , non-linear heterochedas- tic data .
howev , provid detail popular technic transform , case make realli sens use .
center : method , like pca gain proper- tie oper center data .
mean dataset center graviti ori- gin coordin .
variabl xk transform x k = xk  xk , xk arithmet mean xk .
center guarante xk = 0 .
perform pca center data enabl interpret angl form vector project variabl factori plane visual linear corre- lation , 90 mean uncorrel variabl , 0 mean linear associ variabl .
standard normal : often use avoid variabl differ magnitud coexist data matrix , bias anal- ysis , also invalid comparison among .
also , use meet technic requir data mine method need variabl proper scale avoid numer ill condit ( like distance-bas method ) [ 195 ] .
oper move origin variabl interv [ 1 , 1 ] .
classic standard transforma- tion name z-score standard [ 104 ] , vari- abl center scale null mean varianc equal 1 .
standard transforma- tion x k = xkxk sk , xk arithmet mean xk sk standard deviat .
trans- format x k alway mean equal 0 vari- anc equal 1 .
normal transform also use move [ 1 , 1 ] interv , guarante varianc equal 1 .
normal base rang variabl [ 101 ] , also refer author min-max normal [ 104,195 ] : x k = xkmin ( xk ) max ( xk ) min ( xk ) ; general trans- format x k = + ( xkmin ( xk ) ) ( ba ) max ( xk ) min ( xk ) , x  k move interv [ , b ] [ 101 ] .
decim scale normaliza- tion [ 104 ] , x k = xk10r , r smaller in- teger max ( |xk| ) < 1 ; happen measur express transform km , case r = 3 .
[ 195 ] , transform achiev normal distribut new variabl propos , base first rank observ sec- ond substitut origin valu variabl au th r c py 650 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine z-score correspond z distribut percentil equal rank valu .
logarithm transform : use achiev ho- mochedast .
variabl valu close 0 , import previous translat horizon- talli avoid numer instabl .
quadrat transform : catch quadrat rela- tionship respons variabl .
use linear quadrat term regress model exampl .
concept extend high order transform = xr , r > 1 .
[ 30 ] , boxcox transform formul famili transform depend paramet r form x k = x r k 1 r , r > 0 , x k = log ( xk ) , r = 0 .
r = 1 simpli make horizont translat variabl .
statist model often use elimin skew normal asymmetr distribut .
see [ 141 ] detail .
seen , purpos boxcox transform strict technic interpret x k usual miss .
rank transform [ 195 ] base sort observ variabl enumer .
transform variabl account relat po- sition object list becom ordi- nal variabl .
use order among individu import , distanc individu consecut posit particular mean .
exampl , evalu enterpris get contract manag wwtp next five year , evalu obtain candi- date , differ final score impor- tant , rank .
also , distance-bas data mine method , ordin variabl ( like risk erupt volcano : low , moder , high , sure ) first re- codifi ordin encod ( 1 , 2 , 3 , 4 ) result- ing encod variabl rank use distance- base method ( like cluster ) instead ordin one , better exploit ordin structur variabl data mine process .
said , sometim data fuzzifi bet- ter includ uncertainti intrins data data mine model [ 76 ] .
mean transform crisp valu fuzzi number requir specif fuzzi al- gorithm work .
process particu- lar natur data come certain technolog- ical devic provid uncertain punctual measur togeth evalu uncertainti , like variabl , error bound , occurr region , .
radar data , gps data scada data par- ticular suitabl kind treatment [ 224 ] .
10.3.1 .
transform associ imbalanc dataset said , data mine method requir balanc dataset .
howev , imbalanc set appear mani real applic .
appear num- ber instanc one subpopul ( class , usu- alli general class repres usual scenario ) much bigger number instanc class ( usual abnorm class ) , fre- quentli inform valuabl one .
often object interest specif problem .
among other , imbalanc dataset typic appear identif anomali certain sys- tem design work steadi condit .
exampl : water distribut system [ 118 ] , detect oil spill satellit imag [ 138 ] , identif power distribut fault caus [ 234 ] predict pre-term birth [ 97 ] .
issu grow import sinc appear real domain , especi system data usual scenario abund data abnorm one scarc .
classic induct machin learn algo- rithm general perform poor imbalanc data- set , design minim global error rate [ 121 ] , thus bias toward major class .
classif algorithm tend classifi almost in- stanc within major class , poor classifi minor class .
use normal abnorm data water distribut system produc , without discrimin , produc toler failur unabl ensur capac redund , network oper failur one compon ensur [ 156 ] .
deal imbalanc dataset sever approach suitabl :  pre-process : tri balanc data over- sampl minor class , under-sampl major one combin [ 19 , 44,98 ] .
resampl build sever balanc subset data use ensembl method poli- cie also use case , gain robust- ness .
also , introduct synthet data ab- normal situat , simul basi real one also use author balanc dataset proceed normal .
exam- ple , [ 118 ] complex hybrid model , com- bine calibr classic model water sup- pli system neuro-fuzzi techniqu , use identifi leak anomali sys- tem .
sinc data abnorm situat scarc , au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 651 calibr classic model hydraul net- work use simul abnorm data , thus pro- duce dataset enough fuzzi exampl correct train artifici neural network .
how- ever , [ 223 ] shown over-sampl abnorm class might produc unaccept rate fals posit might care ana- lyze .
 solut algorithm level : modifi cost per class [ 187 ] , adjust probabl es- timat establish bias toward minor- iti class [ 227 ] , etc .
[ 70 ] , differ pre-process mechan use conjunct fuzzi rule classif system deal imbalanc dataset .
10.3.2 .
practicum context data mine , avoid unnec- essari transform recommend , especi transform decreas interpret .
ex- ampl , = log ( stream_flow ) , produc variabl compat normal distribut suitabl enter regress model ; howev , logarithm flow someth difficult understand .
non-recommend strong transform data uniqu purpos get better fit model .
inde , hard transform provid high qualiti model technic point view .
howev , often model built variabl difficult in- terpret .
, usabl model decreas .
transform definit requir , bias often introduc result .
thus , conve- nient minim arbitrari transform much possibl ( recod age , alway difficult justifi modal adult encod age 18 65 20 70 ) , impli goal analysi must also taken account .
arithmet transform , imput miss data build transform variabl strong recommend order propag miss valu transform variabl , sinc oper miss valu produc miss .
final , instead strong transform data till fit technic assumpt prefer data mine techniqu ( spite lose interpret , introduc arbitrari ) , better practic select data mine techniqu fit well target phe- nomenon type structur avail data [ 83 ] .
mean , data far normal distribut , better use ann rather classi- cal multivari regress , altern id3 method use find group data numer , like cluster , instead forc discretiza- tion .
11 .
creat new variabl final , kdd quit usual build new variabl combin other includ dataset .
, expert knowhow domain knowledg usual guid .
often new variabl nonlin- ear combin measur variabl , thus pro- vide new element model step signific increas model perform .
purpos transform make explicit decision variabl user realli mind decision-mak , good practic , bring signific ad valu dataset , open way better data mine model .
differ scenario : creation aggreg .
like total .
exampl , consid concentr sever pollut at- mospher , like co2 , nitrogen , arsenic , selenium , an- timoni atmospher , make sens build new variabl total concentr heavi metal , ad concentr arsenic , selenium anti- moni .
might increas interpret data mine model obtain .
howev , care requir , decreas granular inform , col- laps differ profil air qualiti ; wherea deci- sion associ exceed arsenic differ exceed cadmium , use global vari- abl heavi metal togeth mask pos- sibil understand happen detail .
happen pollut found outflow wwtp ad togeth variabl concentr pollut [ 88 ] .
case , high level vari- abl permit understand plant abnor- mal oper settler ( produc high sus- pend solid concentr ) bioreactor ( high organ matter concentr ) .
anoth oper merit attent pre-pro- cess group term knowhow- base featur extract , new variabl ap- pear databas combin sever origin variabl specif way indic expert .
said , explicit creation new variabl ap- proach decision criteria use expert might provid power set variabl improv per- formanc data mine model .
practic often increas also usabl , provid model term reason variabl use expert , ap- au th r c py 652 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine proach better understand expert trust model .
exampl , consid studi water qualiti river , sever param- eter water measur , among concen- tration suspend solid , organ matter , biochemi- cal organ matter , ammonium , nitrat , phosphor , also conduct , temperatur , flow , etc .
expert tend evalu water qualiti base standard- ize index comput ad dataset new variabl .
exampl , isqa ( use spain ) simplifi index water qualiti isqa =  ( cod + ss + + c ) function temperatur water ( = 1 temperatur  20c , = 1  0.0125 (  20 ) oth- erwis ) , cod function chemic oxygen de- mand ( cod = 30  cod cod  10 mg/l , cod = 0 cod > 60 mg/l , cod = 21  ( 0.35  cod ) oth- erwis ) , ss function suspend solid ( ss = 25  ( 0.15  sst ) , sst  100 mg/l , ss = 0 sst > 250 mg/l , ss = 17 ( 0.07sst ) , otherwis ) , function dissolv oxygen ( = 2.5  , < 10 mg/l , = 25 otherwis ) , c func- tion conduct ( c = 15.4  ( 3.6  log c ) , c  4000 s/cm , = 0 otherwis ) [ 219 ] , seen , isqa non-linear relationship among paramet .
introduc addit vari- abl data mine model improv perfor- manc interpret model .
anoth ex- ampl build atmospher clear index ratio two variabl di- rect measur : solar radiat ground level extra-terrestri solar radiat .
creation binari indic : evalu true fals accord certain boolean condit ex- press subset observ variabl .
exampl , variabl abnorm oper biore- actor wwtp , evalu true ef- fluent plant concentr organ matter threshold permit law bulk foam bioreactor .
lethal radia- tion evalu true radiat lethal week lethal hour lethal immedi effect .
anoth type oper relat creation new variabl split concaten origin one :  split variabl : creat vector variabl xk decompos variabl part .
exampl , ewc [ 64 ] intern euro- pean code encod wast , format reflect taxonomi behind .
thus , se- mantic sever group digit code correspond categori wast general classif specif .
exampl , code 050105 follow mean : first two digit 05 indic group sourc generat similar kind wast , case wast petroleum refin , natur gas purif pyrolyt treatment coal .
third fourth digit indic specif sector insid main sourc .
exampl 01 mean wast petroleum refin .
final , last two digit give specif wast .
code 05 correspond oil spill .
thus , code could transform three new variabl regard three level wast categori one use data mine model , accord level granular appropri goal analysi .
date well decom- pose three new column day , month year , use differ purpos , like filter weekend day ( day equal satur- day sunday ) build specif pollut model big citi weekend , enter month data mine model season term .
cours oper strong link good knowledg semant variabl absolut domain-depend .
dedic parser usual requir pur- pose .
 creat new variabl concaten two ( ) pre-exist variabl xk , k  ,  ( 1 : k ) .
xk qualit , space cartesian product xk use .
practic point view , correspond creat cross variabl .
case , exampl , dataset volcan erup- tion row , among other , set 15 binari variabl indic wherea erupt generat differ kind product ( liq- uid lava , glassi lava , lava bomb , chunk lava , rubbl lava , lobe lava , viscous magma , frag- ment rock , scoria , tephra , ash , stem , pyroclas- tic densiti current , gas ) .
wherea 15 variabl becom concaten , variabl indic whole list product generat erupt produc valu like liquidlavalavabombs- fragmentedrocksscoriaashga , liquidlava , viscousmagmatephraashpiroclasticdensity- current result variabl perform better classifi type erupt 15 binari variabl .
xk repres au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 653 numer code digit less , effi- cient form obtain transform = k { 1 : card ( ) } x ( sk )  dk .
special attent requir multivalu vari- abl , introduc section 3.1 .
informa- tional point view , binari variabl , repre- sent modal multivalu variabl , provid inform singl aspect object describ data row .
exampl variabl technolog avail citi provid access water express mean = 3 binari variabl [ 12 ] .
howev , multivalu variabl introduc data mine analysi set independ binari variabl , artifici increas dimen- sional data matrix dedic dimens singl variabl .
often bias analysi .
exampl , like water access technolog import descript citi variabl , like popul densiti type climat , explic singl column .
avoid excess weight multivalu variabl , possibl avail : one build con- caten binari compon , explain be- fore .
new variabl , exampl , contain list combin water access technolog avail citi .
enabl also analyz kind combin realli use anal- ysis interact water access technolo- gie .
also , expert-bas featur extract done substitut multivalu variabl vector power variabl describ .
exam- ple , possibl build number water ac- cess technolog avail citi , , exam- ple , indic exist rudimentari sys- tem modern one , etc .
clear depend goal analysi must care design use specif domain-knowledg .
section 9.2.3 factori method pre- sent method reduc data dimension .
retain factor fact new variabl , corre- spond ( usual linear ) combin origin variabl use instead data mine .
import ensur factor proper interpret , get meaning data mine model .
final , serial measur obtain , sensor exampl , danger introduc seri analysi , rea- son discuss multivalu variabl case .
imag- ine dataset describ piec land , surfac , characterist soil , climat , proxim- iti see , type cultur , agricultur technolog use ( includ type fertil , pesticid , etc .
) , ob- tain product , etc. , includ set 365 vari- abl daili mean temperatur along com- plete year , anoth minimum daili temper- atur , anoth maximum temperatur .
build data mine model analyz relation- ship product factor , includ direct 365 temperatur variabl .
case , expert-bas featur extract use substitut temperatur seri subset meaning variabl describ seri .
exam- ple , mean temperatur period grow veg- etabl , max temperatur period , min tem- peratur period , synthet descrip- tor indic , exampl , temperatur 0 degre novemb februari ? .
[ 202 ] shown reduc seri sin- gle mean signific decreas qualiti data mine model .
12 .
conclus challeng pre-process environment data mine environment process intrins com- plexiti make data analysi difficult often classic data analysi method perform well environment applic .
kdd good sup- port analyz environment domain , defin new paradigm , apart data mine step , pre-process data post-process result includ methodolog , prior expert knowledg also consid discov new use result .
main focus paper provid general overview pre-process techniqu regard use within environment system provid guide- line end user practic perspect .
work found pre-process liter- atur , none specif environment data , none provid methodolog recommenda- tion pre-process process whole .
paper propos general pre-process meth- odolog .
usual , pre-process task mix- ture differ techniqu ana- lyze structur .
data scientist use pre-process techniqu taken unstructur pool techniqu , without reason right order pre-process step .
sometim , for- au th r c py 654 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine get check data issu give problem dur- ing data mine step requir cost backtrack- ing pre-process step thus forc rebuild whole analysi sever time .
paper , relev step involv pre-process environment data identifi review , general framework methodol- ogi propos deal pre-process appli perspect data mine pro- cess , consid pre-process high relat data qualiti issu paramount im- portanc avoid propag error within data mine model consequ decision-mak base .
seen , pre-process step strong multidisciplinari , requir inte- grate tool mani differ origin , includ basic statist , multivari analysi , machin learn- ing , inform manag , visual gis , among other .
relev aspect issu pre- process review structur way reader effect use make deci- sion pre-process real dataset .
result state-of-the-art review perform paper , effort conceptu differ section , like one outlier miss- ing data , guidelin pre-process task synthet , first approach provid global guid perform correct kdd process whole .
main contribut paper pro- vide deep analysi step compos pre- process task .
said , general , pre-process techniqu devot : visual- izat data , detect imperfect verifi- cation accomplish properti dataset , transform data correct imperfec- tion achiev certain properti better analy- sis .
includ number differ oper make sens differ scenario suitabl environ- mental data mine , often relat natur data , also goal anal- ysis relat domain knowledg .
final , last contribut paper , enor- mous effort review work done litera- ture pre-process , allow identifi hot is- sue challeng aspect interdisci- plinari field environment dm come year .
achiev specif goal , non-wel es- tablish yet , level end-us devel- oper research would increas benefit proper pre-process process improv qualiti data mine model step .
level end-us follow issu im- portant :  get acquaint avail method tech- nical assumpt pre-process method , even data collect , possibl .
 tri clarifi relev question an- swere kdd process orient adequ data mine .
lose perspect final use- ful .
 consid data avail might rel- evant kdd goal , independ origin format ( imag , text , etc . )
use data fusion get initi data matrix .
tri min- imiz miss data collect proper design structur miss data manage- ment .
consid collect qualit vari- abl without intern tedious numer encod- ing possibl .
 collabor expert data miner becom crucial decis made pre-process step .
 care rigor meta-data collect .
import store avail format clear understand proper analysi deci- sion , proper data result interpret .
 reserv relev time project data pre-process devot requir time , perform care enough guarante qualiti data mine model result .
 care verifi miss data proper im- pute pre-process tool , transfer system much meta-inform possibl .
 select relev data work data matrix start pre-process analysi .
purpos , kdd goal , priori specif domain knowledg taken account .
case doubt , prefer keep variabl make decis model step .
 use visual decid pre-process aspect need treat .
 tri chang data littl possibl ; make minimum pre-process oper requir improv data qualiti guarante better in- terpret final data mine result .
tri avoid , much possibl , transform generat variabl without mean make data mine model understand .
instead adapt data data mine method tech- nical requir , tri find method fit well intrins structur dataset .
au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 655  howev , spend requir time terminolog standard .
 pay special attent imbalanc dataset , com- posit data , multivalu variabl .
con- sider avail possibl deal data nois uncertainti .
 whenev possibl , includ dataset syn- thetic variabl approach decision indi- cator use expert reason .
 use instanc select and/or featur selec- tion detect redund irrelev variabl instanc , reduc dimens dataset keep qualiti data mine model .
 appropri , use featur weight esti- mate relev variabl data ma- trix , make decis accord .
 tri resampl check stabil result process big dataset particular lim- ite method .
use classic statist sampl principl , tradit use get sampl real popul , sampl big dataset .
 ensur conclus well frame subpopul determin pre-process step realli analyz .
 alway report transpar way pre-pro- cess assumpt done , pre-process decis made , particular relat elim- inat row variabl , modifica- tion owe error correct .
level research , follow issu merit serious attent near futur , order ad- vanc state art pre-process chal- leng direct make easier , pow- er reliabl real applic :  develop meta-data manag sup- port tool permit standard meta- data represent model , way use pre-process main inter- est , sinc lack standard respons reli nowaday end user , increas risk disregard impor- tant detail .
also , develop mechan in- troduc standard data mine sys- tem relev , sinc current basic issu like declar qualit variabl avail reduc number data mine softwar tool .
permit autom decis , increas effici pre-process step .
 elabor protocol enhanc data share reus , particular orient build data matric mine , combin differ data sourc differ format .
particular , potenti web/text mine need explor .
 great need develop method data fusion abl deal simultan data come differ sourc , differ na- ture , scale , granular format .
particular attent get data smart sensor , im- age web document suggest .
 particular attent requir explor chal- leng proper pre-process increment data also specif consider requir pre-process big data .
 research still requir better under- stand complex pre-process task context kdd process .
methodolog- ical propos present paper first attempt systemat pre-process pro- cess , use guid flow pre-process oper data mine softwar tool .
howev , addit research requir stabil complet exhaust methodolog pre-process environment system .
 extens illustr along pa- per , relev take account ex- pertis end-us well specif do- main knowledg guid mani decis op- erat requir pre-process step .
reason , methodolog consid in- volvement prior domain knowledg interact expert essenti progress pre-process field .
 mani data mine softwar provid gui design workflow complet kdd pro- cess , collect kdd experi workflow li- brari develop data mine strategi mine workflow improv pre- process , data mine post-process rec- ommend evidence-bas approach much need .
 develop standard procedur ( bench- mark ) experiment test valid new pre-process tool .
 lack tool explicit represent handl discov knowledg greater understand .
develop tool bridg gap model effect decision- make [ 82,8587 ] enorm use level data mine model , guarante effect impact data mine step en- vironment decision-mak level .
ess au th r c py 656 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine usual meet decision-mak technic skill , develop kind tool need technic field .
 final , need move toward de- velop integr kdd-system , suf- ficient intellig pursu integr approach , cover whole kdd process , problem formul discov knowledg product , includ interpret result .
requir kdd system includ data fusion , meta-data manag , data clean whole rang pre-process techniqu , take account prior expert knowledg , data mine method rec- ommend , post-process , involv expert problem formul , pref- erenc kind result interpret .
regard support provid pre-process various avail kdd softwar packag , say , although often includ avail- abl tool perform pre-process step , cur- rent packag seem still far complet intellig system could support well systemat pre-process integr kdd , state .
complet pre-process process normal design scratch everi applica- tion list unconnect techniqu pre- process provid softwar .
strong believ effort made near futur direct provid general framework pre- process data reliabl way , advanc state art direct ben- efit qualiti result data mine project , also time requir .
refer [ 1 ] c.c .
aggarw , supervis outlier detect , arfken weber , 2012 .
[ 2 ] c.c .
aggarw , outlier analysi , : data mine , springer , 2015 , pp .
237263 .
[ 3 ] d.w. aha , featur weight lazi learn algorithm , : featur extract , construct select , springer , 1998 , pp .
1332 .
doi:10.1007/978-1-4615-5725-8_2 .
[ 4 ] d.w. aha , d. kibler m.k .
albert , instance-bas learn- ing algorithm , machin learn 6 ( 1 ) ( 1991 ) , 3766 .
[ 5 ] j. aitchison , : principl composit data analysi , lectur note  monograph seri , 1994 , pp .
7381 .
[ 6 ] a. alexandridi , p. patrino , h. sarimvei g. tsekoura , two-stag evolutionari algorithm variabl select develop rbf neural network model , chemomet- ric intellig laboratori system 75 ( 2 ) ( 2005 ) , 149 162. doi:10.1016/j.chemolab.2004.06.004 .
[ 7 ] p.d .
allison , multipl imput miss data : cau- tionari tale , 1999 .
[ 8 ] p.d .
allison , miss data , vol .
136 , sage public , 2001 .
[ 9 ] g. andrienko a. andrienko , research visual analysi spatio-tempor data fraunhof ai : overview his- tori function commongi , : proceed knowledge-bas servic public servic sympo- sium , workshop iii : knowledg discoveri environment manag , 2004 , pp .
2631 .
[ 10 ] a. arauzo-azofra , j.l .
aznart j.m .
bentez , em- piric studi featur select method base indi- vidual featur evalu classif problem , ex- pert system applic 38 ( 7 ) ( 2011 ) , 81708177 .
doi:10.1016/j.eswa.2010.12.160 .
[ 11 ] a. arauzo-azofra , j.m .
benitez j.l .
castro , consis- tenci measur featur select , journal intellig inform system 30 ( 3 ) ( 2008 ) , 273292 .
doi:10.1007/ s10844-007-0037-0 .
[ 12 ] i. arregui , a. balagu et al. , learn relationship respiratori diseas use tradit stove bangladesh household , : proc iemss  2016 , vol .
3 , 2016 .
[ 13 ] i.n .
athanasiadi , v.g .
kaburlaso , p.a .
mitka v. petridi , appli machin learn techniqu air qualiti data real-tim decis support , : first interna- tional naiso symposium inform technolog en- vironment engin ( itee-2003 ) , gdansk , poland , cite- seer , 2003 .
[ 14 ] j. atseria et al. , syntact semant servic open- sourc nlp librari , : proc lrec , vol .
6 , 2006 .
[ 15 ] m.j. azur , e.a .
stuart , c. frangaki p.j .
leaf , multipl imput chain equat : work ? , intern journal method psychiatr re- search 20 ( 1 ) ( 2011 ) , 4049 .
doi:10.1002/mpr.329 .
[ 16 ] a. bargiela w. pedrycz , granular comput : in- troduct , vol .
717 , springer scienc & busi , media , 2012 .
[ 17 ] v. barnett , v. barnett t. lewi , outlier statist data , wiley , 1978 .
[ 18 ] g.e .
batista , m.c .
monard et al. , studi k-nearest neigh- bour imput method , 87 ( 251260 ) ( 2002 ) , 48 .
[ 19 ] g.e .
batista , r.c .
prati m.c .
monard , studi behavior sever method balanc machin learn- ing train data , acm sigkdd explor newslett 6 ( 1 ) ( 2004 ) , 2029 .
doi:10.1145/1007730.1007735 .
[ 20 ] b. bazartseren , g. hildebrandt k.-p. holz , short-term water level predict use neural network neuro- fuzzi approach , neurocomput 55 ( 3 ) ( 2003 ) , 439450 .
doi:10.1016/s0925-2312 ( 03 ) 00388-6 .
[ 21 ] r. bekkerman , r. el-yaniv , n. tishbi .
winter , distri- bution word cluster vs. word text categor , jour- nal machin learn research 3 ( 2003 ) , 11831208 .
[ 22 ] o.b .
akpor m. muchi , bioremedi pollut wastewat influent : phosphorus nitrogen remov , sci- entif research essay 5 ( 21 ) ( 2010 ) , 32223230 .
[ 23 ] d.a .
belsley , e. kuh r.e .
welsch , regress diagnos- tic : identifi influenti data sourc collinear , vol .
571 , john wiley & son , 2005 .
[ 24 ] r. berg , hurrican ike ( al092008 ) 114 septemb 2008 , na- tional hurrican center tropic cyclon rep , 2009. http : //dx.doi.org/10.1007/978-1-4615-5725-8_2 http : //dx.doi.org/10.1016/j.chemolab.2004.06.004 http : //dx.doi.org/10.1016/j.eswa.2010.12.160 http : //dx.doi.org/10.1007/s10844-007-0037-0 http : //dx.doi.org/10.1007/s10844-007-0037-0 http : //dx.doi.org/10.1002/mpr.329 http : //dx.doi.org/10.1145/1007730.1007735 http : //dx.doi.org/10.1016/s0925-2312 ( 03 ) 00388-6 au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 657 [ 25 ] j.c. bezdek l.i .
kuncheva , nearest prototyp classi- fier design : experiment studi , intern journal intellig system 16 ( 12 ) ( 2001 ) , 14451473 .
doi:10.1002/ int.1068 .
[ 26 ] a. bifet , g. holm , b. pfahring , r. kirkbi r. gavald , new ensembl method evolv data stream , : proceed 15th acm sigkdd interna- tional confer knowledg discoveri data mine , acm , 2009 , pp .
139148 .
doi:10.1145/1557019.1557041 .
[ 27 ] r. bischof , l.e .
loe , e.l. meisingset , b. zimmermann , b .
van moorter a. mysterud , migratori northern un- gulat pursuit spring : jump surf green wave ? , american naturalist 180 ( 4 ) ( 2012 ) , 407424 .
doi:10.1086/667590 .
[ 28 ] j.d .
blower , k. hain , a. santokhe c.l .
liu , godiva2 : interact visual environment data web , philosoph transact royal societi london : mathemat , physic engin scienc 367 ( 1890 ) ( 2009 ) , 10351039 .
doi:10.1098/rsta.2008.0180 .
[ 29 ] v. boln-canedo , n. snchez-maroo a. alonso- betanzo , review featur select method synthet data , knowledg inform system 34 ( 3 ) ( 2013 ) , 483 519. doi:10.1007/s10115-012-0487-8 .
[ 30 ] g.e .
box d.r .
cox , analysi transform , jour- nal royal statist societi , seri b ( methodolog ) 26 ( 2 ) ( 1964 ) , 211252 .
[ 31 ] g. bretana , admiralti manual navig , vol .
1 , 1987 .
[ 32 ] m.m .
breunig , h.-p. kriegel , r.t. ng j. sander , lof : identifi density-bas local outlier , : acm sigmod record , vol .
29 , acm , 2000 , pp .
93104 .
[ 33 ] h. brighton c. mellish , advanc instanc selec- tion instance-bas learn algorithm , data mine knowledg discoveri 6 ( 2 ) ( 2002 ) , 153172 .
doi:10.1023/ a:1014043630878 .
[ 34 ] g. brown , a. pocock , m.-j .
zhao m. lujn , condit likelihood maximis : unifi framework informa- tion theoret featur select , journal machin learn research 13 ( 2012 ) , 2766 .
[ 35 ] i. bruha a. famili , postprocess machin learn data mine , acm sigkdd explor newslett 2 ( 2 ) ( 2000 ) , 110114 .
doi:10.1145/380995.381059 .
[ 36 ] a. butler c. glasbey , latent gaussian model com- posit data zero , journal royal statist societi : seri c ( appli statist ) 57 ( 5 ) ( 2008 ) , 505520 .
doi:10.1111/j.1467-9876.2008.00627.x .
[ 37 ] y. cais , a. gonzlez , e. leyva r. prez , scis : com- bine instanc select method increas effective- ness wide rang domain , : intern confer- enc intellig data engin autom learn- ing , springer , 2009 , pp .
1724 .
[ 38 ] j.r. cano , f. herrera m. lozano , use evolu- tionari algorithm instanc select data reduc- tion kdd : experiment studi , ieee transac- tion evolutionari comput 7 ( 6 ) ( 2003 ) , 561575 .
doi:10.1109/tevc.2003.819265 .
[ 39 ] r. caruana v.r .
de sa , benefit variabl variabl select discard , journal machin learn re- search 3 ( 2003 ) , 12451264 .
[ 40 ] v. cerveron f.j. ferri , anoth move toward mini- mum consist subset : tabu search approach con- dens nearest neighbor rule , ieee transact system , man , cybernet , part b ( cybernet ) 31 ( 3 ) ( 2001 ) , 408413 .
doi:10.1109/3477.931531 .
[ 41 ] j.m .
chamber , graphic method data analysi , wadsworth , 1983 .
[ 42 ] v. chandola , a. banerje v. kumar , anomali detect : survey , acm comput survey ( csur ) 41 ( 3 ) ( 2009 ) , 15. doi:10.1145/1541880.1541882 .
[ 43 ] g. chandrashekar f. sahin , survey featur select method , comput & electr engin 40 ( 1 ) ( 2014 ) , 1628 .
doi:10.1016/j.compeleceng.2013.11.024 .
[ 44 ] n.v. chawla , k.w .
bowyer , l.o .
hall w.p .
kegelmey , smote : synthet minor over-sampl techniqu , journal artifici intellig research 16 ( 2002 ) , 321357 .
[ 45 ] c.-h. chou , b.-h. kuo f. chang , general- ize condens nearest neighbor rule data reduc- tion method , : 18th intern confer pattern recognit ( icpr  06 ) , vol .
2 , ieee , 2006 , pp .
556559 .
doi:10.1109/icpr.2006.1119 .
[ 46 ] k. cio , w. pedrycz , r.w .
swiniarski l.a. kurgan , data mine : knowledg discoveri approach , springer , 2007 .
[ 47 ] n. collier , uncov text mine : survey current work web-bas epidem intellig , global public health 7 ( 7 ) ( 2012 ) , 731749 .
doi:10.1080/17441692.2012.699975 .
[ 48 ] r.d .
cook , influenti observ linear regress , jour- nal american statist associ 74 ( 365 ) ( 1979 ) , 169174 .
doi:10.1080/01621459.1979.10481634 .
[ 49 ] p. cortez m.j. embrecht , use sensit analysi visual techniqu open black box data mine mod- el , inform scienc 225 ( 2013 ) , 117 .
doi:10.1016/ j.ins.2012.10.039 .
[ 50 ] r.h. creeci , b.m .
masand , s.j .
smith d.l .
waltz , trad- ing mip memori knowledg engin , com- munic acm 35 ( 8 ) ( 1992 ) , 4864 .
doi:10.1145/ 135226.135228 .
[ 51 ] h.-j .
dai , c.-h. huang , j.y.-w. lin , p.-h. chou , r.t.-h. tsai w.-l. hsu , survey state art biomed text mine techniqu semant analysi , : sensor network , ubiquit trustworthi comput , 2008 .
sutc  08 .
ieee intern confer , ieee , 2008 , pp .
410417 .
doi:10.1109/sutc.2008.86 .
[ 52 ] s.k .
das , high-level data fusion , artech hous , 2008 .
[ 53 ] m. dash h. liu , handl larg unsupervis data via dimension reduct , : 1999 acm sigmod workshop research issu data mine knowledg discov- eri , 1999 .
[ 54 ] m. dash h. liu , consistency-bas search fea- ture select , artifici intellig 151 ( 1 ) ( 2003 ) , 155176 .
doi:10.1016/s0004-3702 ( 03 ) 00079-1 .
[ 55 ] j.l .
davidson j. jalan , featur select steganal- ysis use mahalanobi distanc , : & t/spie elec- tronic imag , intern societi optic photon- ic , 2010 , pp .
754104 .
[ 56 ] j. derrac , s. garca f. herrera , survey evolu- tionari instanc select generat , int  l j .
appli metaheurist comput 1 ( 1 ) ( 2010 ) , 6092 .
doi:10.4018/ jamc.2010102604 .
[ 57 ] p.a .
devijv j. kittler , edit nearest neighbor rule , : proc .
5th int .
conf .
pattern recognit , 1980 , pp .
7280 .
http : //dx.doi.org/10.1002/int.1068 http : //dx.doi.org/10.1002/int.1068 http : //dx.doi.org/10.1145/1557019.1557041 http : //dx.doi.org/10.1086/667590 http : //dx.doi.org/10.1098/rsta.2008.0180 http : //dx.doi.org/10.1007/s10115-012-0487-8 http : //dx.doi.org/10.1023/a:1014043630878 http : //dx.doi.org/10.1023/a:1014043630878 http : //dx.doi.org/10.1145/380995.381059 http : //dx.doi.org/10.1111/j.1467-9876.2008.00627.x http : //dx.doi.org/10.1109/tevc.2003.819265 http : //dx.doi.org/10.1109/3477.931531 http : //dx.doi.org/10.1145/1541880.1541882 http : //dx.doi.org/10.1016/j.compeleceng.2013.11.024 http : //dx.doi.org/10.1109/icpr.2006.1119 http : //dx.doi.org/10.1080/17441692.2012.699975 http : //dx.doi.org/10.1080/01621459.1979.10481634 http : //dx.doi.org/10.1016/j.ins.2012.10.039 http : //dx.doi.org/10.1016/j.ins.2012.10.039 http : //dx.doi.org/10.1145/135226.135228 http : //dx.doi.org/10.1145/135226.135228 http : //dx.doi.org/10.1109/sutc.2008.86 http : //dx.doi.org/10.1016/s0004-3702 ( 03 ) 00079-1 http : //dx.doi.org/10.4018/jamc.2010102604 http : //dx.doi.org/10.4018/jamc.2010102604 au th r c py 658 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine [ 58 ] t.g .
dietterich , ensembl method machin learn , : intern workshop multipl classifi system , springer , 2000 , pp .
115 .
doi:10.1007/3-540-45014-9_1 .
[ 59 ] y. dong c.-y.j .
peng , principl miss data meth- od research , springerplus 2 ( 1 ) ( 2013 ) , 1. doi:10.1186/ 2193-1801-2-1 .
[ 60 ] b. duval , j.-k. hao j.c. hernandez hernandez , memet algorithm gene select molecular classi- ficat cancer , : proceed 11th annual confer- enc genet evolutionari comput , acm , 2009 , pp .
201208 .
[ 61 ] j.g .
dy c.e .
brodley , featur select unsupervis learn , journal machin learn research 5 ( 2004 ) , 845889 .
[ 62 ] m. edward , n. ferrand , f. goreaud s. huet , rele- vanc aggreg water consumpt model disconnect choic inform avail resourc , simul model practic theori 13 ( 4 ) ( 2005 ) , 287307 .
doi:10.1016/j.simpat.2004.11.008 .
[ 63 ] eeml , http : //www.eeml.org , 2008 .
[ 64 ] epa , european wast catalogu hazard wast list , european environment protect agenc , 2002 .
[ 65 ] f. famili , w.-m. shen , r. weber e. simoudi , data pre- process intellig data analysi , intern jour- nal intellig data analysi 1 ( 1 ) ( 1997 ) .
[ 66 ] d.w. fan , idl program techniqu , fan soft- ware consult , 2000 .
[ 67 ] a. farhangfar , l. kurgan j. dy , impact imput miss valu classif error discret data , pattern recognit 41 ( 12 ) ( 2008 ) , 36923705 .
doi:10.1016/ j.patcog.2008.05.019 .
[ 68 ] r.m .
fay , s. sawadogo , c. lishou f. mora-camino , long-term fuzzi manag water resourc system , ap- pli mathemat comput 137 ( 2 ) ( 2003 ) , 459475 .
doi:10.1016/s0096-3003 ( 02 ) 00151-0 .
[ 69 ] u.m .
fayyad , g. piatetsky-shapiro , p. smyth r. uthu- rusami , advanc knowledg discoveri data mine , vol .
21 , aaai press , menlo park , 1996 .
[ 70 ] a. fernndez , s. garca , m.j. del jesus f. herrera , studi behaviour linguist fuzzi rule base clas- sific system framework imbalanc data- set , fuzzi set system 159 ( 18 ) ( 2008 ) , 23782398 .
doi:10.1016/j.fss.2007.12.023 .
[ 71 ] w. frstner , imag preprocess featur extract digit intens , color rang imag , : geomat method analysi data earth scienc , springer , 2000 , pp .
165189 .
doi:10.1007/3-540-45597- 3_4 .
[ 72 ] p.g .
foschi , d. kolippakkam , h. liu a. mandvikar , fea- ture extract imag mine , : multimedia inform system , 2002 , pp .
103109 .
[ 73 ] e. frank i.h .
witten , make better use global dis- cretize , : proc .
sixteenth intern confer- enc machin learn , 1999 .
[ 74 ] h. gao , g. barbier , r. goolsbi d. zeng , har crowdsourc power social media disast relief , tech- nical report , dtic document , 2011 .
[ 75 ] u. garain , prototyp reduct use artifici immun model , pattern analysi applic 11 ( 34 ) ( 2008 ) , 353363 .
doi:10.1007/s10044-008-0106-1 .
[ 76 ] m. garcia , e. lpez , v. kumar a. vall , multicri- teria fuzzi decis system sort contamin soil , : intern confer model decis artifi- cial intellig , springer , 2006 , pp .
105116 .
doi:10.1007/ 11681960_12 .
[ 77 ] s. garca , j.r. cano f. herrera , memet algorithm evolutionari prototyp select : scale approach , pattern recognit 41 ( 8 ) ( 2008 ) , 26932709 .
doi:10.1016/ j.patcog.2008.02.006 .
[ 78 ] s. garcia , j. derrac , j. cano f. herrera , prototyp selec- tion nearest neighbor classif : taxonomi em- piric studi , ieee transact pattern analysi machin intellig 34 ( 3 ) ( 2012 ) , 417435 .
doi:10.1109/ tpami.2011.142 .
[ 79 ] n. garca-pedraja , evolutionari comput train set select , wiley interdisciplinari review : data mine knowledg discoveri 1 ( 6 ) ( 2011 ) , 512523 .
[ 80 ] m.h .
gerardi , wastewat bacteria , vol .
5 , john wiley & son , 2006 .
[ 81 ] k. gibert , mix intelligent-multivari miss imputa- tion , intern journal comput mathemat 91 ( 1 ) ( 2014 ) , 8596 .
doi:10.1080/00207160.2013.783209 .
[ 82 ] k. gibert d. conti , atlp : color-bas model uncer- tainti evalu risk decis base prototyp , ai communic 28 ( 1 ) ( 2015 ) , 113126 .
[ 83 ] k. gibert d. conti , understand pro- file mean post-process techniqu : applica- tion financi asset , intern journal comput mathemat 93 ( 5 ) ( 2016 ) , 807820 .
doi:10.1080/00207160 .
2014.898065 .
[ 84 ] k. gibert u. cort , cluster base rule knowledg discoveri ill-structur domain , revista com- putacin sistema 1 ( 4 ) ( 1998 ) , 213227 .
[ 85 ] k. gibert , a. garca-rudolph g. rodrguez-silva , role kdd support-interpret tool conceptual- izat medic profil : applic neurorehabilita- tion , acta informatica medica 16 ( 4 ) ( 2008 ) , 178 .
[ 86 ] k. gibert , j. izquierdo , g. holm , i. athanasiadi , j. co- mas m. snchez-marr , role pre post- process environment data mine , : proceed iemss 2008 intern congress environment mod- ele softwar , iemss , 2008 , pp .
19371958 .
[ 87 ] k. gibert , g. rodrguez-silva r. annicchiarico , post- process : bridg gap model ef- fectiv decision-support .
profil assess grid hu- man behaviour , mathemat comput model 57 ( 7 ) ( 2013 ) , 16331639 .
doi:10.1016/j.mcm.2011.10.046 .
[ 88 ] k. gibert , g. rodrguez-silva i. rodrguez-roda , knowledg discoveri cluster base rule state : water treatment applic , environment model & softwar 25 ( 6 ) ( 2010 ) , 712723 .
doi:10.1016/j.envsoft.2009 .
11.004 .
[ 89 ] k. gibert m. snchez-marr , improv ontolog knowledg reinforc recommend data mine method real problem , : proc caepia 2015 ( tamida ) , cedi , 2015 , pp .
769778 .
[ 90 ] k. gibert , m. snchez-marr v. codina , choos right data mine techniqu : classif method intellig recommend , : proceed iemss 2010 intern congress environment model soft- ware , iemss , 2010 , pp .
24482453 .
http : //dx.doi.org/10.1007/3-540-45014-9_1 http : //dx.doi.org/10.1186/2193-1801-2-1 http : //dx.doi.org/10.1186/2193-1801-2-1 http : //dx.doi.org/10.1016/j.simpat.2004.11.008 http : //www.eeml.org http : //dx.doi.org/10.1016/j.patcog.2008.05.019 http : //dx.doi.org/10.1016/j.patcog.2008.05.019 http : //dx.doi.org/10.1016/s0096-3003 ( 02 ) 00151-0 http : //dx.doi.org/10.1016/j.fss.2007.12.023 http : //dx.doi.org/10.1007/3-540-45597-3_4 http : //dx.doi.org/10.1007/3-540-45597-3_4 http : //dx.doi.org/10.1007/s10044-008-0106-1 http : //dx.doi.org/10.1007/11681960_12 http : //dx.doi.org/10.1007/11681960_12 http : //dx.doi.org/10.1016/j.patcog.2008.02.006 http : //dx.doi.org/10.1016/j.patcog.2008.02.006 http : //dx.doi.org/10.1109/tpami.2011.142 http : //dx.doi.org/10.1109/tpami.2011.142 http : //dx.doi.org/10.1080/00207160.2013.783209 http : //dx.doi.org/10.1080/00207160.2014.898065 http : //dx.doi.org/10.1080/00207160.2014.898065 http : //dx.doi.org/10.1016/j.mcm.2011.10.046 http : //dx.doi.org/10.1016/j.envsoft.2009.11.004 http : //dx.doi.org/10.1016/j.envsoft.2009.11.004 au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 659 [ 91 ] k. gibert z. sonicki , classif base rule medic research , journal appli stochast model data analysi ( jamsda ) 15 ( 3 ) ( 1999 ) , 319324 .
[ 92 ] k. gibert , j .
spate , m. snchez-marr , i.n .
athanasiadi j. coma , chapter twelv data mine environment sys- tem , develop integr environment assess 3 ( 2008 ) , 205228 .
doi:10.1016/s1574-101x ( 08 ) 00612-1 .
[ 93 ] e. golobard , x. llora , j.m .
garrel , d. vernet j. bacardit , genet classifi system heurist weight- ing method case-bas classifi system , butllet de l  associaci catalana  intel .
ligencia artifici 22 ( 2000 ) , 132141 .
[ 94 ] p.i .
good p. good , resampl method : practic guid data analysi , springer scienc & busi , media , 2013 .
[ 95 ] j.w .
graham , miss data analysi : make work real world , annual review psycholog 60 ( 2009 ) , 549576 .
doi:10.1146/annurev.psych.58.110405.085530 .
[ 96 ] j.w .
graham , p.e .
cumsill e. elek-fisk , method handl miss data , : handbook psycholog , 2003 .
[ 97 ] j.w .
grzymala-buss , l.k .
goodwin x. zhang , in- creas sensit preterm birth chang rule strength , pattern recognit letter 24 ( 6 ) ( 2003 ) , 903910 .
doi:10.1016/s0167-8655 ( 02 ) 00202-7 .
[ 98 ] h. guo h.l .
viktor , learn imbalanc data set boost data generat : databoost-im ap- proach , acm sigkdd explor newslett 6 ( 1 ) ( 2004 ) , 3039 .
doi:10.1145/1007730.1007736 .
[ 99 ] j.f .
hair , multivari data analysi , kennesaw state uni- versiti , 2009 .
[ 100 ] m. hall , e. frank , g. holm , b. pfahring , p. reutemann i.h .
witten , weka data mine softwar : up- date , acm sigkdd explor newslett 11 ( 1 ) ( 2009 ) , 1018 .
doi:10.1145/1656274.1656278 .
[ 101 ] m. hall , i. witten e. frank , data mine : practic ma- chine learn tool techniqu , kaufmann , burlington , 2011 .
[ 102 ] m.a .
hall , correlation-bas featur select discret numer class machin learn , : proceed seventeenth intern confer machin learn , morgan kaufmann publish inc. , 2000 , pp .
359366 .
[ 103 ] m.a .
hall l.a. smith , practic featur subset select machin learn , springer , 1998 .
[ 104 ] j. han m. kamber , data mine : concept tech- niqu , morgan kaufmann , 2006 .
[ 105 ] p. hanrahan , tableau softwar white paper-visu think busi intellig , : tableau softwar , seattl , wa , 2003 .
[ 106 ] p. hart , condens nearest neighbor rule , : ieee tran .
inform .
theori ( corresp .
) , vol .
it-14 , 1968 , pp .
515516 .
[ 107 ] m. herrera , j. izquierdo , r. prez-garca i. montalvo , multi-ag adapt boost semi-supervis water sup- pli cluster , advanc engin softwar 50 ( 2012 ) , 131136 .
doi:10.1016/j.advengsoft.2012.02.005 .
[ 108 ] g.e .
hinton r.r .
salakhutdinov , reduc dimen- sional data neural network , scienc 313 ( 5786 ) ( 2006 ) , 504507 .
doi:10.1126/science.1127647 .
[ 109 ] f. honghai , c. guoshun , y. cheng , y. bingru c. yumei , svm regress base approach fill miss val- ue , : intern confer knowledge-bas intellig inform engin system , springer , 2005 , pp .
581587 .
doi:10.1007/11553939_83 .
[ 110 ] n. howe c. cardi , examin local vari weight nearest neighbor algorithm , : intern confer case-bas reason , springer , 1997 , pp .
455466 .
[ 111 ] n. howe c. cardi , featur subset select order identif unsupervis learn , : proceed 17th intern confer machin learn , morgan kaufmann , 2000 .
[ 112 ] m.i .
huh , increment subset select complex data , : proceed , compstat2006 , rome , itali , 2006 .
[ 113 ] l. ingsrisawang d. potawe , multipl imput miss data repeat measur use mcmc copula , : proceed intern multiconfer- enc engin comput scientist ( imec ) , hong kong , 2012 .
[ 114 ] n. ishii y. wang , learn featur weight similar use genet algorithm , : intellig system , 1998 .
proceed , ieee intern joint symposia , ieee , 1998 , pp .
2733 .
[ 115 ] t. ishiwata , m. muroi , t. harada , h. nakajima i. oga- sawara , establish environment data platform pro- mote coastal zone environment manag , inter- nation archiv photogrammetri , remot sens spatial inform scienc xxxvii ( 2008 ) , 2530 .
[ 116 ] iso/tc211 , iso19115 geograph inform  metadata , 2003 .
[ 117 ] iso/tc211 , iso19136 geograph inform  geomat , 2007 .
[ 118 ] j. izquierdo , p. lpez , f. martnez r. prez , fault detec- tion water suppli system use hybrid ( theori data- driven ) model , mathemat comput model 46 ( 3 ) ( 2007 ) , 341350 .
doi:10.1016/j.mcm.2006.11.013 .
[ 119 ] j. izquierdo , r. prez , p. lpez p. iglesia , neural iden- tific fuzzi anomali pressur water system , : proceed 3rd biennial meet interna- tional environment model softwar societi , iemss , burlington , vt , usa , 2006 .
[ 120 ] n. jankowski m. grochowski , comparison instanc select algorithm .
i. algorithm survey , : intern confer artifici intellig soft comput , springer , 2004 , pp .
598603 .
[ 121 ] n. japkowicz s. stephen , class imbal problem : systemat studi , intellig data analysi 6 ( 5 ) ( 2002 ) , 429449 .
[ 122 ] k. jave , h.a .
babri m. saeed , featur select base class-depend densiti high-dimension binari data , ieee transact knowledg data engineer- ing 24 ( 3 ) ( 2012 ) , 465477 .
doi:10.1109/tkde.2010.263 .
[ 123 ] a. jimnez a. prez-foguet , improv water access in- dicat develop countri : propos use water point map methodolog , water scienc technolog : water suppli 8 ( 3 ) ( 2008 ) , 279287 .
[ 124 ] g.h .
john p. langley , static versus dynam sampl data mine , : kdd , vol .
96 , 1996 , pp .
367370 .
[ 125 ] d. jouan-rimbaud , d.-l. massart , r. leardi o.e .
de no- ord , genet algorithm tool wavelength select multivari calibr , analyt chemistri 67 ( 23 ) ( 1995 ) , 42954301 .
doi:10.1021/ac00119a015 .
[ 126 ] c.-f. juang , tempor problem solv dynam fuzzi network base genet algorithm variable-length http : //dx.doi.org/10.1016/s1574-101x ( 08 ) 00612-1 http : //dx.doi.org/10.1146/annurev.psych.58.110405.085530 http : //dx.doi.org/10.1016/s0167-8655 ( 02 ) 00202-7 http : //dx.doi.org/10.1145/1007730.1007736 http : //dx.doi.org/10.1145/1656274.1656278 http : //dx.doi.org/10.1016/j.advengsoft.2012.02.005 http : //dx.doi.org/10.1126/science.1127647 http : //dx.doi.org/10.1007/11553939_83 http : //dx.doi.org/10.1016/j.mcm.2006.11.013 http : //dx.doi.org/10.1109/tkde.2010.263 http : //dx.doi.org/10.1021/ac00119a015 au th r c py 660 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine chromosom , fuzzi set system 142 ( 2 ) ( 2004 ) , 199 219. doi:10.1016/s0165-0114 ( 03 ) 00119-2 .
[ 127 ] m. juhola j. laurikkala , miss valu : mani preserv classif reliabl ? , artifici intel- ligenc review 40 ( 3 ) ( 2013 ) , 231245 .
doi:10.1007/s10462- 011-9282-2 .
[ 128 ] kdnugget , data prepar , websit , 2003 .
[ 129 ] h. kim , g.h .
golub h. park , miss valu estima- tion dna microarray gene express data : local least squar imput , bioinformat 21 ( 2 ) ( 2005 ) , 187198 .
doi:10.1093/bioinformatics/bth499 .
[ 130 ] k. kira l.a. rendel , practic approach featur se- lection , : proceed ninth intern workshop machin learn , 1992 , pp .
249256 .
[ 131 ] r. kohavi et al. , studi cross-valid bootstrap accuraci estim model select , ijcai 14 ( 2 ) ( 1995 ) , 11371145 .
[ 132 ] r. kohavi g.h .
john , wrapper featur sub- set select , artifici intellig 97 ( 1 ) ( 1997 ) , 273324 .
doi:10.1016/s0004-3702 ( 97 ) 00043-x .
[ 133 ] r. kohavi g.h .
john , wrapper approach , : fea- ture extract , construct select , springer , 1998 , pp .
3350 .
doi:10.1007/978-1-4615-5725-8_3 .
[ 134 ] r. kohavi , p. langley y. yun , util featur weight nearest-neighbor algorithm , : proceed ninth european confer machin learn , 1997 , pp .
8592 .
[ 135 ] d. koller m. sahami , toward optim featur selec- tion , : 13th intern confer machin learn , 1995 .
[ 136 ] s. konishi , introduct multivari analysi : linear nonlinear model , crc press , 2014 .
[ 137 ] i. kononenko , estim attribut : analysi extens relief , : european confer machin learn , springer , 1994 , pp .
171182 .
[ 138 ] m. kubat , r.c .
holt s. matwin , machin learn detect oil spill satellit radar imag , machin learn 30 ( 23 ) ( 1998 ) , 195215 .
doi:10.1023/ a:1007452223027 .
[ 139 ] l. kuncheva , j. wrench , l.c .
jain a. al-zaidan , fuzzi model heavi metal load liverpool bay , envi- ronment model & softwar 15 ( 2 ) ( 2000 ) , 161167 .
doi:10.1016/s1364-8152 ( 99 ) 00031-6 .
[ 140 ] l.i .
kuncheva , fit function edit k-nn refer set genet algorithm , pattern recognit 30 ( 6 ) ( 1997 ) , 10411049 .
doi:10.1016/s0031-3203 ( 96 ) 00134-3 .
[ 141 ] m.h .
kutner , c.j .
nachtsheim , j. neter , w. li et al. , ap- pli linear statist model , vol .
103 , mcgraw-hil , ir- win , new york , 2005 .
[ 142 ] n. kwak c.-h. choi , input featur select clas- sific problem , ieee transact neural network 13 ( 1 ) ( 2002 ) , 143159 .
doi:10.1109/72.977291 .
[ 143 ] p. langley w. iba , average-cas analysi nearest neighbor algorithm , : ijcai , cites , 1993 , pp .
889894 .
[ 144 ] c. lazar , j. taminau , s. meganck , d. steenhoff , a. co- letta , c. molter , v. de schaetzen , r. duqu , h. bersini a. now , survey filter techniqu featur select gene express microarray analysi , ieee/acm transac- tion comput biolog bioinformat ( tcbb ) 9 ( 4 ) ( 2012 ) , 11061119 .
doi:10.1109/tcbb.2012.33 .
[ 145 ] l. lebart , correspond analysi , : data scienc , classi- ficat , relat method : proceed fifth con- ferenc intern feder classif soci- eti ( ifcs-96 ) , kobe , japan , march 2730 , 1996 , springer scienc & busi , media , 2013 , p. 423 .
[ 146 ] k. leung c. lecki , unsupervis anomali detect network intrus detect use cluster , : proceed twenty-eighth australasian confer comput scienc , vol .
38 , australian comput societi , inc. , 2005 , pp .
333342 .
[ 147 ] r.j. littl d.b .
rubin , statist analysi miss data , john wiley & son , 2014 .
[ 148 ] h. liu h. motoda , data reduct via instanc selec- tion .
instanc select construct data mine , springer , 2001 , pp .
320 .
[ 149 ] h. liu h. motoda , comput method featur select , crc press , 2007 .
[ 150 ] h. liu h. motoda , featur select knowledg dis- coveri data mine , vol .
454 , springer scienc & busi- ness , media , 2012 .
[ 151 ] h. liu , j .
sun , l. liu h. zhang , featur select dynam mutual inform , pattern recognit 42 ( 7 ) ( 2009 ) , 13301339 .
doi:10.1016/j.patcog.2008.10.028 .
[ 152 ] h. liu l. yu , toward integr featur select al- gorithm classif cluster , ieee transact knowledg data engin 17 ( 4 ) ( 2005 ) , 491502 .
doi:10.1109/tkde.2005.66 .
[ 153 ] j. luengo , s. garca f. herrera , choic best imput method miss valu consider- ing three group classif method , knowledg inform system 32 ( 1 ) ( 2012 ) , 77108 .
doi:10.1007/ s10115-011-0424-2 .
[ 154 ] a. lumini l. nanni , cluster method auto- matic biometr templat select , pattern recognit 39 ( 3 ) ( 2006 ) , 495497 .
doi:10.1016/j.patcog.2005.11.004 .
[ 155 ] p. marmoni , g. archambaud , n. belaidi , n. bougon , p. breil , e. chauvet , c. claret , j. cornut , t. datri , m.- j. dole-olivi et al. , role organ hyporh pro- cess : gap current knowledg , need futur research applic , annal de limnologi  intern journal limnolog 48 ( 3 ) ( 2012 ) , 253266 .
doi:10.1051/ limn/2012009 .
[ 156 ] j.b. martnez-rodrguez , i. montalvo , j. izquierdo r. prez-garca , reliabl toler comparison wa- ter suppli network , water resourc manag 25 ( 5 ) ( 2011 ) , 14371448 .
doi:10.1007/s11269-010-9753-2 .
[ 157 ] i. mierswa , m. wurst , r. klinkenberg , m. scholz t. eu- ler , yale : rapid prototyp complex data mine task , : proceed 12th acm sigkdd intern con- ferenc knowledg discoveri data mine , acm , 2006 , pp .
935940 .
doi:10.1145/1150402.1150531 .
[ 158 ] h.j .
miller j. han , geograph data mine knowl- edg discoveri , crc press , 2009 .
[ 159 ] m. minelli , m. chamber a. dhiraj , big data , big an- alyt : emerg busi intellig analyt trend today  busi , john wiley & son , 2012 .
[ 160 ] t.m .
mitchel , general search , artifici intelli- genc 18 ( 2 ) ( 1982 ) , 203226 .
doi:10.1016/0004-3702 ( 82 ) 90040-6 .
[ 161 ] p. mitra , c. murthi s.k .
pal , unsupervis featur selec- tion use featur similar , : ieee transact pattern http : //dx.doi.org/10.1016/s0165-0114 ( 03 ) 00119-2 http : //dx.doi.org/10.1007/s10462-011-9282-2 http : //dx.doi.org/10.1007/s10462-011-9282-2 http : //dx.doi.org/10.1093/bioinformatics/bth499 http : //dx.doi.org/10.1016/s0004-3702 ( 97 ) 00043-x http : //dx.doi.org/10.1007/978-1-4615-5725-8_3 http : //dx.doi.org/10.1023/a:1007452223027 http : //dx.doi.org/10.1023/a:1007452223027 http : //dx.doi.org/10.1016/s1364-8152 ( 99 ) 00031-6 http : //dx.doi.org/10.1016/s0031-3203 ( 96 ) 00134-3 http : //dx.doi.org/10.1109/72.977291 http : //dx.doi.org/10.1109/tcbb.2012.33 http : //dx.doi.org/10.1016/j.patcog.2008.10.028 http : //dx.doi.org/10.1109/tkde.2005.66 http : //dx.doi.org/10.1007/s10115-011-0424-2 http : //dx.doi.org/10.1007/s10115-011-0424-2 http : //dx.doi.org/10.1016/j.patcog.2005.11.004 http : //dx.doi.org/10.1051/limn/2012009 http : //dx.doi.org/10.1051/limn/2012009 http : //dx.doi.org/10.1007/s11269-010-9753-2 http : //dx.doi.org/10.1145/1150402.1150531 http : //dx.doi.org/10.1016/0004-3702 ( 82 ) 90040-6 http : //dx.doi.org/10.1016/0004-3702 ( 82 ) 90040-6 au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 661 analysi machin intellig , vol .
24 , 2002 , pp .
301 312 .
[ 162 ] t. mohri h. tanaka , optim weight criterion case index numer symbol attribut , : aaai-94 workshop program : case-bas reason , work- ing note , 1994 , pp .
123127 .
[ 163 ] l.c .
molina , l. belanch . nebot , featur select algorithm : survey experiment evalu , : data mine , icdm 2003 .
proceed .
2002 ieee intern confer , ieee , 2002 , pp .
306313 .
[ 164 ] r.a. mollineda , f.j. ferri e. vidal , effici proto- type merg strategi condens 1-nn rule class-condit hierarch cluster , pattern recogni- tion 35 ( 12 ) ( 2002 ) , 27712782 .
doi:10.1016/s0031-3203 ( 01 ) 00208-4 .
[ 165 ] d.s .
moor , g.p .
mccabe m.j. evan , introduct practic statist minitab manual minitab version 14 , wh freeman & co. , 2005 .
[ 166 ] a. murakami t. nasukawa , tweet tsunami ?
: mine twitter inform tohoku earthquak tsunami , : proceed 21st intern confer world wide web , acm , 2012 , pp .
709710 .
[ 167 ] s. nakariyakul d.p .
casas , improv float- ing search algorithm featur subset select , pattern recognit 42 ( 9 ) ( 2009 ) , 19321940 .
doi:10.1016/j.patcog .
2008.11.018 .
[ 168 ] b.l .
narayan , c. murthi s.k .
pal , maxdiff kd-tree data condens , pattern recognit letter 27 ( 3 ) ( 2006 ) , 187200 .
doi:10.1016/j.patrec.2005.08.015 .
[ 169 ] p.m. narendra k. fukunaga , branch bound al- gorithm featur subset select , ieee transact comput 100 ( 9 ) ( 1977 ) , 917922 .
doi:10.1109/tc.1977 .
1674939 .
[ 170 ] d.f .
nettleton , a. orriols-puig a. fornel , studi effect differ type nois precis super- vise learn techniqu , artifici intellig review 33 ( 4 ) ( 2010 ) , 275306 .
doi:10.1007/s10462-010-9156-z .
[ 171 ] m. nixon , featur extract & imag process , aca- demic press , 2008 .
[ 172 ] h. nez , featur weight plain case-bas reason , phd thesi , universitat politcnica de catalunya , 2004 .
[ 173 ] h. nez m. snchez-marr , instance-bas learn techniqu unsupervis featur weight perform bad ! , : ecai , vol .
16 , 2004 , pp .
102106 .
[ 174 ] h. nez , m. snchez-marr u. cort , improv sim- ilar assess entropy-bas local weight , : in- ternat confer case-bas reason , springer , 2003 , pp .
377391 .
[ 175 ] s.-k. oh w. pedrycz , self-organ polynomi neu- ral network base polynomi fuzzi polynomi neu- ron : analysi design , fuzzi set system 142 ( 2 ) ( 2004 ) , 163198 .
doi:10.1016/s0165-0114 ( 03 ) 00307-5 .
[ 176 ] j.a .
olvera-lpez , j.a .
carrasco-ochoa j.f .
martnez- trinidad , object select base cluster border ob- ject , : comput recognit system 2 , springer , 2007 , pp .
2734 .
doi:10.1007/978-3-540-75175-5_4 .
[ 177 ] j.a .
olvera-lpez , j.a .
carrasco-ochoa j.f .
martnez- trinidad , prototyp select via prototyp relev , : iberoamerican congress pattern recognit , springer , 2008 , pp .
153160 .
[ 178 ] b. pang l. lee , opinion mine sentiment analy- sis , foundat trend inform retriev 2 ( 12 ) ( 2008 ) , 1135 .
doi:10.1561/1500000011 .
[ 179 ] r. pared e. vidal , weight prototyp .
new edit approach , : proceed intern confer pattern recognit icpr , vol .
2 , 2000 , pp .
2528 .
[ 180 ] z. pawlak , rough set : theoret aspect reason data , vol .
9 , springer scienc & busi , media , 2012 .
[ 181 ] v. pawlowsky-glahn a. buccianti , composit data analysi : theori applic , john wiley & son , 2011 .
[ 182 ] j. pearl k. mohan , recover testabl miss- ing data : introduct summari result , avail ssrn 2343873 , 2013 .
[ 183 ] k. pearson , liii .
line plane closest fit system point space , london , edinburgh , dublin philo- sophic magazin journal scienc 2 ( 11 ) ( 1901 ) , 559 572. doi:10.1080/14786440109462720 .
[ 184 ] h. peng , f. long c. ding , featur select base mu- tual inform criteria max-depend , max-relev , min-redund , ieee transact pattern anal- ysis machin intellig 27 ( 8 ) ( 2005 ) , 12261238 .
doi:10.1109/tpami.2005.159 .
[ 185 ] t.m .
phuong , z. lin r.b .
altman , choos snps us- ing featur select , journal bioinformat com- putat biolog 4 ( 02 ) ( 2006 ) , 241257 .
doi:10.1142/ s0219720006001941 .
[ 186 ] r.f .
potthoff , g.e .
tudor , k.s .
pieper v. hasselblad , one assess whether miss data miss random medic studi ? , statist method medic research 15 ( 3 ) ( 2006 ) , 213234 .
doi:10.1191/0962280206sm448oa .
[ 187 ] f. provost t. fawcett , robust classif impre- cise environ , machin learn 42 ( 3 ) ( 2001 ) , 203231 .
doi:10.1023/a:1007601015854 .
[ 188 ] p. pudil , j. novovicov j. kittler , float search meth- od featur select , pattern recognit letter 15 ( 11 ) ( 1994 ) , 11191125 .
doi:10.1016/0167-8655 ( 94 ) 90127-9 .
[ 189 ] w.f .
punch iii , e.d .
goodman , m. pei , l. chia-shun , p.d .
hovland r.j. enbodi , research featur se- lection classif use genet algorithm , : icga , 1993 , pp .
557564 .
[ 190 ] d. pyle , data prepar data mine , vol .
1 , morgan kaufmann , 1999 .
[ 191 ] j.r. quinlan , c4.5 : program machin learn , else- vier , 2014 .
[ 192 ] m.g .
rahman m.z .
islam , fimus : framework imput miss valu use co-appear , correl similar analysi , knowledge-bas system 56 ( 2014 ) , 311327 .
doi:10.1016/j.knosys.2013.12.005 .
[ 193 ] t. raicharoen c. lursinsap , divide-and-conqu ap- proach pairwis opposit class-nearest neighbor ( poc- nn ) algorithm , pattern recognit letter 26 ( 10 ) ( 2005 ) , 15541567 .
doi:10.1016/j.patrec.2005.01.003 .
[ 194 ] e. ramos-martinez , a.m. herrera fernandez , j. izquierdo r. perez-garcia , multi-disciplinari procedur ascer- tain biofilm format drink water pipe , : interna- tional congress environment model softwar , iemss , 2016 .
[ 195 ] m. refaat , data prepar data mine use sas , morgan kaufmann , 2010. http : //dx.doi.org/10.1016/s0031-3203 ( 01 ) 00208-4 http : //dx.doi.org/10.1016/s0031-3203 ( 01 ) 00208-4 http : //dx.doi.org/10.1016/j.patcog.2008.11.018 http : //dx.doi.org/10.1016/j.patcog.2008.11.018 http : //dx.doi.org/10.1016/j.patrec.2005.08.015 http : //dx.doi.org/10.1109/tc.1977.1674939 http : //dx.doi.org/10.1109/tc.1977.1674939 http : //dx.doi.org/10.1007/s10462-010-9156-z http : //dx.doi.org/10.1016/s0165-0114 ( 03 ) 00307-5 http : //dx.doi.org/10.1007/978-3-540-75175-5_4 http : //dx.doi.org/10.1561/1500000011 http : //dx.doi.org/10.1080/14786440109462720 http : //dx.doi.org/10.1109/tpami.2005.159 http : //dx.doi.org/10.1142/s0219720006001941 http : //dx.doi.org/10.1142/s0219720006001941 http : //dx.doi.org/10.1191/0962280206sm448oa http : //dx.doi.org/10.1023/a:1007601015854 http : //dx.doi.org/10.1016/0167-8655 ( 94 ) 90127-9 http : //dx.doi.org/10.1016/j.knosys.2013.12.005 http : //dx.doi.org/10.1016/j.patrec.2005.01.003 au th r c py 662 k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine [ 196 ] t. reinartz , unifi view instanc select , data mine knowledg discoveri 6 ( 2 ) ( 2002 ) , 191210 .
doi:10.1023/a:1014047731786 .
[ 197 ] a.c. rencher , method multivari analysi , vol .
492 , john wiley & son , 2003 .
[ 198 ] j. reunanen , overfit make comparison variabl select method , journal machin learn re- search 3 ( 2003 ) , 13711382 .
[ 199 ] j.c. riquelm , j.s .
aguilar-ruiz m. toro , find repre- sentat pattern order project , pattern recogni- tion 36 ( 4 ) ( 2003 ) , 10091018 .
doi:10.1016/s0031-3203 ( 02 ) 00119-x .
[ 200 ] g. ritter , h. woodruff , s. lowri t. isenhour , al- gorithm select nearest neighbor decis rule , ieee transact inform theori 21 ( 6 ) ( 1975 ) , 665669 .
doi:10.1109/tit.1975.1055464 .
[ 201 ] j.c. robert , state art : coordin & multipl view exploratori visual , : coordin multipl view exploratori visual , 2007 .
cmv  07 .
fifth interna- tional confer , ieee , 2007 , pp .
6171 .
[ 202 ] j. roda , k. gibert j.e .
rojo , kdsm methodolog knowledg discoveri ill-structur domain present short repeat serial measur block factor , : topic artifici intellig , springer , 2002 , pp .
228 238. doi:10.1007/3-540-36079-4_20 .
[ 203 ] g. roffo , s. melzi m. cristani , infinit featur selec- tion , : proceed ieee intern confer comput vision , 2015 , pp .
42024210 .
[ 204 ] d.b .
rubin , infer miss data , biometrika 63 ( 3 ) ( 1976 ) , 581592 .
doi:10.1093/biomet/63.3.581 .
[ 205 ] y. saey , i. inza p. larraaga , review featur se- lection techniqu bioinformat , bioinformat 23 ( 19 ) ( 2007 ) , 25072517 .
doi:10.1093/bioinformatics/btm344 .
[ 206 ] j.l .
schafer j.w .
graham , miss data : view state art , psycholog method 7 ( 2 ) ( 2002 ) , 147. doi:10.1037/1082-989x.7.2.147 .
[ 207 ] s.c. shiu , d.s .
yeung , c.h .
sun x.z .
wang , transfer- ring case knowledg adapt knowledg : approach case-bas mainten , comput intellig 17 ( 2 ) ( 2001 ) , 295314 .
doi:10.1111/0824-7935.00146 .
[ 208 ] siasar , http : //siasar.org/reportes/resumen_regional_ sistema_distrito/resumen_regional_sistema_distrito.php , 2016 .
[ 209 ] k. singh s. upadhyaya , outlier detect : applic techniqu , intern journal comput scienc issu 9 ( 1 ) ( 2012 ) , 307323 .
[ 210 ] p. somol , p. pudil , j. novovicov p. paclk , adapt float search method featur select , pattern recogni- tion letter 20 ( 11 ) ( 1999 ) , 11571163 .
doi:10.1016/s0167- 8655 ( 99 ) 00083-5 .
[ 211 ] b. spillmann , m. neuhaus , h. bunk , e. pekalska r.p .
duin , transform string vector space use pro- totyp select , : joint iapr intern workshop statist techniqu pattern recognit ( spr ) structur syntact pattern recognit ( sspr ) , springer , 2006 , pp .
287296 .
[ 212 ] c. stanfil d. waltz , toward memory-bas reason- ing , communic acm 29 ( 12 ) ( 1986 ) , 12131228 .
doi:10.1145/7902.7906 .
[ 213 ] s.d .
stearn , select featur pattern classifi , : proceed 3rd intern joint confer pat- tern recognit , 1976 , pp .
7175 .
[ 214 ] .
sun , c. babb e. delp , comparison featur se- lection method detect breast cancer mam- mogram : adapt sequenti float search vs. genet al- gorithm , : 2005 ieee engin medicin biolog 27th annual confer , ieee , 2006 , pp .
65326535 .
[ 215 ] d.f .
swayn , d. cook a. buja , xgobi : interact dy- namic data visual x window system , journal comput graphic statist 7 ( 1 ) ( 1998 ) , 113 130 .
[ 216 ] m. templ , a. kowarik p. filzmos , iter stepwis re- gression imput use standard robust method , com- putat statist & data analysi 55 ( 10 ) ( 2011 ) , 2793 2806. doi:10.1016/j.csda.2011.04.012 .
[ 217 ] h.c. thode jr. , test normal , statist : textbook monograph , vol .
164 , 2002 .
[ 218 ] i. tomek , experi edit nearest-neighbor rule , ieee transact system , man , cybernet 6 ( 1976 ) , 448452 .
doi:10.1109/tsmc.1976.4309523 .
[ 219 ] p. torr , c.h .
cruz p.j .
patio , ndice de calidad de agua en fuent superficial utilizada en la produccin de agua para consumo humano : una revisin crtica , revista in- geniera universidad de medelln 8 ( 15 ) ( 2009 ) , 7994 .
[ 220 ] a. vall , j. pijuan , m. schuhmach , a. passuello , m. nadal j. sierra , prefer assess manag sewag sludg applic agricultur soil , intern journal multicriteria decis make 1 ( 1 ) ( 2010 ) , 424 .
doi:10.1504/ijmcdm.2010.033684 .
[ 221 ] c.j .
veenman m.j. reinder , nearest subclass clas- sifier : compromis nearest mean near- est neighbor classifi , ieee transact pattern anal- ysis machin intellig 27 ( 9 ) ( 2005 ) , 14171429 .
doi:10.1109/tpami.2005.187 .
[ 222 ] a. vellido , miss data imput gtm mix- ture t-distribut , neural network 19 ( 10 ) ( 2006 ) , 1624 1635. doi:10.1016/j.neunet.2005.11.003 .
[ 223 ] a. vicent , mineria de dato aplicada la deteccin de fraud con tarjeta de crdito , master  thesi , degre statist , universitat politcnica de catalunya , 2016 .
[ 224 ] j. villar , a. otero , j. otero l. snchez , taxime- ter verif gps soft comput techniqu , soft comput 14 ( 4 ) ( 2010 ) , 405418 .
doi:10.1007/s00500- 009-0414-4 .
[ 225 ] s.e .
wakefield , s.j .
elliott , d.c. cole j.d .
eyl , envi- ronment risk ( ) action : air qualiti , health , civic involv urban industri neighbourhood , health & place 7 ( 3 ) ( 2001 ) , 163177 .
doi:10.1016/s1353-8292 ( 01 ) 00006-5 .
[ 226 ] g.-r. walther , e. post , p. convey , a. menzel , c. parme- san , t.j. beebe , j.-m. fromentin , o. hoegh-guldberg f. bairlein , ecolog respons recent climat chang , natur 416 ( 6879 ) ( 2002 ) , 389395 .
doi:10.1038/416389a .
[ 227 ] g.m .
weiss f. provost , learn train data cost : effect class distribut tree induct , jour- nal artifici intellig research 19 ( 2003 ) , 315354 .
[ 228 ] d. wettschereck , d.w. aha t. mohri , review em- piric evalu featur weight method class lazi learn algorithm , artifici intellig review 11 ( 1 5 ) ( 1997 ) , 273314 .
doi:10.1023/a:1006593614256. http : //dx.doi.org/10.1023/a:1014047731786 http : //dx.doi.org/10.1016/s0031-3203 ( 02 ) 00119-x http : //dx.doi.org/10.1016/s0031-3203 ( 02 ) 00119-x http : //dx.doi.org/10.1109/tit.1975.1055464 http : //dx.doi.org/10.1007/3-540-36079-4_20 http : //dx.doi.org/10.1093/biomet/63.3.581 http : //dx.doi.org/10.1093/bioinformatics/btm344 http : //dx.doi.org/10.1037/1082-989x.7.2.147 http : //dx.doi.org/10.1111/0824-7935.00146 http : //siasar.org/reportes/resumen_regional_sistema_distrito/resumen_regional_sistema_distrito.php http : //siasar.org/reportes/resumen_regional_sistema_distrito/resumen_regional_sistema_distrito.php http : //dx.doi.org/10.1016/s0167-8655 ( 99 ) 00083-5 http : //dx.doi.org/10.1016/s0167-8655 ( 99 ) 00083-5 http : //dx.doi.org/10.1145/7902.7906 http : //dx.doi.org/10.1016/j.csda.2011.04.012 http : //dx.doi.org/10.1109/tsmc.1976.4309523 http : //dx.doi.org/10.1504/ijmcdm.2010.033684 http : //dx.doi.org/10.1109/tpami.2005.187 http : //dx.doi.org/10.1016/j.neunet.2005.11.003 http : //dx.doi.org/10.1007/s00500-009-0414-4 http : //dx.doi.org/10.1007/s00500-009-0414-4 http : //dx.doi.org/10.1016/s1353-8292 ( 01 ) 00006-5 http : //dx.doi.org/10.1016/s1353-8292 ( 01 ) 00006-5 http : //dx.doi.org/10.1038/416389a http : //dx.doi.org/10.1023/a:1006593614256 au th r c py k. gibert et al .
/ survey pre-process techniqu : relev issu context environment data mine 663 [ 229 ] d.l .
wilson , asymptot properti nearest neighbor rule use edit data , ieee transact system , man , cybernet 3 ( 1972 ) , 408421 .
doi:10.1109/tsmc.1972 .
4309137 .
[ 230 ] d.r .
wilson t.r .
martinez , reduct techniqu instance-bas learn algorithm , machin learn 38 ( 3 ) ( 2000 ) , 257286 .
doi:10.1023/a:1007626913721 .
[ 231 ] i.h .
witten , e. frank m.a .
hall , data mine : practic machin learn tool techniqu , morgan kaufmann publish inc. , 2011 .
[ 232 ] p.c .
wong , visual data mine , ieee comput graph- ic applic 19 ( 5 ) ( 1999 ) , 2021 .
doi:10.1109/ mcg.1999.788794 .
[ 233 ] c.-f.j. wu , jackknif , bootstrap resampl meth- od regress analysi , annal statist 14 ( 4 ) ( 1986 ) , 12611295 .
doi:10.1214/aos/1176350142 .
[ 234 ] l. xu , m.-i .
chow l.s .
taylor , power distribut fault caus identif imbalanc data use data mining-bas fuzzi classif e-algorithm , ieee transact power system 22 ( 1 ) ( 2007 ) , 164171 .
doi:10.1109/tpwrs.2006.888990 .
[ 235 ] j. yang v.g .
honavar , featur subset select use genet algorithm , ieee intellig system 13 ( 2 ) ( 1998 ) , 44 49. doi:10.1109/5254.671091 .
[ 236 ] l.a. zadeh , discuss : probabl theori fuzzi logic complementari rather competit , technomet- ric 37 ( 3 ) ( 1995 ) , 271276 .
doi:10.1080/00401706.1995 .
10484330 .
[ 237 ] h. zhang g. sun , optim refer subset selec- tion nearest neighbor classif tabu search , pat- tern recognit 35 ( 7 ) ( 2002 ) , 14811490 .
doi:10.1016/ s0031-3203 ( 01 ) 00137-6 .
[ 238 ] z. zhao , r. zhang , j. cox , d. dule w. sarl , mas- sive parallel featur select : approach base vari- anc preserv , machin learn 92 ( 1 ) ( 2013 ) , 195220 .
doi:10.1007/s10994-013-5373-4 .
http : //dx.doi.org/10.1109/tsmc.1972.4309137 http : //dx.doi.org/10.1109/tsmc.1972.4309137 http : //dx.doi.org/10.1023/a:1007626913721 http : //dx.doi.org/10.1109/mcg.1999.788794 http : //dx.doi.org/10.1109/mcg.1999.788794 http : //dx.doi.org/10.1214/aos/1176350142 http : //dx.doi.org/10.1109/tpwrs.2006.888990 http : //dx.doi.org/10.1109/5254.671091 http : //dx.doi.org/10.1080/00401706.1995.10484330 http : //dx.doi.org/10.1080/00401706.1995.10484330 http : //dx.doi.org/10.1016/s0031-3203 ( 01 ) 00137-6 http : //dx.doi.org/10.1016/s0031-3203 ( 01 ) 00137-6 http : //dx.doi.org/10.1007/s10994-013-5373-4 introduct structur paper main pre-process issu build origin data matrix structur origin data matrix introduc data pre-process tool determin work data matrix determin data matrix row determin data matrix column practicum data visual outlier influenti observ : detect treatment dimension outlier caus outlier outlier detect outlier treatment error detect treatment miss data type miss data miss data represent detect diagnos treatment relev redund detect dimension reduct instanc select filter instanc select method wrapper instanc select relev variabl dimension reduct featur weight featur select factori method relat transform transform improv data qualiti transform requir increas interpret transform requir fit technic assumpt data mine method transform associ imbalanc dataset practicum creat new variabl conclus challeng pre-process environment data mine refer
