new instrument human robot interact assess base observ method au th o r c o py journal ambient intellig smart environ 7 (2015) 397413 397 doi 10.3233/ais-150331 io press new instrument human robot interact assess base observ method amara andr a, diego e. pardo a,b, marta daz cecilio angulo a,*,** universitat politcnica catalunya upc barcelonatech, spain e-mails: b advanc robot department, italian institut technology, itali e-mail: abstract. research studi human robot interact (hri) social robot usual gather observ data order explor dynam short long-term interactions. common approach analysi observ data propos small number behaviour unit frequenc and/or durat captured. consequence, compar result studi difficult. present manuscript propos procedur assess complet human-robot interact activity. experi differ robot analys novel instrumentation, lead considerations. finally, gener guidelin extract experiment propos assess interact qualiti social robot users. studi benefit propos instruments, expect valid differ hri context (e.g., school, hospitals, home) differ user (e.g., children, elderly, hospitalis people). keywords: human robot interaction, social robot, interact assessment, observ method 1. introduct nowadai robot everydai live help peopl divers tasks, housework [20] emerg situat catastroph [40], appli profession field psy- chologi medicin help tool develop specif support job [17,46]. particular, social robots, defin robot platform design inter- act peopl human-lik manner [6,19] *correspond author. automat control department, univer- sitat politcnica catalunya upc barcelonatech, pau gargallo 5, 08028 barcelona, spain. tel.: +34 93 4016976. fax: +34 93 4017045. e-mail: **thi research partli support project (tsi-020301-2009-27), avanza i+d sub program spanish in- dustry, tourism, trade ministri (mityc), patricia project (tin2012-38416-c03-01), spanish ministri economi competitiveness, european region develop- ment (feder). propos supplementari tool re- habilit [37,47], autism therapi [11,29], treatment adher compliance, provid enter- tainment, enjoyment, comfort [34,41,43]. contrast servic industri robots, effi- caci efficiency, i.e., qualiti social robot commitment, difficult assess, quantify, mea- sure. well-known metric propos [35] quantifi task effect (te), defin concept measur task actu- alli performed. however, te metric provid insight improv human-robot inter- face interfac modifi in- creas effectiveness. moreover, social robot usu- alli task oriented, quantit met- rics, neglect toler (nt) robot attent de- mand (rad), relevant. contrast, measur criteria abil robot facilit engage- ment user perceiv social actor suitabl assess qualiti social 1876-1364/15/$35.00 2015 io press authors. right reserv au th o r c o py 398 a. andr et al. / new instrument human robot interact assess base observ method human robot interact (hri) [39]. suggest [45] that, technic metric (e.g., naviga- tion, management, manipulation), psycholog sociolog metric import evalu performance. unfortunately, highlight metric differ field another. accord [4], exist main evalu method hri: self assessment, behaviour obser- vation, psychophysiolog measures, interviews, task perform metrics. emploi tech- niqu explor extent social robot elicit desir behaviour questionnair observ methodology. observ methodology, consid us tool ob- tain inform interact process allow object non-intrus explor inter- activ behaviour. studi videotap interac- tion situation, common instru- ment defin interact behaviour. instance, number children interact robot av- erag time interact week evalu children- robot interact behaviour defin [27]. [31], interact preschool aibo robot videotaped, encod number instanc treat robot artefact machin (pok- ing, shaking), instanc affect (hugging, petting, kissing, stroking), attempt reciproc interac- tion (offer ball, talk to, motion to) instanc apprehens (becaus children in- teract unfamiliar objects). explain [18] pleo robot fail reach long-term children, interact robot toy. studi propos guidelin order build long-term interact maintain robot pet longer periods. analys studi show clear observ data, us differ- ent scheme code interact behaviour, directli relat hypotheses. except [10], effort obtain- ing simpl two-categori compar differ- enc ey gaze autist children plai robot toi (a truck). consist 14 criteria divid gener categories, relat movement (ey gaze, ey contact, operate, handling, touch, approach, away, attention) relat verbal activ (vocalisa- tion, speech, verbal stereotype, repetition, blank, other). mention ad-hoc procedur help- ful explor specif topic social hri allow comprehens comparison generalis studies. aim present work propos set instrument facilit descript assess social hri gen- eral framework studi interact so- cial robots. rest paper organis follows: hri concept introduc section 2, psycholog construct requir pre- sent approach. propos instrument present section 3. videotap experi analys section 4 propos set instruments. videotap session help complement refin proposal, expos section 5. finally, sec- tion 6 give conclud remark futur work. 2. method human robot interact human interact (hci) methodolog offer import insight understand evalu hri, social robot comput differ agents, new knowledg per- spectiv requir address social dimens interact peopl artifici part- ner [7]. main research focu hri develop specif robot system applications, method evalu in- teract behaviour peopl robot adopt and/or modifi field human- interaction, user experience, psycholog [4,14,49,50]. complementari approach face central question studi manner peopl interact robot similar interact human comput interact humans. section, con- tribut review theoret basi novel propos assessment. recently, evalu framework pro- pose [53] consid hri hci exist evalu method [7,13,33]. specifi- cally, [33] introduc theoret level design model defin impact product costumer: visceral, behavioural, reflective. viscer impact base appearance, be- haviour base us effectiveness, re- flectiv level involv mean product experi feelings. propos [13] fo- cuse awar peopl robot social structur activ group. finally, [7] focus classif base au th o r c o py a. andr et al. / new instrument human robot interact assess base observ method 399 tabl 1 taxonomi classif criteria valu share interact 1 human 1 robot, 1 human 1 robot team, 1 human multipl robots, 1 human team 1 robot, multipl human 1 robot, human team robot team, human team multipl robots, multipl human robot team interact role supervisor, operator, team-mate, mechanic/programmer, bystand physic proxim avoiding, passing, following, approaching, touching, time-spac synchronous, asynchronous, collocated, non-colloc autonomi level autonomy, intervent social characteristics. base kei element approaches, work [53] evalu holist interact situat set per- spectives: perspect (p1) target evalu viscer factor interac- tion (the initi impression, acceptance, emotions); second perspect (p2) focus social mechan (communication, movements, facial expression, bodi gestures); perspect (p3) social structures, is, influenc human environ social structur interact process (how robot fit human environment). studi con- clude perspect contribut as- sess interact experi power simpl notat vocabu- lari commun findings. furthermore, author highlight necessari develop precis methodolog tool facilit us perspect evaluators. work [52] propos gener taxonomi hri base prior research studi [16,25,42]. author classifi interact experi base follow criteria: level share interaction, interact role [42], physic proxim [25], time- space [16], autonomi level/amount interven- tion. possibl valu categori sum- maris tabl 1. taxonomi us gener frame- work classifi interact setting. however, social robot studies, criteria, recognis featur natur communication, in- clude assess compar interact set- tings. psycholog social competences, interact characteristics, persuasiveness, trust, en- gagement, complianc assess [45]. specifically, persuas relat robot capac chang behaviours, feelings, attitud (e.g., therapy). author propos personality, dialogue, emot captur attent (acquisit time) hold (duration) consid- er engagement, defin [44] process (or more) particip establish, main- tain, end connect interactions. further- more, event codifi [38], involv speech gesture, contribut perceiv connect human maintain engagement: direct gaze, mutual face gaze, convers adjac pairs, channels. exchang start gaze statement particular tone voic person responds, point inter- action move engag phase [22]. therefore, strictli speaking, direct gaze comment particip elicit answer one. convers express assessment, set item list [24] base classic feedback gestur observ interact research: nod head, shake head, greeting, lift shoul- ders, suddenli move away, suddenli approaching, smile, laugh, rais eyebrows, frown. behaviour simpl evalu mean obser- vation method consid con- text social hri assessment. proxemics, i.e., regul physic psy- cholog distanc actors, kei aspect interaction. human adjust distanc part- ner relat action, is, adjust dy- namic chang time [23]. author de- scribe type distances: intimate, personal, so- cial, public. distanc influenc ex- ternal factor gender, status, culture, oth- er [21]. proxem research social robot field evid effect robot gaze behaviour likeabl human distanc reg- ulat [32]. laboratori setting, peopl dis- like robot compens increas robot di- rect gaze maintain greater physic distanc robot disclos person inform (taken measur psycholog distance) robot. fact suggest that, laboratori context, control like/dislik robot import explain interact patterns. propos categori scheme order code studi children spontan behaviour. cate- gori relat interact object interper- sonal relationship present work. au th o r c o py 400 a. andr et al. / new instrument human robot interact assess base observ method tabl 2 evalu context condit h, ht, mh, r, rt, mr correspond human, human team, multipl humans, robot, robot team, multipl robots, respectively. refer taken basi propos categori indic new subcategori bold trait low level intens level high level level share interact [4] h-r h-rt h-mr ht-r mh-r ht-rt ht-mr mh-rt interact role [27] supervisor oper team mate mechanic/ programm bystand companion coach physic proxim [31] avoid pass follow approach touch time-spac [18] non-collocated- asynchron (asynchron distribut interaction) non-collocated- synchron (synchron distribut interaction) asynchronous- colloc (asynchron interaction) synchronous-colloc (face-to-fac interaction) autonomy/intervent level [4] non-autonom (high intervention) autonom (low intervention) consid defin section studi interact robot users. finally, attach import concept social hri studies, especi children. attach- ment theori describ dynam long-term re- lationship humans, mainli famili friend [5]. infant attach adult sensit respons social interact remain consist caregiv month period month year age. relationship princip care- giver help futur social emot develop- ments. infant behaviour associ attach seek proxim attach figure. sev- eral method assess attach children adult propos classifi peopl propos styles: secure, anxious-avoid anxious-ambival children [1] secure, pre- occupied, dismiss fear [3]. evalu at- tachment carri time indic qualiti long-term relationships. consid hri concept psycholog present above, global assess tool propos order analys interact situat involv social robot human users. 3. global assess tool: scenario-robot-behaviour assess tool present section cov- er specif featur social hri order evalu qualiti interact experience. eval- uation focus kei points: classifi scenario features, classifi (current/potential) social robot features, assess behaviour unit dur- ing (and after) interaction. 3.1. assess setting: scenario? consid theoret basi present [4,18, 27,31], tabl basic trait set pro- posed. taxonomi allow evalu ini- tial condit interact context (see tabl 2). allow easi assess resembl divers interact settings. row indic level share interac- tion, is, number actor interact sit- uation, rang minimum, 1 human 1 robot, maximum level, multipl human robot team. second row show interact role propos [42]. however, new role social robot introduc here, i.e., companion- ship coaching. companion role includ pet-lik robot expect reproduc social-emot ben- efit associ interact emot bond children companion anim entertainment, relief, support enjoy [11]. social bond suppos provid therapi rele- vant effect hospitalis children wai real pet do. however, animal-assist activities, proven effect paediatr purpos [37], possibl hospit environment. relation- ship master pet base hierarchi attachment. social situat defin mas- ter/pet interdepend natur produc en- gage activ (i.e., teach new skills, learn understand, care giving, plai together) expres- sion affect concern. role, robot abl deploi (or acquire) social skill ef- au th o r c o py a. andr et al. / new instrument human robot interact assess base observ method 401 fectiv commun (i.e., orientation, attention, re- sponsiveness), hierarchi submiss (i.e., recogni- tion, obedience), express gener attach- ment (i.e., affect expressiveness). coach role base social bond (affec- tive involvement), tasks, goals. obtain col- labor pupil essenti issu requir agreement relev us task goals. coach provid ongo su- pervision, encouragement, feedback, counselling, support goal fulfilment. furthermore, order enhanc agreement complianc treatment, necessari creat affect bond. instance, re- habilit usual hard motiv come affect bond trust intimaci (alliance) pupil coach. coach respon- sive pupil need emot empath wai accept balanc goals, commit- ment, concern pupil welfare. engag commun conting feedback requir task monitoring. empath rapport, affect commun awar child psychologi- cal physic state need [28]. row tabl 2 show model phys- ical proxim human robot defin interperson distanc case interact colloc [25]. categori defin [52] consid colloc interactions. order increas physic proximity. suggest that, multipl type physi- cal interact applicable, involv most/highest physic proxim chosen. fourth row show time-spac category. base human robot sys- tem time (synchronous) differ time (asynchronous) place (collo- cated) differ place (non-collocated) [16]. fi- nally, fifth row categoris autonomi level, continu value, rang tele-oper fulli autonomous. quantifi mean percentag time robot accomplish task or, complementary, percentag time inter- vention required. exampl lowest degre robot autonomi tele- operated. 3.2. assess social robot features: social robot? figur 1 show descript grid gener accord- ing taxonomi assess robot social featur communication, is, specif list charac- terist social robot moment us implement futur devel- opment. data sheet allow compar social fea- ture robots, allow quick assess- ment new platform term social require- ments, help plan futur re- search guidelin development. classif divid major group characteristics: natu- ral cues, non-natur cues, mediat de- vices. natur cue human alik trait allow fluent interact facilit mutual aware- ness, verbal abil non-verb traits. non-natur cue refer unusu trait hu- man interact present hri context light, colours, sound, virtual agent. finally, categori gather comput me- diat devic tool carri specif aspect interaction, write read- ing (screen, keyboard, mouse). shown fig. 1, natur cue divid categories, verbal non-verbal. deal commun abilities. wai reach social function, major possibili- ti proposed: conversational, bidirect con- versational, unidirectional. convers mode involv joint dialogu coher logic rule sentenc place, human usual do. bidirect conversa- tional pattern take place robot program recognis reproduc limit phrase ac- complish specif task verbal mediated, guid costum supermarket. bi-direction pretend guid convers topic dialogu highli natural, robot design maintain spe- cific pseudo-conversation. finally, unidirect ver- bal commun consid platform abl process incom verbalis emit others, align dialogu happening. vocal- isat includ verbal categori order sound constitut con- versat (e.g., growling). convers commun aspect in- clude non-verb category, aspect usual present interact context allow transmit messag emot intens (e.g., face, gaze, gesture, bodi stance, movement). non- natur cue light, colours, sound, virtual agent robot produce. finally, com- au th o r c o py 402 a. andr et al. / new instrument human robot interact assess base observ method fig. 1. descript grid featur social robots. puter mediat hci devic deserv special atten- tion case guid in- teract process, evalu funda- mental interact assess process. instanc applic assess tool differ platforms. figur 2 show pro- pose grid describ resourc interact be- haviour humanoid robot reem, addit descript provid section 4. 3.3. assess interact behaviour: happen hri session? hri session involv social robots, re- searcher quantifi isol relat aspect averag time peopl interact robot social situat number instanc peopl behav machin provid affect [27,31]. however, major drawback studi hri lack instrument proce- dure gather behaviour unit place session involv social robots. studi demonstr purpos describ in- teract behaviour explor interact process human social robots. observa- tional method explor behaviour con- jecture, specif instrument obtain inform target behaviour built, special be- caus context depend vari situat [2]. words, social phe- nomenon manifest mean differ behaviour unit context cultur change. consequently, observ instrument code behaviour base theoret empir- ical situat order guarante valid tool. tabl 3 summaris propos analys situat social robot emploi kei element interaction. specif research methodolog propos column order obtain result interac- au th o r c o py a. andr et al. / new instrument human robot interact assess base observ method 403 fig. 2. humanoid reem social featur description. tion situation. hence, observ emploi gather data interact session tests, interviews, focu group emploi obtain inform thought interact captur long term indic (e.g., persua- siveness, attachment). consid level design propos [33], point time select order assess analys interact behaviour: in- teract experience. fundament basi inter- activ behaviour contact happen actors, point develop session, feel thought remain it. thus, interaction, systemat observ appropri methodolog explor re- spons user interact social plat- form after-interact experi requir indirect techniqu focu groups, person in- terviews, questionnaires. follow lines, categori propos provid scheme analys compon interact social robot user. interact experi psychologi- cal construct studied. specially, user ini- tial emot intuit reaction presenc social robot. roughly, emot charac- teris posit negative, theori pro- pose [15] discrimin set basic emotions: joy, sadness, surprise, disgust, anger, fear, neu- tral state. interest set featur eval- au th o r c o py 404 a. andr et al. / new instrument human robot interact assess base observ method tabl 3 interact behaviour codif method propos interact moment gener categori specif categori observ methodolog emot joy, sadness, surprise, fear, anger, disgust, neutral proxem intimate, person social, public gaze direct gaze, mutual face gaze, commun greeting, talking, silenc facial express smile, laugh, rais eyebrows, frown, inexpress bodi gestur lift shoulders, nod head, shake head, quiet interact robot explor robot characteristics, simpl manipulation, conceptu (thematic) use, non-conceptu (thematic) use, interact interperson relationship closeness/phys contact, attention/observation/maintain gaze, direct comments/verb expressions, activ shared, mix (combin subcategories), interperson relationship focu groups/interviews/ questionnair persuas attach uat impact robot user consider- ing chang session. point [15], primari function emot deal inter- person encount and, therefore, inter- est assess interperson exchang interact situation. moreover, chang proxem behaviour fundament indic perceiv robot social actor [51]. proxem behaviour complement help research inter- pret user emot respons session. so- cial robot transmit trust user feel safe comfort interact robot. social space defin [23]: intimate, closest bubbl space surround person. enter- ing space accept closest friend intim (1545 cm); person social spaces, space peopl feel comfort conduct- ing routin social interact acquaint stranger (46120 cm/121350 cm), public space, area space peopl per- ceiv interact imperson rel anony- mou (>350 cm). chang emot proxem code session, power sourc inform begin session assess user initi reaction. emot proxem behaviour, analy- si exchang take place user social robot fundament research profession work kind robots. suppos engag start feed- person respons certain robot be- haviour direct gaze, mutual facial gaze, sud- denli approaching, suddenli move away, greet- ing. robot attract attent user, behaviour exchang start defin com- munication, chang social distance, bodi gestur and/or chang gaze. behaviour in- dicat mainten engag (e.g., direct gaze, communication) indic loss (e.g., maintain repeat loss vi- sual contact). physic interact robot allowed, item analysed: ex- plorat robot characteristics, simpl manipula- tion, non-conceptu (thematic) use, conceptu (thematic) use. explor robot character- istic concern behaviour user execut order discov robot affordances. simpl ma- nipul cover non-interact (non-intentional) be- haviour (e.g., transportation). conceptu us in- clude user behaviour correspond ex- pect role. non-conceptu (thematic) us cor- respond behaviour match user role. exampl categori propos data gather observ stud- ies; shown case ugob pleo robot dinosaur. interact peopl allowed, kind relationship peopl establish analys code gen- eral pattern take place: close and/or physi- cal contact, attention/observation/maintain gaze, di- rect comment verbal expressions, share activ- ity, mixed, is, combin them. interact consid finish user break engag mean long period au th o r c o py a. andr et al. / new instrument human robot interact assess base observ method 405 inactivity, sai good bye get pub- lic space, others. indic fun- dament aim studi explor loss lack social interaction, es- pecial hri long-term studies. however, com- plete assess human robot relat in- clude after-interact phase: user robot separated, interact thought long-term indic assessed. mo- ment, interviews, focu groups, questionnair appropri explor user experi robot. explor after-interact ex- perienc explor depth attach bond emerg goal platform at- titudes, behaviours, feel modification. cases, interact session assess point necessary. 4. illustr case studi propos assess approach appli differ context order evalu inter- action robot end users. analys carri provid quantit indic interact activity. 4.1. lab experi pleo aim studi explor dynam social bond emerg children social robot (for detail [12]). field studi 49 sixth grade scholar (age 1112 years) 4 dif- ferent robot (soni aibo, ugob pleo, aldebaran nao, meccano spykee) carri ele- mentari school. school, research focus explor children attribut robot compet skill base appearance. month school experience, seri plai session pleo conduct lab explor interdepen- denc dynam interact behaviour second meeting. pleo commerci entertain robot de- velop ugob equip differ tactil sen- sor skin, touch sensor feet, speak- ers, microphones. features, present set creature-lik person develop intern drive like hunger sleep, mood modes: happy, extrem scared, curious. main object observ children behaviour met pleo second meet explor previou con- tact robot school affect subsequ interaction. plai session took place observa- tion laboratori instruct given con- ductor was: stai pleo long want. want up, tell me. 4.1.1. assess setting: scenario? laboratori experi describ ac- cord propos taxonomi tabl 2: con- text studi defin h-r level inter- action, hri follow companion role in- volv high level physic proxim (approaching, touching) synchronous-colloc situat highli autonom social robot (pleo). highlight main trait present context, tabl 2, allow assess interact set simpl visual inspection. 4.1.2. describ social robot features: social robot? shown fig. 3, pleo defin pet- babi alik robot. natur cues, non-verb featur develop verbal ones, specif- ically, us certain part bodi mouth, eyes, head. user identif face track- ing improv pleo social skills. 4.1.3. assess interact behaviour: happen hri session? propos instrument emploi code interact behaviour took place lab con- sider time session children in- teract robot. import point children met pleo previou meet school, previou knowledg robot. continu sampl chosen or- der captur inform interact experi focu group carri explor after-interact experience. focu analysi interact experience. 11-year- old children, met pleo school, agre particip second meet lab. ses- sion differ durat particip choos stop interact pleo. total dura- tion 21.13, 5.57, 8.52 minut participants, respectively. tabl 4 show result develop interact session, specifically, percentag time particip spent cat- egori propos manuscript. 4.2. workshop robotics: school experi nao workshop robot carri public school order explor interact non- expert user social robots. furthermore, student au th o r c o py 406 a. andr et al. / new instrument human robot interact assess base observ method fig. 3. pleo social featur description. tabl 4 percentag (observ duration) time categori particip consid activ interact lab experi pleo gener categori specif categori particip 1 particip 2 particip 3 emot joi 00.52 100 22.01 neutral 99.48 77.98 proxem intim 99.48 100 99.41 person social 00.52 00.59 gaze direct gaze 95.67 93.74 88.38 04.33 06.26 11.62 facial express smile 100 23.90 laugh 24.71 inexpress 100 51.39 bodi gestur quiet 100 100 100 interact robot explor robot featur 03.48 28.60 00.78 conceptu (thematic) us 96.00 71.39 89.40 interact 00.52 09.82 au th o r c o py a. andr et al. / new instrument human robot interact assess base observ method 407 fig. 4. nao architecture: computer, server, robot inter- connection. 9 11 year old agre particip specif activ nao robot video- taped. sign consent form previous request parents. nao bodi humanoid robot middl size (58 cm height). bodi 25 joint weight 4.3 kg. count power mul- timedia system, includ 2 speakers, 2 camera microphone. incorpor features, text- to-speech synthesis, sound localisation, facial shape recognit feasible. activ test implement classic game nao platform, specifically, 20 question game (20q) [36]. game, player think 20q ask seri question guess player thinking. originally, player answer question with: yes, no, unknown, irrelevant, sometimes, probabl doubtful. currently, game implement automat call 20q ( avail hand-held consol in- ternet interact system, artifici intel- ligenc (ai) software. shown fig. 4, sys- tem work client-serv architecture, connect both, server ai softwar resid robot, act user inter- face. worth mention connect robot wireless allow user interact non-nois environment. manag in- format flux game, transmit question answer server user. case robot work interfac user. us text-to-speech order explain (sai aloud) question user, speech recognit convert answer (hear voice) system. humanoid 20q implement idea interact robot interfac commun user ai software. 4.2.1. scenario follow taxonomi summaris fig. 1, set describ follows: user interact situat nao robot them. interact role companion phys- ical proxim allowed. face-to- face interact intervent requir game started. 4.2.2. robot social featur shown fig. 5, nao social featur 20q game consist verbal interact mean speech recognit voic synthesis. non-verb features, robot detect, recognise, follow face carri movement (e.g., dance, sit down, walk). nao non- natur cue light, colour sound. 4.2.3. hri session children seat semicircl robot carri 20q game volunt chosen develop question-answ activity. game start question, requir- ing user think (animal, veg- etabl thing). initialis ques- tion/answ iteration, regist user respons process possibl solut game. 20 questions, make guess user initi thought. facilit stood near volunt robot order help case neces- sary. thus, volunt answer/quest activity, rest children game plai try guess (mentally) thing, ani- mal veget volunt think about. condit categori reg- ister and, therefore, emotions, facial expression, gaze behaviour regist follow time sam- pling 30 second intervals. total durat session approxim 10 minutes. minutes, 20q game plai nao attract gaze behaviour 60% 100% participants. however, second minut onward, 10% 40% particip main- tain gaze direct robot. approxim 9th minute, i.e., near end game, nao recov gaze 70% participants. behaviour coincid attempt robot guess user choice. plai come end, 50% particip look plat- form. facial expression, vast ma- joriti interv particip show inexpres- sive facial reaction. 1020% particip smile session. percentag in- creas 50 sampl points. more- over, 100% particip show expect face au th o r c o py 408 a. andr et al. / new instrument human robot interact assess base observ method fig. 5. nao social featur description. robot try guess object. finally, regard- ing emotions, group stai neutral joi state session. particip mani- fest disgust session close end. 4.3. comparison case studi analys pleo nao case pro- pose instrument, result compar term scenario, social robot features, interact be- haviour. 4.3.1. scenario tabl 5 6 trait context highlighted. seen context sim- ilar term interact role, time-spac trait, autonomi level. differ level interact physic proximity. 4.3.2. robot social featur inform fig 3 5 show nao higher verbal skill pleo (both current poten- tial), allow develop bidirect non conver- sation interaction. therefore, nao show advan- tage term verbal skills. non-verb cues, nao advantag face recognition. robot compar term movement consid experiments. com- pute mediated. 4.3.3. hri session result mention scenario so- cial featur analysis, compar featur au th o r c o py a. andr et al. / new instrument human robot interact assess base observ method 409 tabl 5 set assess grid tabl 2 pleo trait low level intens level high level level share interact [4] h-r h-rt h-mr ht-r mh-r ht-rt ht-mr mh-rt interact role [27] supervisor oper team mate mechanic/ programm bystand companion coach physic proxim [31] avoid pass follow approach touch time-spac [18] non-collocated- asynchron (asynchron distribut interaction) non-collocated- synchron (synchron distribut interaction) asynchronous- colloc (asynchron interaction) synchronous-colloc (face-to-fac interaction) autonomy/intervent level [4] non-autonom (high intervention) autonom (low intervention) tabl 6 set assess grid tabl 2 nao trait low level intens level high level level share interact [4] h-r h-rt h-mr ht-r mh-r ht-rt ht-mr mh-rt interact role [27] supervisor oper team mate mechanic/ programm bystand companion coach physic proxim [31] avoid pass follow approach touch time-spac [18] non-collocated- asynchron (asynchron distribut interaction) non-collocated- synchron (synchron distribut interaction) asynchronous- colloc (asynchron interaction) synchronous-colloc (face-to-fac interaction) autonomy/intervent level [4] non-autonom (high intervention) autonom (low intervention) interact behaviour reduc follow cat- egories: emotions, gaze, facial expression. robot elicit joi neutral emotions, higher percentag latter. gaze behaviour, pleo achiev higher percentag direct gaze, al- valu mayb influenc physic proxim limit nao school situation. fi- nally, robot smile laugh inexpres- sive facial expressions, pleo reach slightli higher percentag former. overall, platform reach posit emot facial express pleo get gaze attent participants. 5. discuss aim manuscript propos scheme describ social featur robots. dis- cuss interact set observ instrument code behaviour hri situ- ations. definit observ instru- ment, analys carri order explor possibl behaviour pattern interaction. instance, tempor pattern [30] analys hidden structur describ predict- ing loss users. us com- mon instrument studi hri (specifically, us- ing social robots) facilit dissemin result comparison studies. however, manuscript present method step to- ward definit global tool interact assessment. theoret implications, differ mo- ment interact take place hu- man social robot described. more- over, accord propos moment hri situat (dure post-interaction) differ- ent methodolog recommend (obser- vation methodology, questionnaires, focu groups, interviews). assess propos trait requir observ session au th o r c o py 410 a. andr et al. / new instrument human robot interact assess base observ method relat long-term relationship (e.g., attach- ment). specif type relat hu- man social robot monitor mean propos observ scheme. thus, longitu- dinal studi particularli relev explor- ing long-term construct attach persua- siveness. theoret develop spec- ifi criteria interact achievement, is, desir undesir interact pattern differ scenarios. definition, instrument defin behaviour, help evalu qualiti social robot commitment. research nec- essari refin categori propos or- der eliminate, modifi increas number de- scribe behaviour units. applic in- strument context platform help improv test us tool step definit complet assess system. exampl present work, consider done. consid studi perform nao robot, result suggest 20q game implement platform get medium level engag current state development. analys results, import highlight time volunt an- swere given question robot ask rang 6 30 seconds. prior research sug- gest match speech rhythm relat perceiv qualiti interact interperson at- tunement. partner tend match paus durat turn adult convers [26] paus speech exce 1 second per- ceiv disrupt [8]. interperson time cru- cial aspect human commun and, therefore, present result relat platform respons time. develop address improv platform respons time order reg- ulat convers turn taking, timing, contin- gency. platform perform nat- ural convers timing, hri analys order explor possibl chang user engagement. therefore, technolog chang so- cial platform entail constant evalu order test influenc interact behaviour. result obtain studi interact pleo robot lab, as- pect discussed. express emo- tional state joi neutral particip kept robot lap approxim ses- sion. particip look pleo vast ma- joriti session. however, point stop look platform session arriv end, is, look some- end close. fact inter- est indic fatigu boredom. inexpress face predominant, part session particip show smile laughs. bodi gestur mainli in- exist particip took robot lap stai quiet seated. finally, physic contact allow interact platform base explor robot characterist conceptu use. explor robot characterist includ be- haviour tail grabbing, lift shake order test awak robot pass hand face robot test watch. conceptu (thematic) us includ cuddling, feeding, give affection. low percentag time (ap- proxim .5% 10%) in- teract behaviour good indic robot compet maintain children engaged. 6. conclus specif procedur introduc de- scribe assess hri deal social robots. propos instrument help set characteristics, robot features, allow studi interact behaviour. propos provid com- mon vocabulari commun find in- strument studi social interact user social robots. base pattern studi [53], tool propos present manuscript contribut assess interact experi serv power simpl notat vocabulari com- munic findings. furthermore, monitor help properli long-term relationship detail analysi chang frequenc (or du- ration) time, help predict avoid lack detachment. consider cate- gori propos assess interact behaviour be- tween end user social robots. firstly, emotions, research expect pro- pose basic emot happen begin interact emot state chang session. however, social robot elicit neg emot final result session. furthermore, time elaps posit or, least, neutral emot taken account. con- au th o r c o py a. andr et al. / new instrument human robot interact assess base observ method 411 sider indic together, is, final emot time need reach posit neutral emo- tional state, session posit assess user final emot posit (such joi surprise) neutral, time need reach posit emot answer consider short. secondly, mention before, social robot gener trust user feel safe comfort interact robot. move awai behaviour occur moment robot elicit fear user given know platform. however, unaccept behaviour ses- sion vast major time. result [51] that, conform [23] human social distanc consid indic perceiv robot social actor. thus, share personal-intim space consid indic psycholog close- ness actor gener enjoy cli- mate. fact crucial social robot thought plai companionship role with, in- stance, elderli hospitalis people. thirdly, behaviour unit consid code analys interact behaviour (gaze, facial expres- sion, bodi gestures, interact robot in- terperson relationships) attempt creat set categori studi human robot interac- tive behaviour. present propos theoret- ical practic basis, is, built con- sider avail framework hri psychol- ogi time take account nar- rativ analys videotap sessions. futur studi consid modifi present set categori order captur aspect includ current proposal. finally, in-depth consider rational assess social robots-human interact de- serv mentioned. avail theoret frame- work research area hri psycholog assum hri highli similar human- human interaction. fact impli take human centr perspect evalu interact process. case, expect give type interaction. specif kind interact easili fail end user expecta- tion performance. fact, [9] previous point robot look like human elicit strong expect social cogni- tive compet robots. expect met, user like experi confusion, frustra- tion disappointment. question consid en- gineer develop evalu methods, instance, interact children robot similar develop famili member child? necessari implement major theory-of-mind-lik abil robot prioriti softwar developers? hri highli similar hhi? combin characterist necessari build sociabl robot propos [6]: (embodi social situated), life-lik quality, human-awar (human social percep- tion, is, identif person, recognit task emot expression), understood (hu- man robot robot human, robot robot too), social situat learn (to learn lifetime). however, compon im- plement innov wai configur origi- nal interact style. instance, similarli adult- children interaction, specif kind interac- tion occur context differenti (cognitive) abil- iti pattern (such babi talk consist high-pitch voice, sort sentences, exagger intonation, etc.). specif interact style far adult (normal) interact style frequent wai interact children. hence, possibl hri slightli differ prototyp human-human interact situations. similarly, human engag attach inanim object (such person belongings) anim (such pets) human interact abilities. deep question ad- dress futur studi guid ratio- nale implement behaviour pattern build instrument code quantifi interact human-robot settings. consequently, point [48], ethic aspect con- sider design behaviour pattern affect attach ties. analys human- social robot interact help understand emerg mainten social bond human robot actor avoid undesir ef- fect discouragement, boredom, lose social relationship. summary, present paper review theo- retic contribut hri psycholog field order propos methodolog evalu qual- iti social robot commitment, specifically, sce- nario, features, interact behaviour be- tween social robot humans. purpose, gener taxonomi base tabl pro- pose combin theoret contribut dif- au th o r c o py 412 a. andr et al. / new instrument human robot interact assess base observ method ferent framework videotap experi differ contexts. applic instru- ment improv propos method allow descript understand social dynam be- tween human robots, proper analysi allow- ing theoret develop new area possibl call human-machin psycholog [48]. refer [1] m.d.s. ainsworth, pattern attachment: psycholog studi strang situation, lawrenc erlbaum associates, hillsdal (nj), 1978. [2] r. bakeman j.m. gottman, observ interaction: in- troduct sequenti analysis, cambridg univers press, 1997. [3] k. bartholomew l.m. horowitz, attach style young adults: test four-categori model, journal per- sonal social psycholog 61 (1991), 226244. [4] c. bethel r. murphy, review human studi method hri recommendations, intern journal social robot 2 (2010), 347359. [5] j. bowlby, natur child tie mother, intern journal psycho-analysi 39 (1958), 350373. [6] c. breazeal, design sociabl robots, mit press, cam- bridge, ma, usa, 2002. [7] c. breazeal, emot sociabl humanoid robots, interna- tional journal human-comput studi 59 (2003), 119 155. [8] h.h. clark, language, cambridg univers press, 1996. [9] k. dautenhahn, design space nich space believ social robots, in: proc. 11th ieee intern workshop robot human interact communication, berlin, ger- many, 2002. [10] k. dautenhahn i. werry, quantit techniqu analys robot-human interactions, in: ieee/rsj interna- tional confer intellig robot systems, 2002, pp. 11321138. [11] m. davis, b. robins, k. dautenhahn, c. nehaniv s. pow- ell, comparison interact robot system therapi educ children autism, in: assist technol- ogy: virtual reality, lille, france, a. pruski h. knops, eds, io press, 2005, pp. 353357. [12] m. daz, n. nuno, j. saez-pons, d.e. pardo c. angulo, build child-robot relationship therapeut purposes: initi attract long-term social engagement, in: ninth ieee intern confer automat face gestur recognition, fg 2011, ieee, lille, france, 2005, pp. 927932. [13] j.l. drury, j. scholtz h.a. yanco, awar human- robot interactions, in: proc. ieee confer systems, man cybernetics, ieee, washington, d.c., usa, 2003, pp. 111119. [14] s. eimler, n.c. krmer a. von der ptten, prerequisit human-agent- human-robot interaction: inte- grate theory, in: proc. european meet cybernet system research (emcsr 2010), vienna, austria, r. trappl, ed., 2010. [15] p. ekman, argument basic emotions, cognit & emo- tion 6 (1992), 169200. [16] c.a. ellis, s.j. gibb g.l. rein, groupware: issu experiences, commun acm 34 (1991), 39 58. [17] d.j. feil-seif m.j. mataric, robot-assist therapi children autism spectrum disorders, in: proc. confer- enc interact design children: children special needs, chicago, il, usa, 2008, pp. 4952. [18] y. fernaeus, m. hkansson, m. jacobsson s. ljungblad, plai robot toi animal?: long-term studi pleo, in: proc. 9th intern confer inter- action design children, idc 2010, n. par m. oliver, eds, acm, barcelona, spain, 2010, pp. 3948. [19] t. fong, i.r. nourbakhsh k. dautenhahn, survei so- cialli interact robots, robot autonom system 42 (2003), 143166. [20] j. forlizzi, robot product social products: ethnograph studi clean home, in: proc. acm/iee intern confer human-robot inter- action, hri 07, acm, new york, ny, usa, 2007, pp. 129 136. [21] r. gifford j. price, person space nurseri school chil- dren, canadian journal behaviour scienc 11 (1979), 318326. [22] e. goffman, behavior public places. note social organ gatherings, in: face engagements, free press, 1963, pp. 83111. [23] e.t. hall, hidden dimension, anchor books, 1969. [24] m. heerink, assess accept assist social robot ag adults, ph.d. dissertation, univers amsterdam, netherlands, 2010. [25] h. httenrauch k. severinsson-eklundh, investig so- cialli interact robot right cue presenc felt, in: proc. chi 2004 workshop shape human-robot interaction, vienna, austria, 2004. [26] j. jaff s. feldstein, rhythm dialogue, academ press, inc., new york, ny, usa, 1970. [27] t. kanda, r. sato, n. saiwaki, h. ishiguro h. ishiguro, two-month field trial elementari school long-term human-robot interaction, ieee transact robot 23 (2007), 962971. [28] c.d. kidd c. breazeal, robot home: understand long-term human-robot interaction, in: ieee/rsj intern confer intellig robot systems, nice, france, ieee, 2008, pp. 32303235. [29] h. kozima, c. nakagawa y. yasuda, interact robot communication-care: case-studi autism therapy, in: proc. ieee intern workshop robot human interact communication, nashville, tn, usa, ieee, 2005. [30] m.s. magnusson, tempor configur analysis: detect underli meaning structur artifici catego- rizat real-tim behavior stream, in: workshop ar- tifici intelligence, univers uppsala, uppsala, sweden, 1982. [31] g.f. melson, p.h. kahn, a. beck b. friedman, robot pet human lives: implic human-anim bond human relationship personifi technologies, journal social issu 65 (2009), 545567. au th o r c o py a. andr et al. / new instrument human robot interact assess base observ method 413 [32] j. mumm b. mutlu, human-robot proxemics: physic psycholog distanc human-robot interaction, in: proc. intern confer human-robot interact (hri), hri 11, acm press, new york, ny, usa, 2011, pp. 331 338. [33] d.a. norman, emot design: love (or hate) ev- erydai things, 1st edn, basic books, 2003. [34] a.m. okamura, m.j. matar h.i. christensen, medic health-car robotics, ieee robot & autom maga- zine 17 (2010), 2637. [35] d. olsen m. goodrich, metric evalu human-robot interactions, in: proc. nist perform metric intelli- gent system workshop, 2003. [36] d.e. pardo, o. franco, j. saez-pons, a. andr c. angulo, human humanoid robot interaction: 20q game, in: ubiq- uitou comput ambient intellig 6th intern conference, ucami 2012, vitoria-gasteiz, j. bravo, d. lpez ipia f. moya, eds, lectur note science, vol. 7656, springer, 2012, pp. 193199. [37] c. plaisant, a. druin, c. lathan, k. dakhane, k. edwards, j.m. vice j. montemayor, storytel robot pediatr rehabilitation, in: asset 00: proc. fourth intern acm confer assist technologies, acm press, new york, ny, usa, 2000, pp. 5055. [38] c. rich, b. ponsler, a. holroyd c.l. sidner, recogniz- ing engag human-robot interaction, in: 5th acm/iee intern confer human-robot interact (hri), ieee, 2010, pp. 375382. [39] s. sabanovic, robot society, societi robots, interna- tional journal social robot 2 (2010), 439450. [40] j. saez-pons, l. alboul, j. pender l. nomdedeu, multi- robot team format control guardian project, in- dustrial robot: intern journal 37 (2010), 372383. [41] j. saldien, k. goris, b. vanderborght, b. verrelst d.j. lefeber, anty: develop intellig hug- gabl robot hospit children, in: proc. clawar, 9th intern confer climb walk robots, brussels, belgium, 2006. [42] j. scholtz, theori evalu human robot interactions, in: proc. 36th annual hawaii intern confer sys- tem scienc (hicss03), ieee society, washing- ton, dc, usa, 2003. [43] t. shibata, t. mitsui, k. wada, a. touda, t. kumasaka, k. tagami k. tanie, mental commit robot ap- plicat therapi children, in: proc. ieee/asm inter- nation confer advanc intellig mechatronics, como, italy, 2001, pp. 10531058. [44] c.l. sidner, c. lee, c.d. kidd, n. lesh c. rich, explo- ration engag human robots, artifici intelli- genc 166 (2005), 140164. [45] a. steinfeld, t. fong, d. kaber, m. lewis, j. scholtz, a. schultz m. goodrich, common metric human- robot interaction, in: proc. 1st acm sigchi/sigart confer- enc human-robot interaction, hri 06, acm press, new york, ny, usa, 2006, pp. 3340. [46] i. stoian, a. golea, r. badea, a. moldovan, o. dancea c. posteuca, cooper robot concept emerg catastroph medicine, in: ieee intern confer automation, qualiti testing, robotics, 2006. [47] a. tapus, c. tapu m.j. mataric, user-robot personal- iti match assist robot behavior adapt post- stroke rehabilit therapy, intellig servic robot 1 (2008), 169183. [48] c. torras, robbie, pioneer robot nanny: scienc fiction help develop ethic social opinion, interact studi 11 (2010), 269273. [49] a.r. wagner r.c. arkin, analyz social situat human-robot interaction, interact studi 9 (2008), 277 300. [50] a.r. wagner, role trust relationship human- robot social interaction, ph.d. dissertation, colleg com- puting, georgia institut technology, 2009. [51] m.l. walters, k. dautenhahn, k.r. te boekhorst, c. kaouri, s. woods, c. nehaniv, d. lee i. werry, influenc subject person trait person spatial zone human-robot interact experiment, in: ieee intern workshop robot human interact communication, ro-man, nashville, usa, 2005, pp. 347352. [52] h.a. yanco j.l. drury, classifi human-robot interac- tion: updat taxonomy, in: proc. ieee intern con- ferenc systems, man cybernetics, hague, nether- lands, ieee, 2004. [53] j.e. young, j.-y. sung, a. voida, e. sharlin, t. igarashi, h.i. christensen r.e. grinter, evalu human-robot in- teract focus holist interact experience, in- ternat journal social robot 3 (2011), 5367. introduct method human robot interact global assess tool: scenario-robot-behaviour assess setting: scenario? assess social robot features: social robot? assess interact behaviour: happen hri session? illustr case studi lab experi pleo assess setting: scenario? describ social robot features: social robot? assess interact behaviour: happen hri session? workshop robotics: school experi nao scenario robot social featur hri session comparison case studi scenario robot social featur hri session discuss conclus refer