tradares: tool automat evalu human translat qualiti mooc environ miguel betanzos, marta r. costa-jussa llu belanch universitat politecnica catalunya, barcelona abstract paper, wee introduc tradares, tool automat evalu human translat qualiti develop context openedx mooc (massiv open onlin course), set foundat tool provid effici trust feedback students. goal releas small corpu arabic-spanish translat edit course. evalu tool base predict model moment abl indic qualiti given piec text numer scale {1, 2, 3, 4} translat piec text. keywords: mooc 1. introduct explos massiv open onlin cours (mooc) phenomenon happen 2012 arriv name like coursera, edx udacity, soon follow provid [6]. consid biggest innov educ time. figur big: 2013 number enrol student millions, thousand cours offered, hundr univers offer cours format [3]. nowadays, brows mooc catalogs, cours offer subject natur languag learning. somewhat surprising, field possibl gener strong students. paper describ process follow develop tool automat evalu human translat qualiti context arab spanish translation. idea advantag multipl resourc moocs, so, prepar three-week translat course12 1 2the cours closed, backup allow onlin anytim request. preprint submit elsevi april 5, 2017 freeli offer particip instanc open edx platform host amazon virtual server. cours offer particip collabor learn : receiv evalu suggest participants, analys mistak suc- cess translat participants, follow specif rubric. practic wai learn reflect mechan translation. text real relevant, rank difficult, di- vide area themes. additionally, cours contain exercis support materials, possibl discuss relat topic forum. end, abl compil corpu trans- lation obtain course, intent build tool abl perform automat evalu qualiti new translations. tool reli linguist featur extract translat corpus, evalu provid participants. week course, typic translat problem addressed, stress transliter issu specif arabic-spanish translation. week consist texts, exercis relat texts, support materi forum discussion. week course, student ask input translat studi text system, anonym manner. then, receiv mark com- ment participants, turn give mark comment translat submit participants, peer-to-p scheme, follow specif rubric. translat pair mark provid student creat corpu feed automat evalu tool. tool reli linguist featur extract corpus, evalu pro- vide participants, order build predict model. possibl immedi feedback given translat us resourc field languag teach translat teaching, others. rest paper organis follows. section 2 explain context present studi relat work. section 3 report detail data collection, peer review process, extract informat ion model methods. section 4 present discuss result obtained. finally, section 5 make summari conclusio ns work. 2. preliminari massiv open onlin cours web-bas cours allow internet connect enroll, open, free max- imum enrol limits. offer content refer requir cours freely, requir low instructor involv student perspect cours begin [1]. particular, open edx initi complet open sourc adopt educ institut will 2 so. instance, catalonian univers creat ucatx3, virtual space offer free onlin open cours divers subjects, tendenc join bigger platforms, edx itself, offer cours central big platform instead deploi (and managing) dedic platform. automat evalu translat qualiti assess output machin translat systems. necessari improv work systems, produc enorm quantiti translat possibl assess human experts. express [9], machin translat proven difficult task evaluate. human judgment evalu expens noisy. evalu translat categor main branches, need refer translat produc assessment, us sourc text. simpler particularli us develop predict models, could, limit way, taken refer translations. recent work topic involv mainli find inform featur extract text, coupl featur select algorithm reduc number requir featur [8]. 3. materi method follows, section describ detail data collect freeli avail community; peer review process; extract information; model methods. 3.1. data collect cours ran 17 august 2015 8 septemb 2015. total sourc text arabic, 250 words, translat spanish. 120 particip enrol course, peer-review exercis obtain 32 translat text (text1), 23 translat text (text2). rest sourc text translat 12 participants, consid small dataset work with, discard analysis. translat collect evalu given peers. arab sourc texts, differ translat spanish evalu avail research gate4. 3.2. peer review translat qualiti measur peer-to-p scheme figur 1 show detail scheme assessment. particip instruct mark 1 4 peer translations, accord rubric translat edit rate, [10], help special design rubric, follows: 3 4 3 edit necessari translat acceptable: edit need order turn work trans- lation? (it captur mean text sourc languag target language) 1. edited. necessari translat text again. translat serv purpose. 2. signific edit needed, necessari translat again. faster edit start translat again. 3. littl edit needed. translat evalu serv purpose. chang need deem acceptable. 4. need edit. translat serv purpose. need chang mayb cosmet changes. option rubric, addit question posed: point reason evaluation? kind error translation? specifi spell errors, grammar error (verb tenses, gender number concordances, etc), translat sens errors, omissions, unfinish translations... idea translat tag keyword ex- tract option part, grammar, spelling, omissions, etc, aim establish relationship translat featur tags. turn expect tag used, sens evalu turn am- biguous. example, comment like translat littl bit literal, liter simpli sai good style, great style!, lack refer conclud translat need edition. filter collect translation, number differ linguist mea- sure extract convert arrai numer data, pair evalu received, work label. automat evalu train featur arrai labels. model creat predict evalu new translations. peer-review open edx time constraint. window time given provid review small, particip left out. big, particip submit mondai fridai assess work peer submit moment. reason collect translat peer assessments. 3.3. extract inform idea evalu tool reli abund data gather mooc order build robust predict model. model build block evalu tool such, provid evalu immedi possible, student submit 4 figur 1: peer-review assess scheme evaluation. translat promptli receiv feedback it. accur evaluators, however, provid featur costli extract raw text, like languag models, pars tree languag pair information. extract featur costli term time expert knowledge. featur extract project translat chosen comput overhead minimum, avoid complet us featur need extract systems, like mose translat model [5], languag model [11], resourc evalu asynchronous, aim provid quick feedback user. featur combin baselin featur mention specia (precis straightforwardli extracted), featur taken field forens linguist authorship attribut [4], tf-idf word count relat corpu collect translations5, basic po tagging, total 74 features. target label creat simpli calcul arithmet mean assessments, shown figs. 2 3 texts. 3.4. model method baselin method, consid standard ridg regress translat qualiti assess have target averag evaluations, 5in wai that, given word new translat rest translations, count posit evaluation. 5 figur 2: histogram averag qualiti assess (text1). figur 3: histogram averag qualiti assess (text2). [14]. method, however, run num- ber predictor exce number observ gave poor results. given challeng difficulti problem, consid state-of-the-art machin learn methods: random forest [2] rele- vanc vector machin [12], develop r languag statist comput [7]. random forest (rf) ensembl approach consist set random decis trees. main principl ensembl method group weak learner come form strong learner. random forest weak learner decis tree. paramet 6 number tree number variabl tri split. method fast train, abl deal unbalanc miss data. rf abl precis estim predict error call out-of-bag oob error. number variabl m tri split set total number variabl (m = 24, case), standard practice. test vari number tree sequenc 101 103 step 100.1, guid oob. number trees, 50 repetit run averag oob recorded. relev vector machin (rvm) spars bayesian method train- ing gener linear model function form sup- port vector machin regress (svm-r). kernel-bas techniqu typic lead sparser model svm-r, perform better cases. rvm introduc prior weight govern set hyperparameters, associ weight, probabl valu iter estim data. rvm reduc sensi- tiviti hyperparamet set svm-r. rvm, choos rbf kernel optim invers kernel width paramet . theoretically, train set fit rvm cross-validation. however, resampl need choos best valu ; therefore, 10x10cv procedur (10 time 10-fold cross-validation) evalu predict perform valu sequenc 103 103.5 step 100.01. 4. result discuss text1, best result achiev 1,000 tree (the maximum number tested), predict mean squar residu (msr) equal 0.503, correspond 33.8% explain varianc r2 coefficient. best result rvm achiev = 4.9 104, predict msr equal 0.414, correspond 45.5% explain variance. order result context, report mean absolut error mae, quantiti amen interpret recommend msr author [13]. comput predict mae rvm model 0.516 mean that, average, qualiti wrongli predict factor half (e.g., qualiti 3.5 instead 3). text2, best result achiev 1,000 trees, predic- tive msr equal 0.377, correspond 28.5% explain variance. best result rvm achiev = 2.0 104, predict msr equal 0.375, correspond 28.8% explain variance. second experiment, predict error better, varianc qualiti higher seen fig. 3 lead lower percentag explain variance. predict mae rvm model 0.478. reason larg variabl qualiti evalu translat bad evalu translat error make differ littl good translations, need edit 7 valid get bad evalu peer reviewers, others. human evalu differ inher subject character; con- sider, instance, case typic translation, get evalu {4, 3, 3} {1, 2, 2}, mix 1 4 (a differ 3 point marks). seldom differ mark reach 2 points, differ 1 point evaluations. mean boundari adjac evalu blurry, human assessment. concern characterist import determin qualiti translation, difficult think term individu featur discrimin situations. instance, sub- tle differ sentences: abdelkrim el khattabi fought alongsid spaniard vs. abdelkrim el khattabi fought spaniard dif- ficult problem solv computer, mean key. study, analys result deliv rf rvms, discrimin featur relat n-grams; part- of-speech tag (frequenc nouns, verbs, adverbs, adjectives) tf-idf given word relat corpu translations, i.e. given word n charact (n 3 10) present translat translations. 5. conclus embed machin assist translat framework target traine open new possibl improv human machin trans- lation. main idea present work test tool provid automat evalu translat qualiti successfulli implement mooc. process learn new language, abil im- mediat feedback given translat help step, need develop cours second languag acquisition, cours translat like set work. particular, us mooc-bas peer-review tool develop work allow univers depart offici languag school easili build kind languag corpora, given steadi base student participate, offici backup attract participants. appropri train evalu rubrics, par- ticip provid valuabl annot corpora, turn help gain valuabl insight languag acquisit translation. mooc automat tool translat qualiti evalu gather huge amount signific data field translat studies. mean feedback loop easili establish new translat help refin tool open path explor translat unpreced ways. parallel corpora gathered, focu subject chosen cours creator. corpora translat creat nativ non-n speaker gathered, corpora translat creat learner differ stage learning. inform 8 help identifi common mistak creat new languag learn content, usabl onlin face-to-fac environments. acknowledg work support 7th framework program european commiss intern outgo fellowship mari curi action (imtrap-2011-29951) spanish ministerio economa y com- petitividad european region develop fund, postdoc- toral senior grant ramon y cajal contract tec2015-69266-p (mineco/feder, ue). refer [1] balfour, s.p.. assess write moocs: autom essai score cali- brate peer review. research & practic assess 2013;8(1):4048. [2] breiman, l.. random forests. machin learn 2001;45(1):532. [3] christensen, g., steinmetz, a., alcorn, b., bennett, a., woods, d., emanuel, e.j.. mooc phenomenon: take massiv open onlin cours why? avail ssrn: 2013;. [4] garca-barrero, d.. la atribucion forens autora texto en arab estandar moderno. estudio preliminar sobr el potenci discriminatorio palabra y el- emento funcionales. ph.d. thesis; univers granada; 2012. [5] koehn, p., hoang, h., birch, a., callison-burch, c., federico, m., bertoldi, n., cowan, b., shen, w., moran, c., zens, r., et al. moses: open sourc toolkit statist machin translation. in: proceed 45th annual meet acl interact poster demonstr sessions. 2007. p. 177180. [6] pappano, l.. year mooc. new york times; 2012. date: 2012/11/04. [7] r develop core team, . r: languag environ statist computing. r foundat statist computing; vienna, austria; 2016. . [8] shah, k., cohn, t., specia, l.. bayesian non-linear method fea- ture select machin translat qualiti estimation. machin translat 2015;29(2):101125. [9] snover, m., dorr, b., schwartz, r., micciulla, l., makhoul, j.. studi translat edit rate target human annotation. in: proceed associ machin translat americas. 2006. p. 223231. [10] specia, l., turchi, m., cancedda, n., dymetman, m., cristianini, n.. estimat- ing sentence-level qualiti machin translat systems. in: 13th confer european associ machin translation. 2009. p. 2837. 9 [11] stolcke, a.. srilm-an extens languag model toolkit. in: proceed intern confer spoken languag processing. 2002. p. 257286. [12] tipping, m.e.. spars bayesian learn relev vector machine. journal machin learn research 2001;1:211244. [13] willmott, c.j., matsuura, k.. advantag mean absolut error (mae) root mean squar error (rmse) assess averag model performance. climat research 2005;30(1):79. [14] wisniewski, g., singh, a.k., yvon, f.. qualiti estim machin trans- lation: lesson learned. machin translat 2013;27(3-4):213238. articl receiv 06/12/2012; accept 16/01/2013. 10