automat evalu e-learn use latent semant analysi : use case | farr | intern review research open distribut learn issn : 1492-3831 irrodl co-editor : diann conrad rori mcgreal search search scope search brows issu author titl user usernam password rememb login articl tool abstract print articl index metadata cite item email articl ( login requir ) email author ( login requir ) font size home regist current archiv 's new resourc confer home > vol 14 , 1 ( 2013 ) > farr march  2013 automat evalu e-learn use latent semant analysi : use case mireia farr universitat pompeu fabra , spain marta r. costa-juss institut infocomm research , singapor abstract assess educ allow obtain , organ , present inform much well student learn .
current paper aim analys discuss state-of-the-art assess system educ .
later , work present specif use case develop universitat oberta de catalunya , onlin univers .
automat evalu tool propos allow student evalu anytim receiv instant feedback .
tool web-bas platform , design engin subject ( i.e. , math symbol formula ) catalan spanish .
particular , techniqu use automat assess latent semant analysi .
although experiment framework use case quit challeng , result promis .
keyword : e-learn ; automat test assess ; web platform ; latent semant analysi introduct assess educ process obtain , organ , present inform student learn .
assess use sever techniqu teaching- learn process , especi use evalu open-answ question sinc allow teacher better understand assimil student subject .
case , instanc , student high punctuat closed-answ test report subjac conceptu error interview teacher ( tyner , 1999 ) .
last year , use comput assess purpos substanti increas .
aim use comput assess includ achiev consolid advantag system follow characterist ( brown et al. , 1999 ) : first , reduc professor  workload autom part student evalu task ; second , provid student detail inform learn period effici way tradit evalu ; , final , integr assess cultur student  daili work e-learn environ .
fact , nowaday one crucial thing assess feedback , assess learn general intend measur learn outcom report outcom student ( system teacher ) .
automat evalu e-learn use latent semant anal ... http : //www.irrodl.org/index.php/irrodl/artic\ le/view/1389/2454 1 8 18/09/16 11:30 subscrib mail list subscrib select languag  inform reader author review librarian author mireia farr http : //www.upf.edu/ universitat pompeu fabra spain depart inform communic technolog marta r. costa-juss barcelona media innov center spain depart voic languag post-doc research journal help open journal system current paper aim analys state-of-the-art assess system educ present specif use case develop universitat oberta de catalunya .
exampl exist e-learn platform given .
next use latent semant analysi semant analys algorithm relat document briefli describ explain context assess task .
author present above-ment use case , take advantag latent semant analysi order obtain evalu result .
final , conclus shown .
e-learn assess platform paper literatur orient autom essay-scor research .
relev one found miller ( 2003 ) , shermi burstein ( 2003 ) , hidekatsu et al .
( 2007 ) , hussein ( 2008 ) .
howev , studi cover automat essay score engin subject limit ( best knowledg ) , though inexist .
quah et al .
( 2009 ) , instanc , author use support vector machin build prototyp system , abl evalu equat short answer .
system extract textual mathemat data input file form distinct word text mathemat equat use equat tree base mathtre format .
system learn evalu , base grade given begin , learn evalu scheme evalu subsequ script automat .
mani portal current found onlin .
overview exampl , instanc , onlin learn collabor servic ( olc , http : //www.olcs.lt.vt.edu ) virginiatech provid system administr , support , train scholar , onlin cours evalu , instruct softwar .
vill collabor educ tool ( http : //ville.cs.utu.fi/ ) full environ capabl mani kind assess , peopl benefit develop materi instead develop new web site .
addit , becom easier get feedback materi done collabor teacher .
anoth exampl learn platform khan academi ( http : //www.khanacademy.org ) , creat generic framework build exercis .
framework , togeth exercis , use complet independ khan academi applic .
framework exist two compon : html markup specifi exercis plug-in generat usabl interact exercis html markup .
furthermor , system found specif math exercis .
stack ( http : //www.stack.bham.ac.uk ) , instanc , open-sourc system computer-aid assess mathemat relat disciplin , emphasi format assess .
system restructur text ( http : //docutils.sourceforge.net/rst.html ) provid techniqu use develop new materi .
latent semant analysi e-learn task evalu document educ context impli judg semant content document .
end , latent semant analysi ( lsa ) , also known latent semant index , techniqu analys semant relationship set document term contain ( hofmann , 1999 ) , success appli multipl natur languag process area cross-languag inform retriev ( dumai et al .
1996 ) , cross-languag sentenc match ( banch & costa-juss , 2010 ) , statist machin translat ( banch & costa-juss , 2011 ) .
aim lsa analys document order find under mean concept .
techniqu aris problem compar word find relev document sinc actual want compar concept mean behind word , instead word .
lsa , word document map concept space .
space comparison perform .
space creat mean well-known singular valu decomposit ( svd ) techniqu , factor real complex matrix ( greenacr , 2011 ) .
specif area essay assess , lsa shown promis result content analysi essay ( landauer et al. , 1997 ) , lsa-bas measur close relat human judgment predict much student learn text ( wolf et al. , 2000 ; rehder , et al. , 2000 ) grade essay answer ( kakkakonen et al. , 2005 ) .
educ applic intellig tutor system provid help student ( wiemer- hast et al. , 1999 , foltz et al. , 1999b ) assess summari ( steinhart , 2000 ) .
context , lsa appli varieti languag essay written english ( wiemer-hast & graesser , 2000 ) , french ( lemair dessus , 2001 ) , finnish ( kakkakonen et al , 2005 ) sinc lsa languag independ .
studi show , although take account word order , lsa capabl captur signific portion mean individu word also whole passag sentenc , paragraph , short essay .
chosen lsa order compar semant similar document concept space ( prez et al. , 2006 ) .
particular , work differ previous literatur , investig lsa appli e-assess mathemat essay .
addit , experi perform catalan spanish .
lsa integr follow .
document contain respons student compar one refer document contain correct answer creat teacher .
semant comparison student  refer document allow teacher generat approxim evalu student .
document comparison and/or document retriev , document typic transform suitabl represent , usual vector-spac model ( salton , 1989 ) .
document repres vector , dimens correspond separ term .
term occur document , valu vector non-zero .
sever way comput valu , also known ( term ) weight , develop .
one best known scheme tf-idf ( term frequenc invers document frequenc ) weight .
tf-idf weight defin statist import word document collect .
represent known noisi spars .
order obtain effici vector-spac represent , space reduct techniqu appli ( deerwest et al. , 1990 ; automat evalu e-learn use latent semant anal ... http : //www.irrodl.org/index.php/irrodl/artic\ le/view/1389/2454 2 8 18/09/16 11:30 hofmann , 1999 : sebastiani , 2002 ) , new reduc space suppos captur semant relat among document collect .
figur 1 show schemat represent use latent semant analysi automat essay score .
final step , cosin distanc similar measur among exam solut reduc space calcul , obtain score show particular set exam similar semant correspond solut .
uoc  use case section address creation free-text assess tool internet , allow automat student assess universitat oberta de catalunya ( open univers catalonia , uoc ) .
main characterist univers assess system develop tool describ follow subsect .
universitat oberta de catalunya uoc onlin univers base barcelona 54,000 student .
2,000 tutor faculti work togeth , administr staff around 500 provid servic student .
student follow continu assess system , carri onlin throughout semest .
although system success use complet studi , one main problem grow number student year , make task mark continu assess tedious time-consum .
likewis , extern tutor need carri task , make difficult come agreement criteria .
assess tool tool develop uoc aim provid automat assess assign engin subject use latent semant analysi techniqu , follow work carri miller ( 2003 ) , applic lsa autom essay score examin compar earlier statist method assess essay qualiti .
implement lsa done use java .
web-bas free-text assess tool allow professor design mani evalu test want , mani question consid necessari evalu .
one hand , question , professor associ sever correct-answ model order generat enough refer answer guarante automat evalu system work correct .
hand , web-bas platform allow student realis mani evalu test want , generat , test realize , report includ evalu result everi individu question well overal result .
moreov , tool provid student possibl compar refer answer generat professor answer order give detail feedback improv learn process .
platform also includ text editor allow insert formula statement answer javascript plug-in mathml ( su et al. , 2006 ) .
evalu experi section describ experiment framework case studi .
includ subsect particular describ work framework , web interfac , assess experi , result obtain .
work framework .
main object tool help teacher evalu task larg number automat evalu e-learn use latent semant anal ... http : //www.irrodl.org/index.php/irrodl/artic\ le/view/1389/2454 3 8 18/09/16 11:30 student .
first experi involv control relat small number student order establish groundwork extens experi .
applic framework cover student two consecut semest ( 54 70 regist student , respect ) singl uoc  subject call circuit theori , core subject belong first year uoc  telecommun engin grade .
apart singl final evalu take place end semest , subject  assess model contain four differ singl continu assess assign ( caa ) distribut cours semest singl practic work includ comput simul exercis , structur follow .
first three caa made two differ section : short question section exercis section .
fourth last caa contain exercis section .
specif , short question section consist set 5-6 question concret issu .
question provid four possibl answer , one correct , way student specifi correct answer give reason choic .
due technic natur subject matter , mathemat equat usual appear word question answer well student  correspond justif .
within context , short question section first three caa chosen specif applic framework perform automat evalu experi , due suitabl structur length question answer well natur ( short text plus mathemat equat ) justif student provid .
web interfac .
automat test assess system present web platform , access realiz two differ profil : teacher student .
main task teacher provid question correct refer answer .
thus , teacher realis two differ action subject : creat new test modifi exist one .
order creat new test , teacher must first defin follow attribut : name test , subject belong , posit within test set subject , brief descript ( figur 2a ) .
attribut insert , teacher regist empti test databas .
teacher insert mani question wish test .
new question , follow attribut need complet : ( ) statement , ( b ) maximum possibl mark ( c ) minimum mark pass question , ( ) question difficulti , ( e ) languag statement ( figur 2b ) .
moreov , set refer answer associ question .
addit , teacher consult obtain result well answer given student .
authent , student perform follow action : ( 1 ) evalu realis test , ( 2 ) check histori realis test , ( 3 ) consult obtain mark well maximum minimum mark defin teacher .
order evalu , student shown list alphabet order subject realis evalu choos subject select test wish start difficulti level .
statement question present student togeth correspond mark .
student must answer within text editor , insert formula thank javascript plug-in call mathedit ( su et al. , 2006 ) , seen figur 3a .
answer written test finish , system provid score student togeth obtain mark question ( see figur 3b ) .
likewis , student check , question , answer wrote well refer question written teacher .
automat evalu e-learn use latent semant anal ... http : //www.irrodl.org/index.php/irrodl/artic\ le/view/1389/2454 4 8 18/09/16 11:30 apart realis test , student possibl log platform order evalu progress .
thus , everi student access histori see list complet test .
complet test chosen , question seen detail , includ answer given student , obtain mark , maximum minimum mark defin teacher , refer answer use automat evalu system order make correct .
assess experi .
section describ automat evalu perform continu assess assign student .
experi carri use caa two consecut semest , s1 s2 , 54 70 student regist , respect .
semest includ set three differ caa ( caa1 , caa2 , caa3 ) .
data token , lowercas .
20 frequent word discard .
follow , describ procedur treat set solut lsa .
comput n solut term tf-idf:1. ) extract vocabulari b ) solut vector dimens matrix solut n*m2 .
comput svd3 .
select l singular values4 .
, student answer procedur follow : vectoris answer term tf-idf , use vocabulari set solut .
 got vector dimens m. 1 .
project vector reduc space.2 .
comput similar reduc space vector solut .
keep maximum distanc .
3 .
materi use analysi present three main problem .
format file .
student  caa deliv mani differ format , although main pdf , word , open offic writer .
even scan document past imag file word writer document .
therefor , caa easili transform txt format treat proper .
consequ pdf document document contain imag file remov origin set file .
tabl 1 show , semest , number regist student , number origin document , number use document remov pdf document document past imag .
tabl also show vocabulari caa .
seen , vocabulari size correl number caa , vocabulari content caa vari larg among set .
1 .
mathemat formul .
given use bag-of-word approach , formul extract open offic document code mathml ( mathemat markup languag ) , formul extract word document , made big differ caa regard final vocabulari .
2 .
languag .
student submit caa catalan spanish languag .
case , assum method present current paper abl take advantag vocabulari languag independ , mathemat variabl .
3 .
result .
order carri preliminari assess experi , caa1 caa2 semest s1 use develop materi , allow conclud best rank reduct latent semant analysi five .
automat evalu e-learn use latent semant anal ... http : //www.irrodl.org/index.php/irrodl/artic\ le/view/1389/2454 5 8 18/09/16 11:30 result shown term correl obtain automat human evalu .
defin human evalu assess made teacher tradit way , automat evalu defin computer-bas assess given methodolog propos current work ( i.e. , quantif obtain automat use latent semant analysi cosin distanc ) .
thus , use latent semant analysi , automat evalu obtain student , caa , semest .
correl automat human evalu comput semest caa collect .
correl result obtain report tabl 2 ( correl column ) , togeth statist signific correl result ( p column ) .
seen tabl , statist signific result ( i.e. , p < 0.05 ) , correl vari 52 % 69 % ( see caa1 caa2 semest s2 ) .
although result lower present miller ( 2003 ) , promis given deal complet textual subject , subject contain consider number mathemat formula .
rest result ( s1 caa3 s2 ) statist signific .
one hand , must take account refer answer written catalan teacher , student could choos whether answer test catalan spanish , languag test student  caa .
hand , unlik student  caa , refer solut avail writer format .
sinc mathemat formula writer document transform mathml , also dispar formula caa collect .
order see dispar could affect result , comput percentag caa set satisfi follow two requir time ( i.e. , two characterist satisfi refer solut ) .
formula code mathml.1 .
student answer catalan language.2 .
percentag caa satisfi characterist shown tabl 2 third column everi caa result .
seen two statist signific result correl 50 % ( i.e. , caa1 caa2 semest s2 ) correspond result codif languag use refer solut 25 % case .
therefor , could state result correl human automat evalu depend coher mathemat codif languag use test .
exampl , caa1 s1 , one answer short question evalu ,  si introdum un senyal sinusoid en un circuit , la resposta forada ser una sinusoid que l  entrada amplificada per h ( )  ( english ,  introduc sinusoid signal circuit , forc respons sinusoid amplifi input h ( )  ) .
answer ,  la resposta del sistema s una senyal sinusoid de la mateixa freqncia amplificada per h ( )  ( english ,  system respons sinusoid signal frequenc amplifi h ( )  ) .
detail de la mateixa freqncia ( english , frequenc ) present student answer .
answer rank teacher 8 system 9 .
conclud present result , may interest discuss briefli role play mathml , oppos word written report .
time realis current experi , mathemat formula mere treat word .
fact , one drawback current studi deal bag word method ; therefor , word order , definit import mean mathemat formula , taken account .
instanc , method distinguish = v/r = r/v .
howev , sinc former total correct , latter complet wrong .
one challeng solv futur research .
conclus paper present analysi discuss state-of-the-art assess system educ .
addit , work show detail case studi automat correct tool embed part virtual classroom uoc  web-bas teaching-learn environ order help student  self-assess provid instant feedback .
therebi , adult e-learn , usual lack time , await teacher  assess grade .
tool , base web interfac design use onlin environ , teacher ( correct design assess test ) student ( self-assess ) .
automat evalu process base test techniqu use natur languag process latent semant process .
case studi carri paper overcom problem regard avail automat evalu e-learn use latent semant anal ... http : //www.irrodl.org/index.php/irrodl/artic\ le/view/1389/2454 6 8 18/09/16 11:30 materi , first exist lot mathemat formula engin subject treat .
although mani research work dealt autom essay score , far concern , dealt mathemat languag .
moreov , student  test avail differ languag file format , make even difficult treat mathemat formula convert homogen code .
order abl treat avail materi , pdf document word writer document contain past imag respons remov begin .
howev , awar best method collect data , ( pdf imag file ) dealt futur research .
nevertheless , despit difficulti materi use , preliminari experi shown interest result .
comput correl automat human assess test shown two six evalu test provid correl greater 50 % statist signific result .
two set correspond set pac similar refer solut pac : mathemat formula code mathml , student answer most written languag .
automat essay assess would expect higher correl .
howev , deal challeng issu sinc includ mathemat symbol formula , make current analysi difficult .
therefor , although time correl result satisfactori , set start point allow us work kind materi engin subject .
thus , futur work focus improv format materi give coher ( i.e. , use formul deal languag issu ) .
addit , plan experi non-linear space reduct multidimension scalabl order find semant similar .
acknowledg author would like thank universitat oberta de catalunya provid us materi context need develop current research , partial fund work teach innov project number in-pid 1043 .
would like special thank germn cobo , david garca , jordi duran , francisco cort , llui villarejo rafael e. banch support work .
work also partial fund seventh framework program european commiss intern outgo fellowship mari curi action ( imtrap- 2011-29951 ) .
refer banch , r. e. , & costa-juss , m. r. ( 2010 ) .
non-linear semant map techniqu cross- languag sentenc match .
lectur note comput scienc , springer , 7th intern confer natur languag process ( icet ) ( pp .
57-66 ) .
iceland .
banch , r. e. , & costa-juss , m. r. ( 2011 , june ) .
semant featur statist machin translat .
acl hlt : 5th workshop syntax , semant structur statist translat ( ssst-5 ) , portland .
brown , s. , race , r. , & bull , j .
( 1999 ) .
computer-assist assess higher educ .
kogan page .
deerwest , s. , dumani , s. , furna , g.w. , landauer , t.k. , & harshman , r. ( 1990 ) .
index latent semant analysi .
journal american societi inform scienc , 41 ( 6 ) , 391-407 .
dumai , s. , landauer , t. , & littman , m. ( 1996 ) .
automat cross-linguist inform retriev use latent semant index .
sigir 1996 workshop cross-lingu inform retriev .
foltz , p. w. , laham , d. , & landauer , t. k. ( 1999b ) .
intellig essay assessor : applic educ technolog .
interact multimedia electron j. computer-enhanc learn .
retriev http : //imej.wfu.edu/articles/1999/2/04/index.asp greenacr , m. ( 2011 ) .
u  svd song .
avail http : //www.youtube.com /watch ? v=jeylfivvr9i & feature=player_detailpag .
hidekatsu , k. , kiyoshi , a. , chiharu , i. , nagatomo , n. , & shinya , w. ( 2007 ) .
toward softwar develop model automat mark softwar .
proceed 35th annual acm sigucc confer user servic .
orlando , florida , usa .
hofmann ( 1999 ) .
probabilist latent semant analysi .
proceed uncertainti artifici intellig , uai99i ( pp .
289-296 ) .
hussein , s. ( 2008 ) .
automat mark sakai .
proceed 2008 annual research confer south african institut comput scientist inform technologist research develop countri : ride wave technolog .
wilder , south africa .
landauer , t. k. , laham , d. , rehder , b. , & schreiner , m. e. ( 1997 ) .
well passag mean deriv without use word order ?
comparison latent semant analysi human .
proceed 19th annual meet cognit scienc societi .
mawhwah , nj .
erlbaum .
lemair , b. , & dessus , p. ( 2001 ) .
system assess semant content student essay .
journal educ comput research , 24 , 305320 .
miller , t. ( 2003 ) .
essay assess latent semant analysi .
journal educ comput research , 29 ( 4 ) , 495-512 .
prez , d. , alfonseca , e. , rodrguez , p. , & pascual , .
( 2006 ) .
willow : automat adapt assess student free-text answer .
proceed 22nd intern confer automat evalu e-learn use latent semant anal ... http : //www.irrodl.org/index.php/irrodl/artic\ le/view/1389/2454 7 8 18/09/16 11:30 spanish societi natur languag process ( sepln ) .
quah , j.t-s. , lim , l-r. , budi , h. , & lua , k-t. ( 2009 ) .
toward autom assess engin assign .
proceed 2009 intern joint confer neural network ( pp .
1411-1418 ) .
atlanta , georgia , usa .
rehder , b. , schreiner , m. e. , wolf , m. b. , laham , d. landauer , t. k. , & kintsch , w. ( 1998 ) .
use latent semant analysi assess knowledg : technic consider .
discours process , 25 , 337-354 .
salton , g. ( 1989 ) .
automat text process : transform , analysi retriev inform comput .
addison-wesley .
sebastiani , f. ( 2002 ) .
machin learn autom text categor .
acm comput survey , 34 ( 1 ) , 147 .
shermi , m. d. , & burstein , j. c. ( 2003 ) .
autom essay score : cross-disciplinari perspect .
mahwah , nj : lawrenc erlbaum associ .
steinhart , d. ( 2000 ) .
summari street : lsa base intellig tutor system write revis summari ( ph.d. thesi ) .
univers colorado , boulder , colorado .
su , w. , wang , p. , li , l , .
li , g. , zhao , .
( 2006 ) .
mathedit , browser-bas visual mathemat express editor .
proceed 11th asian technolog confer mathemat ( pp .
271-279 . ) .
hong kong .
tyner , k. ( 1999 ) .
develop mental represent : theori applic .
lawrenc erlbaum associ .
wiemer-hast , p. , wiemer-hast , k. , & graesser , .
( 1999 ) .
approxim natur languag understand intellig tutor .
proc .
12th int  l artifici intellig research symposium ( pp .
172176 ) .
menlo park , ca , usa .
wiemer-hast , p. , & graesser , .
( 2000 ) .
select-a-kibitz : comput tool give meaning feed-back student composit .
interact learn environ , 8 , 49169 .
wolf , m. b. , schreiner , m. e. , rehder , b. , laham , d. , foltz , p. w. , kintsch , w. , & landauer , t. k. ( 1998 ) .
learn text : match reader text latent semant analysi .
discours process , 25 ( 2-3 ) , 309-336 .
automat evalu e-learn use latent semant anal ... http : //www.irrodl.org/index.php/irrodl/artic\ le/view/1389/2454 8 8 18/09/16 11:30
