new instrument human robot interact assess base observ method au th r c py journal ambient intellig smart environ 7 ( 2015 ) 397413 397 doi 10.3233/ais-150331 io press new instrument human robot interact assess base observ method amara andr , diego e. pardo , b , marta daz cecilio angulo , * , ** universitat politcnica de catalunya  upc barcelonatech , spain e-mail : amara.andr @ upc.edu , marta.diaz @ upc.edu , cecilio.angulo @ upc.edu b advanc robot depart , italian institut technolog , itali e-mail : diego.pardo @ iit.it abstract .
research studi human robot interact ( hri ) social robot usual gather observ data order explor dynam short long-term interact .
common approach analysi observ data propos small number behaviour unit frequenc and/or durat captur .
consequ , compar result studi difficult .
present manuscript propos procedur assess complet human-robot interact activ .
experi two differ robot analys use novel instrument , lead consider .
final , general guidelin extract experiment propos assess interact qualiti social robot user .
studi benefit propos instrument , expect valid differ hri context ( e.g. , school , hospit , home ) differ user ( e.g. , children , elder , hospitalis peopl ) .
keyword : human robot interact , social robot , interact assess , observ method 1 .
introduct nowaday robot often part everyday live help peopl divers task , housework [ 20 ] emerg situat catastroph [ 40 ] , well mani appli profession field psy- cholog medicin help tool develop specif support job [ 17,46 ] .
particular , social robot , defin robot platform design inter- act peopl human-lik manner [ 6,19 ] *correspond author .
automat control depart , univer- sitat politcnica de catalunya  upc barcelonatech , pau gargallo 5 , 08028 barcelona , spain .
tel .
: +34 93 4016976 .
fax : +34 93 4017045 .
e-mail : cecilio.angulo @ upc.edu .
**this research part support across project ( tsi-020301-2009-27 ) , avanza i+d sub program spanish in- dustri , tourism , trade ministri ( mityc ) , patricia project ( tin2012-38416-c03-01 ) , spanish ministri economi competit , european found region develop- ment ( feder ) .
alreadi propos supplementari tool re- habilit [ 37,47 ] , autism therapi [ 11,29 ] , treatment adher complianc , well provid enter- tainment , enjoy , comfort [ 34,41,43 ] .
contrast servic industri robot , effi- caci effici , i.e. , qualiti social robot commit , difficult assess , quantifi , mea- sure .
well-known metric propos [ 35 ] quantifi task effect ( te ) , defin concept measur well task actu- alli perform .
howev , te metric provid insight improv human-robot inter- face interfac might modifi in- creas effect .
moreov , social robot usu- alli task orient , henc quantit met- ric , neglect toler ( nt ) robot attent de- mand ( rad ) , less relev .
contrast , measur criteria abil robot facilit engage- ment user perceiv social actor would suitabl assess qualiti social 1876-1364/15/ $ 35.00  2015  io press author .
right reserv mailto : amara.andr @ upc.edu mailto : marta.diaz @ upc.edu mailto : cecilio.angulo @ upc.edu mailto : diego.pardo @ iit.it mailto : cecilio.angulo @ upc.edu au th r c py 398 a. andr et al .
/ new instrument human robot interact assess base observ method human robot interact ( hri ) [ 39 ] .
suggest [ 45 ] , among technic metric ( e.g. , naviga- tion , manag , manipul ) , psycholog sociolog metric would import evalu perform .
unfortun , also highlight metric would differ one field anoth .
accord [ 4 ] , exist five main evalu method hri : self assess , behaviour obser- vation , psychophysiolog measur , interview , task perform metric .
employ tech- niqu explor extent social robot elicit desir behaviour questionnair observ methodolog .
regard observ methodolog , consid use tool ob- tain inform interact process sinc allow object non-intrus explor inter- activ behaviour .
sever studi videotap interac- tion situat , although common instru- ment defin interact behaviour .
instanc , number children interact robot av- erag time interact per week evalu children- robot interact behaviour defin [ 27 ] .
[ 31 ] , interact preschool aibo robot videotap , encod number instanc treat robot artefact machin ( pok- ing , shake ) , instanc affect ( hug , pet , kiss , stroke ) , attempt reciproc interac- tion ( offer ball , talk , motion ) instanc apprehens ( children in- teract unfamiliar object ) .
explain [ 18 ] pleo robot fail reach long-term interest children , interact robot toy .
studi propos guidelin order build long-term interact could maintain interest robot pet longer period .
analys studi show clear interest observ data , although use differ- ent scheme code interact behaviour , direct relat hypothes .
except found [ 10 ] , effort made obtain- ing simpl two-categori system compar differ- enc eye gaze autist children play robot toy ( truck ) .
system consist 14 criteria divid two general categori , one relat movement ( eye gaze , eye contact , oper , handl , touch , approach , move away , attent ) relat verbal activ ( vocalisa- tion , speech , verbal stereotyp , repetit , blank , ) .
mention ad-hoc procedur help- ful explor specif topic social hri allow comprehens comparison generalis across studi .
aim present work propos set instrument facilit descript assess social hri within gen- eral framework studi interact so- cial robot .
rest paper organis follow : hri concept introduc section 2 , well psycholog construct requir describ pre- sent approach .
propos instrument present section 3 .
videotap experi analys section 4 use propos set instrument .
videotap session help complement refin propos , expos section 5 .
final , sec- tion 6 give conclud remark futur work .
2 .
method human robot interact human comput interact ( hci ) methodolog offer import insight understand evalu hri , howev social robot comput differ agent , therefor new knowledg per- spectiv requir address social dimens interact peopl artifici part- ner [ 7 ] .
wherea main research focus hri develop specif robot system applic , method evalu in- teract behaviour peopl robot adopt and/or modifi field human- comput interact , user experi , psycholog [ 4,14,49,50 ] .
complementari approach face central question studi whether manner peopl interact robot similar either interact human comput interact among human .
section , con- tribut review sinc theoret basi novel propos assess .
recent , evalu framework pro- pose [ 53 ] consid hri hci exist evalu method [ 7,13,33 ] .
specifi- calli , [ 33 ] introduc theoret three level design model defin impact product make costum : viscer , behaviour , reflect .
viscer impact base appear , be- haviour one base use effect , re- flectiv level involv mean product experi feel .
propos [ 13 ] fo- cuse awar peopl robot social structur activ within group .
final , [ 7 ] focus classif base au th r c py a. andr et al .
/ new instrument human robot interact assess base observ method 399 tabl 1 taxonomi classif criteria valu share interact 1 human  1 robot , 1 human  1 robot team , 1 human  multipl robot , 1 human team  1 robot , multipl human  1 robot , human team  robot team , human team  multipl robot , multipl human  robot team interact role supervisor , oper , team-mat , mechanic/programm , bystand physic proxim avoid , pass , follow , approach , touch , none time-spac synchron , asynchron , colloc , non-colloc autonomi level autonomi , intervent social characterist .
base key element three approach , work [ 53 ] evalu holist interact situat use set per- spectiv : first perspect ( p1 ) target evalu viscer factor interac- tion ( initi impress , accept , emot ) ; second perspect ( p2 ) focus social mechan ( communic , movement , facial express , bodi gestur ) ; third perspect ( p3 ) social structur , , influenc human environ social structur interact process ( robot fit human environ ) .
studi con- clude perspect could contribut as- sess whole interact experi use power simpl notat vocabu- lari communic find .
furthermor , author highlight necessari develop precis methodolog tool facilit use perspect among evalu .
work [ 52 ] propos general taxonomi hri base prior research studi [ 16,25,42 ] .
author classifi interact experi base follow criteria : level share interact , interact role [ 42 ] , physic proxim [ 25 ] , time- space [ 16 ] , autonomi level/amount interven- tion .
possibl valu categori sum- maris tabl 1 .
taxonomi could use general frame- work classifi interact set .
howev , social robot studi , criteria , recognis featur natur communic , must in- clude assess compar interact set- ting .
regard psycholog social compet , interact characterist , persuas , trust , en- gagement , complianc assess [ 45 ] .
specif , persuas relat robot capac chang behaviour , feel , attitud ( e.g. , therapi ) .
author propos person , dialogu , emot captur attent ( acquisit time ) hold interest ( durat ) consid- ere engag , defin [ 44 ] process two ( ) particip establish , main- tain , end connect interact .
further- , four event codifi [ 38 ] , involv speech gestur , contribut perceiv connect human maintain engag : direct gaze , mutual face gaze , convers adjac pair , back channel .
exchang start gaze statement made particular tone voic person respond , point inter- action move engag phase [ 22 ] .
therefor , strict speak , direct gaze comment one particip elicit answer one .
convers express assess , set item list [ 24 ] base classic feedback gestur often observ interact research : nod head , shake head , greet , lift shoul- der , sudden move away , sudden approach , smile , laugh , rais eyebrow , frown .
behaviour simpl enough evalu mean obser- vation method consid con- text social hri assess .
proxem , i.e. , regul physic psy- cholog distanc actor , key aspect interact .
human adjust distanc part- ner relat action , , adjust dy- namic chang time [ 23 ] .
author de- scribe four type distanc : intim , person , so- cial , public .
distanc influenc ex- ternal factor gender , status , cultur , among oth- er [ 21 ] .
proxem research social robot field found evid effect robot gaze behaviour likeabl human distanc reg- ulat [ 32 ] .
laboratori set , peopl dis- like robot compens increas robot  di- rect gaze maintain greater physic distanc robot disclos less person inform ( taken measur psycholog distanc ) robot .
fact suggest , laboratori context , control like/dislik robot import explain interact pattern .
also propos categori scheme order code studi children spontan behaviour .
cate- gori relat interact object interper- sonal relationship interest present work .
au th r c py 400 a. andr et al .
/ new instrument human robot interact assess base observ method tabl 2 evalu context condit h , ht , mh , r , rt , mr correspond human , human team , multipl human , robot , robot team , multipl robot , respect .
refer taken basi propos categori indic besid new subcategori bold trait low level           intens level           high level level share interact [ 4 ] h-r h-rt h-mr ht-r mh-r ht-rt ht-mr mh-rt interact role [ 27 ] supervisor oper team mate mechanic/ programm bystand companion coach physic proxim [ 31 ] avoid pass follow approach touch none time-spac [ 18 ] non-collocated- asynchron ( asynchron distribut interact ) non-collocated- synchron ( synchron distribut interact ) asynchronous- colloc ( asynchron interact ) synchronous-colloc ( face-to-fac interact ) autonomy/intervent level [ 4 ] non-autonom ( high intervent ) autonom ( low intervent ) consid defin next section studi interact among robot user .
final , attach also import concept social hri studi , especi children .
attach- ment theori describ dynam long-term re- lationship human , main famili friend [ 5 ] .
infant becom attach adult sensit respons social interact remain consist caregiv month period six month two year age .
relationship princip care- giver help futur social emot develop- ment .
infant behaviour associ attach seek proxim attach figur .
sev- eral method assess attach children adult propos classifi peopl one propos style : secur , anxious-avoid anxious-ambival children [ 1 ] secur , pre- occupi , dismiss fear [ 3 ] .
evalu at- tachment carri along time could indic qualiti long-term relationship .
consid hri concept psycholog present , global assess tool propos order describ analys interact situat involv social robot human user .
3 .
global assess tool : scenario-robot-behaviour assess tool present section cov- er specif featur social hri order evalu qualiti interact experi .
eval- uation system focus three key point : classifi scenario featur , classifi ( current/potenti ) social robot featur , assess behaviour unit dur- ing ( ) interact .
3.1 .
assess set : scenario ?
consid theoret basi present [ 4,18 , 27,31 ] , tabl basic trait set pro- pose .
taxonomi allow evalu ini- tial condit interact context ( see tabl 2 ) .
also allow easi assess resembl divers interact set .
first row indic level share interac- tion , , number actor interact sit- uation , rang minimum , 1 human  1 robot , maximum level , multipl human  robot team .
second row show interact role propos [ 42 ] .
howev , two new role social robot introduc , i.e. , companion- ship coach .
companion role includ sinc pet-lik robot expect reproduc social-emot ben- efit associ interact emot bond children companion anim entertain , relief , support enjoy [ 11 ] .
social bond suppos provid therapi rele- vant effect hospitalis children way real pet .
howev , animal-assist activ , proven effect paediatr purpos [ 37 ] , possibl hospit environ .
relation- ship master pet base hierarchi attach .
social situat defin mas- ter/pet interdepend could natur produc en- gage activ ( i.e. , teach new skill , learn understand , care give , play togeth ) expres- sion affect concern .
role , robot must abl deploy ( acquir ) social skill ef- au th r c py a. andr et al .
/ new instrument human robot interact assess base observ method 401 fectiv communic ( i.e. , orient , attent , re- sponsiv ) , hierarchi submiss ( i.e. , recogni- tion , obedi ) , express generat attach- ment ( i.e. , affect express ) .
coach role base social bond ( affec- tive involv ) , task , goal .
obtain col- labor pupil essenti issu requir agreement relev use task goal .
coach must provid ongo su- pervis , encourag , feedback , counsel , support goal fulfil .
furthermor , order enhanc agreement complianc treatment , necessari creat affect bond .
instanc , re- habilit usual hard motiv must come affect bond trust intimaci ( allianc ) pupil coach .
coach must respon- sive pupil need emot empath way find accept balanc goal , commit- ment , concern pupil  welfar .
engag communic conting feedback requir task monitor .
empath rapport , affect communic awar child  psychologi- cal physic state need [ 28 ] .
third row tabl 2 show five model phys- ical proxim human robot defin interperson distanc case interact colloc [ 25 ] .
 none  categori defin [ 52 ] consid colloc interact .
order increas physic proxim .
suggest , multipl type physi- cal interact applic , one involv most/highest physic proxim chosen .
fourth row show time-spac categori .
base whether human robot use sys- tem time ( synchron ) differ time ( asynchron ) place ( collo- cate ) differ place ( non-colloc ) [ 16 ] .
fi- nalli , fifth row categoris autonomi level , continu valu , rang tele-oper fulli autonom .
quantifi mean percentag time robot accomplish task , complementari , percentag time inter- vention requir .
exampl lowest degre robot autonomi one tele- oper .
3.2 .
assess social robot featur : social robot ?
figur 1 show descript grid generat accord- ing taxonomi assess robot social featur communic , , specif list charac- terist social robot moment use implement futur devel- opment .
data sheet allow compar social fea- ture sever robot , also allow quick assess- ment new platform term social require- ment , could help plan futur re- search guidelin develop .
classif divid three major group characterist : natu- ral cue , non-natur cue , comput mediat de- vice .
natur cue human alik trait allow fluent interact facilit mutual aware- ness , verbal abil non-verb trait .
non-natur cue refer unusu trait hu- man interact could present hri context light , colour , sound , even virtual agent .
final , third categori gather comput me- diat devic could tool carri specif aspect interact , write read- ing ( screen , keyboard , mous ) .
shown fig .
1 , natur cue divid two categori , verbal non-verb .
first one deal communic abil .
sever way reach social function , three major possibili- tie propos : convers , bidirect con- versat , unidirect .
convers mode involv joint dialogu coher logic rule one sentenc anoth take place , human usual .
bidirect conversa- tional pattern take place robot program recognis reproduc limit phrase ac- complish specif task verbal mediat , guid costum supermarket .
bi-direct pretend guid convers throughout topic dialogu seem high natur , although robot design maintain spe- cific pseudo-convers .
final , unidirect ver- bal communic also consid sinc platform abl process incom verbalis emit other , align dialogu realli happen .
vocal- isat includ verbal categori order describ sound constitut con- versat ( e.g. , growl ) .
convers communic aspect in- clude non-verb categori , aspect usual present interact context allow transmit messag emot intens ( e.g. , face , gaze , gestur , bodi stanc , movement ) .
among non- natur cue light , colour , sound , even virtual agent sometim robot produc .
final , com- au th r c py 402 a. andr et al .
/ new instrument human robot interact assess base observ method fig .
1 .
descript grid featur social robot .
puter mediat hci devic also deserv special atten- tion sinc case guid whole in- teract process , henc evalu becom funda- mental among interact assess process .
instanc applic assess tool differ platform .
figur 2 show pro- pose grid describ resourc interact be- haviour humanoid robot reem , addit descript provid section 4 .
3.3 .
assess interact behaviour : happen hri session ?
hri session involv social robot , re- searcher quantifi isol relat aspect averag time peopl interact robot social situat number instanc peopl behav toward machin provid affect [ 27,31 ] .
howev , major drawback studi hri lack instrument proce- dure gather behaviour unit take place session involv social robot .
studi demonstr purpos describ in- teract behaviour explor interact process human social robot .
observa- tional method use explor behaviour con- jectur , specif instrument obtain inform target behaviour must built , special be- caus context depend may vari across situat [ 2 ] .
word , social phe- nomenon could manifest mean differ behaviour unit due context cultur chang .
consequ , observ instrument code behaviour must base theoret empir- ical situat order guarante valid tool .
tabl 3 summaris propos analys situat social robot employ key element interact .
specif research methodolog propos first column order obtain result interac- au th r c py a. andr et al .
/ new instrument human robot interact assess base observ method 403 fig .
2 .
humanoid reem social featur descript .
tion situat .
henc , observ would employ gather data interact session test , interview , focus group employ obtain inform thought interact well captur long term indic ( e.g. , persua- sive , attach ) .
consid level design propos [ 33 ] , two point time select order assess analys interact behaviour : in- teract experi .
fundament basi inter- activ behaviour first contact happen among two actor , point develop along session , feel thought remain .
thus , interact , systemat observ appropri methodolog explor re- spons user interact social plat- form wherea after-interact experi requir indirect techniqu focus group , person in- terview , questionnair .
follow line , categori propos provid scheme analys compon interact social robot user .
interact experi psychologi- cal construct studi .
special , user  ini- tial emot intuit reaction presenc social robot .
rough , emot charac- teris posit negat , howev theori pro- pose [ 15 ] discrimin set basic emot : joy , sad , surpris , disgust , anger , fear , neu- tral state .
interest set featur eval- au th r c py 404 a. andr et al .
/ new instrument human robot interact assess base observ method tabl 3 interact behaviour codif system method propos interact moment general categori specif categori observ methodolog emot joy , sad , surpris , fear , anger , disgust , neutral proxem intim , person social , public gaze direct gaze , mutual face gaze , none communic greet , talk , silenc facial express smile , laugh , rais eyebrow , frown , inexpress bodi gestur lift shoulder , nod head , shake head , quiet interact robot explor robot characterist , simpl manipul , conceptu ( themat ) use , non-conceptu ( themat ) use , interact interperson relationship closeness/phys contact , attention/observation/maintain gaze , direct comments/verb express , activ share , mix ( combin two subcategori ) , interperson relationship focus groups/interviews/ questionnair persuas attach uat impact robot user consider- ing chang along session .
point [ 15 ] , primari function emot deal inter- person encount , therefor , inter- est assess interperson exchang interact situat .
moreov , chang proxem behaviour fundament indic perceiv robot social actor [ 51 ] .
proxem behaviour complement even help research inter- pret user emot respons session .
so- cial robot transmit trust user feel safe comfort interact robot .
four social space defin [ 23 ] : intim , closest  bubbl  space surround person .
enter- ing space accept closest friend intim ( 1545 cm ) ; person social space , space peopl feel comfort conduct- ing routin social interact acquaint well stranger ( 46120 cm/121350 cm ) , public space , area space beyond peopl per- ceiv interact imperson relat anony- mous ( > 350 cm ) .
chang emot proxem code along session , although could power sourc inform begin session assess user initi reaction .
besid emot proxem behaviour , analy- sis exchang take place user social robot becom fundament research profession work kind robot .
suppos engag start feed- back person respons certain robot be- haviour direct gaze , mutual facial gaze , sud- den approach , sudden move away , greet- ing .
robot attract attent user , behaviour exchang start defin com- munic , chang social distanc , bodi gestur and/or chang gaze .
behaviour in- dicat mainten engag ( e.g. , direct gaze , communic ) other indic loss interest ( e.g. , maintain repeat loss vi- sual contact ) .
whether physic interact robot allow , four item analys : ex- plorat robot characterist , simpl manipula- tion , non-conceptu ( themat ) use , conceptu ( themat ) use .
explor robot character- istic concern behaviour user execut order discov robot afford .
simpl ma- nipul cover non-interact ( non-intent ) be- haviour ( e.g. , transport ) .
conceptu use in- clude user behaviour correspond ex- pect role .
non-conceptu ( themat ) use cor- respond behaviour match user role .
exampl categori propos use data gather observ stud- ie ; shown case ugob  pleo robot dinosaur .
whether interact peopl allow , kind relationship peopl establish among analys code gen- eral pattern take place : close and/or physi- cal contact , attention/observation/maintain gaze , di- rect comment verbal express , share activ- iti , mix , , combin .
interact consid finish user break engag mean long period au th r c py a. andr et al .
/ new instrument human robot interact assess base observ method 405 inact , say good bye get pub- lic space , among other .
indic becom fun- dament whether aim studi explor loss lack interest social interact , es- pecial hri long-term studi .
howev , com- plete assess human robot relat in- clude after-interact phase : user robot separ , interact thought long-term indic assess .
mo- ment , interview , focus group , questionnair appropri explor user experi robot .
explor after-interact ex- perienc explor depth attach bond emerg goal platform at- titud , behaviour , feel modif .
case , one interact session assess point necessari .
4 .
two illustr case studi propos assess approach appli two differ context order evalu inter- action robot end user .
analys carri provid quantit indic interact activ .
4.1 .
lab experi pleo aim studi explor dynam social bond emerg children social robot ( detail see [ 12 ] ) .
field studi 49 sixth grade scholar ( age 1112 year ) 4 dif- ferent robot ( soni  aibo , ugob  pleo , aldebaran  nao , meccano  spyke ) carri ele- mentari school .
school , research focus explor children attribut robot compet skill base appear .
two month school experi , seri play session pleo conduct lab explor interdepen- denc dynam interact behaviour second meet .
pleo commerci entertain robot de- velop ugob equip differ tactil sen- sor skin , touch sensor feet , speak- er , microphon .
among featur , present set creature-lik person develop intern drive like hunger sleep , sever mood mode : happi , extrem scare , curious .
main object observ children behaviour met pleo second meet explor previous con- tact robot school affect subsequ interact .
play session took place observa- tion laboratori instruct given con- ductor :  stay pleo long want .
want give , tell  .
4.1.1 .
assess set : scenario ?
laboratori experi describ ac- cord propos taxonomi tabl 2 : con- text studi defin h-r level inter- action , hri follow companion role in- volv high level physic proxim ( approach , touch ) synchronous-colloc situat high autonom social robot ( pleo ) .
highlight main trait present context , use tabl 2 , allow assess interact set simpl visual inspect .
4.1.2 .
describ social robot featur : social robot ?
shown fig .
3 , pleo could defin pet- babi alik robot .
regard natur cue , non-verb featur develop rather verbal one , specif- ical , use certain part bodi mouth , eye , head .
user identif face track- ing would improv pleo social skill .
4.1.3 .
assess interact behaviour : happen along hri session ?
propos instrument employ code interact behaviour took place lab con- sider time session children in- teract alon robot .
import point children met pleo previous meet school , previous knowledg robot .
continu sampl chosen or- der captur inform interact experi focus group carri explor after-interact experi .
focus put analysi interact experi .
three 11-year- old children , met pleo school , agre particip second meet lab .
ses- sion differ durat sinc particip could choos stop interact pleo .
total dura- tion 21.13 , 5.57 , 8.52 minut three particip , respect .
tabl 4 show result develop interact session , specif , percentag time particip spent cat- egori propos manuscript .
4.2 .
workshop robot : school experi nao workshop robot carri public school order explor interact non- expert user social robot .
furthermor , student au th r c py 406 a. andr et al .
/ new instrument human robot interact assess base observ method fig .
3 .
pleo social featur descript .
tabl 4 percentag ( observ durat ) time categori particip consid activ interact  lab experi pleo  general categori specif categori particip 1 particip 2 particip 3 emot joy 00.52 100 22.01 neutral 99.48  77.98 proxem intim 99.48 100 99.41 person social 00.52  00.59 gaze direct gaze 95.67 93.74 88.38 none 04.33 06.26 11.62 facial express smile  100 23.90 laugh   24.71 inexpress 100  51.39 bodi gestur quiet 100 100 100 interact robot explor robot featur 03.48 28.60 00.78 conceptu ( themat ) use 96.00 71.39 89.40 interact 00.52  09.82 au th r c py a. andr et al .
/ new instrument human robot interact assess base observ method 407 fig .
4 .
nao  system architectur : comput , server , robot inter- connect .
9 11 year old agre particip specif activ nao robot video- tape .
sign consent form previous request parent .
nao full bodi humanoid robot middl size ( 58 cm height ) .
bodi 25 joint weight 4.3 kg .
also count power mul- timedia system , includ 2 speaker , 2 camera microphon .
incorpor featur , text- to-speech synthesi , sound localis , facial shape recognit feasibl .
one activ test implement classic game nao platform , specif , 20 question game ( 20q ) [ 36 ] .
game , player think someth 20q system ask seri question guess player think .
origin , player answer question : yes , , unknown , irrelev , sometim , probabl doubt .
current , game implement automat system call 20q ( http : //20q.net/ ) avail hand-held consol in- ternet interact system , use artifici intel- ligenc ( ai ) softwar .
shown fig .
4 , sys- tem work use client-serv architectur , comput connect , server ai softwar resid robot , act user inter- face .
worth mention connect robot wireless allow user interact within non-nois environ .
comput manag in- format flux game , transmit question answer server user .
case robot work interfac user .
use text-to-speech order explain ( say aloud ) question user , speech recognit use convert answer ( hear voic ) system .
humanoid 20q implement idea interact use robot interfac communic user ai softwar .
4.2.1 .
scenario follow taxonomi summaris fig .
1 , set describ follow : sever user interact situat one nao robot .
interact role companion phys- ical proxim allow .
face-to- face interact intervent requir game start .
4.2.2 .
robot social featur shown fig .
5 , nao social featur 20q game consist verbal interact mean speech recognit voic synthesi .
regard non-verb featur , robot detect , recognis , follow face carri movement ( e.g. , danc , sit , walk ) .
nao non- natur cue light , colour sound .
4.2.3 .
hri session ten children seat semicircl around robot carri 20q game volunt chosen develop question-answ activ .
game alway start question , requir- ing user think someth ( anim , veg- etabl thing ) .
system initialis ques- tion/answ iter , regist user respons process possibl solut game .
20 question , system make guess user initi thought .
facilit stood near volunt robot order help case would neces- sari .
thus , volunt answer/quest activ , rest children could see game play tri guess ( mental ) thing , ani- mal veget volunt think .
condit categori could reg- ister , therefor , emot , facial express , gaze behaviour regist follow time sam- pling 30 second interv .
total durat session approxim 10 minut .
first two minut , 20q game play nao seem attract gaze behaviour 60 % 100 % particip .
howev , second minut onward , 10 % 40 % particip main- tain gaze direct robot .
approxim 9th minut , i.e. , near end game , nao recov gaze 70 % particip .
behaviour coincid attempt robot guess user  choic .
play come end , 50 % particip look plat- form .
regard facial express , vast ma- joriti interv particip show inexpres- sive facial reaction .
1020 % particip smile whole session .
percentag in- creas 50 one sampl point .
more- , 100 % particip show expect face http : //20q.net/ au th r c py 408 a. andr et al .
/ new instrument human robot interact assess base observ method fig .
5 .
nao social featur descript .
robot tri guess object .
final , regard- ing emot , whole group stay neutral joy state session .
one particip mani- fest disgust session close end .
4.3 .
comparison two case studi analys pleo nao case pro- pose instrument , result compar term scenario , social robot featur , interact be- haviour .
4.3.1 .
scenario tabl 5 6 trait context highlight .
seen context sim- ilar term interact role , time-spac trait , autonomi level .
differ level interact physic proxim .
4.3.2 .
robot social featur inform fig 3 5 show nao higher verbal skill pleo ( current poten- tial ) , sinc allow develop bidirect non conver- sation interact .
therefor , nao show advan- tage term verbal skill .
regard non-verb cue , nao advantag face recognit .
robot compar term movement consid experi .
neither com- pute mediat .
4.3.3 .
hri session result mention scenario so- cial featur analysi , compar featur au th r c py a. andr et al .
/ new instrument human robot interact assess base observ method 409 tabl 5 set assess use grid tabl 2 pleo trait low level           intens level           high level level share interact [ 4 ] h-r h-rt h-mr ht-r mh-r ht-rt ht-mr mh-rt interact role [ 27 ] supervisor oper team mate mechanic/ programm bystand companion coach physic proxim [ 31 ] avoid pass follow approach touch none time-spac [ 18 ] non-collocated- asynchron ( asynchron distribut interact ) non-collocated- synchron ( synchron distribut interact ) asynchronous- colloc ( asynchron interact ) synchronous-colloc ( face-to-fac interact ) autonomy/intervent level [ 4 ] non-autonom ( high intervent ) autonom ( low intervent ) tabl 6 set assess use grid tabl 2 nao trait low level           intens level           high level level share interact [ 4 ] h-r h-rt h-mr ht-r mh-r ht-rt ht-mr mh-rt interact role [ 27 ] supervisor oper team mate mechanic/ programm bystand companion coach physic proxim [ 31 ] avoid pass follow approach touch none time-spac [ 18 ] non-collocated- asynchron ( asynchron distribut interact ) non-collocated- synchron ( synchron distribut interact ) asynchronous- colloc ( asynchron interact ) synchronous-colloc ( face-to-fac interact ) autonomy/intervent level [ 4 ] non-autonom ( high intervent ) autonom ( low intervent ) interact behaviour reduc follow cat- egori : emot , gaze , facial express .
robot elicit joy neutral emot , higher percentag latter .
regard gaze behaviour , pleo achiev higher percentag direct gaze , al- though valu mayb influenc physic proxim limit nao school situat .
fi- nalli , robot get smile laugh inexpres- sive facial express , although pleo reach slight higher percentag former .
overal , seem platform reach posit emot facial express pleo get gaze attent particip .
5 .
discuss aim manuscript propos scheme describ social featur robot .
also dis- cuss interact set observ instrument code behaviour hri situ- ation .
definit observ instru- ment , sever analys carri order explor possibl behaviour pattern interact .
instanc , tempor pattern [ 30 ] analys hidden structur describ predict- ing loss interest user .
use com- mon instrument studi hri ( specif , us- ing social robot ) facilit dissemin result comparison studi .
howev , manuscript present method first step to- ward definit global tool interact assess .
regard theoret implic , differ mo- ment along interact take place hu- man social robot describ .
more- , accord propos moment hri situat ( post-interact ) differ- ent methodolog recommend ( obser- vation methodolog , questionnair , focus group , interview ) .
assess propos trait requir one observ session sinc au th r c py 410 a. andr et al .
/ new instrument human robot interact assess base observ method relat long-term relationship ( e.g. , attach- ment ) .
specif type relat hu- man social robot could monitor mean propos observ scheme .
thus , longitu- dinal studi becom particular relev explor- ing long-term construct attach persua- sive .
theoret develop must spec- ifi criteria interact achiev , , desir undesir interact pattern differ scenario .
definit , togeth instrument defin behaviour , help evalu qualiti social robot commit .
research nec- essari refin categori propos or- der elimin , modifi increas number de- scribe behaviour unit .
applic in- strument context platform help improv test use tool sinc first step toward definit complet assess system .
regard exampl present work , consider done .
consid studi perform nao robot , result suggest 20q game implement platform get medium level engag current state develop .
analys result , import highlight time volunt an- swere given question robot ask next rang 6 30 second .
prior research sug- gest match speech rhythm relat perceiv qualiti interact interperson at- tunement .
partner tend match paus durat within turn adult convers [ 26 ] paus speech exceed 1 second per- ceiv disrupt [ 8 ] .
interperson time cru- cial aspect human communic , therefor , present result could relat platform respons time .
develop address improv platform respons time order reg- ulat convers turn take , time , contin- genci .
platform perform nat- ural convers time , hri analys order explor possibl chang user engag .
therefor , technolog chang so- cial platform entail constant evalu order test influenc interact behaviour .
regard result obtain studi interact pleo robot lab , as- pect must discuss .
express emo- tional state joy neutral particip kept robot lap approxim ses- sion .
particip look pleo vast ma- joriti session .
howev , point stop look platform session arriv end , , use look some- els end close .
fact inter- est sinc indic fatigu boredom .
although inexpress face predomin , part session particip show smile even laugh .
bodi gestur main in- exist sinc particip took robot lap stay quiet seat .
final , physic contact allow interact platform base explor robot characterist conceptu use .
explor robot characterist includ be- haviour tail grab , lift shake order test could awak robot pass hand front face robot test watch .
conceptu ( themat ) use includ cuddl , feed , give affect .
low percentag time ( ap- proxim .5 % 10 % ) in- teract behaviour seem good indic robot  compet maintain children engag .
6 .
conclus specif procedur introduc de- scribe assess hri deal social robot .
propos instrument help describ set characterist , robot featur , allow studi interact behaviour .
propos provid com- mon vocabulari communic find in- strument studi social interact user social robot .
base pattern studi [ 53 ] , tool propos present manuscript contribut assess whole interact experi serv power simpl notat vocabulari com- munic find .
furthermor , monitor could help proper describ long-term relationship detail analysi chang frequenc ( du- ration ) along time , help predict avoid lack interest detach .
consider made cate- gori propos assess interact behaviour be- tween end user social robot .
first , regard emot , research could expect pro- pose basic emot could happen begin interact emot state could chang session .
howev , social robot elicit negat emot final result session .
furthermor , time elaps posit , least , neutral emot taken account .
con- au th r c py a. andr et al .
/ new instrument human robot interact assess base observ method 411 sider indic togeth , , final emot time need reach posit neutral emo- tional state , session could posit assess whether user final emot posit ( joy surpris ) neutral , time need reach posit emot answer consider short .
second , mention , social robot generat trust user feel safe comfort interact robot .
move away behaviour may occur first moment sinc robot could elicit fear user given know much platform .
howev , unaccept behaviour last whole ses- sion vast major time .
result [ 51 ] show , conform [ 23 ] human social distanc could consid indic perceiv robot social actor .
thus , share personal-intim space consid indic psycholog close- ness among actor generat enjoy cli- mate .
fact becom crucial social robot thought play companionship role , in- stanc , elder hospitalis peopl .
third , behaviour unit consid code analys interact behaviour ( gaze , facial expres- sion , bodi gestur , interact robot in- terperson relationship ) first attempt creat set categori studi human robot interac- tive behaviour .
present propos theoret- ical practic basi , , built con- sider avail framework hri psychol- ogi time take account nar- rativ analys videotap session .
futur studi consid modifi present set categori order captur anoth aspect includ current propos .
final , in-depth consider rational assess social robots-human interact de- serv mention .
avail theoret frame- work research area hri psycholog assum hri high similar human- human interact .
fact impli take human centr perspect evalu interact process .
case , expect give type interact .
specif kind interact found may easili fail end user  expecta- tion perform .
fact , [ 9 ] previous point robot look like human may elicit strong expect social cogni- tive compet robot .
expect met , user like experi confus , frustra- tion disappoint .
question consid en- gineer develop evalu method , instanc , interact children robot similar one develop famili member anoth child ?
necessari implement major theory-of-mind-lik abil robot prioriti softwar develop ?
hri high similar hhi ?
combin characterist necessari build sociabl robot propos [ 6 ] : ( embodi social situat ) , life-lik qualiti , human-awar ( human social percep- tion , , identif person , recognit task emot express ) , understood ( hu- man robot robot human , robot robot ) , social situat learn ( learn throughout lifetim ) .
howev , compon im- plement innov way configur origi- nal interact style .
instanc , similar adult- children interact , specif kind interac- tion occur context differenti ( cognit ) abil- iti pattern ( babi talk consist high-pitch voic , sort sentenc , exagger inton , etc . ) .
specif interact style far adult ( normal ) interact style frequent way interact children .
henc , possibl hri could slight differ prototyp human-human interact situat .
similar , human engag attach inanim object ( person belong ) anim ( pet ) human interact abil .
deep question ad- dress futur studi may guid ratio- nale implement behaviour pattern build instrument code quantifi interact human-robot set .
consequ , point [ 48 ] , ethic aspect must con- sider design behaviour pattern whether could affect attach tie .
analys human- social robot interact help understand emerg mainten social bond among human robot actor avoid undesir ef- fect discourag , boredom , lose interest social relationship .
summari , present paper review theo- retic contribut hri psycholog field order propos methodolog evalu qual- iti social robot commit , specif , sce- nario , featur , interact behaviour be- tween social robot human .
purpos , general taxonomi base three tabl pro- pose combin theoret contribut dif- au th r c py 412 a. andr et al .
/ new instrument human robot interact assess base observ method ferent framework videotap experi two differ context .
applic instru- ment improv propos method allow descript understand social dynam be- tween human robot , proper analysi allow- ing theoret develop new area possibl call human-machin psycholog [ 48 ] .
refer [ 1 ] m.d.s .
ainsworth , pattern attach : psycholog studi strang situat , lawrenc erlbaum associ , hillsdal ( nj ) , 1978 .
[ 2 ] r. bakeman j.m .
gottman , observ interact : in- troduct sequenti analysi , cambridg univers press , 1997 .
[ 3 ] k. bartholomew l.m .
horowitz , attach style among young adult : test four-categori model , journal per- sonal social psycholog 61 ( 1991 ) , 226244 .
[ 4 ] c. bethel r. murphi , review human studi method hri recommend , intern journal social robot 2 ( 2010 ) , 347359 .
[ 5 ] j. bowlbi , natur child  tie mother , intern journal psycho-analysi 39 ( 1958 ) , 350373 .
[ 6 ] c. breazeal , design sociabl robot , mit press , cam- bridg , , usa , 2002 .
[ 7 ] c. breazeal , emot sociabl humanoid robot , interna- tional journal human-comput studi 59 ( 2003 ) , 119 155 .
[ 8 ] h.h .
clark , use languag , cambridg univers press , 1996 .
[ 9 ] k. dautenhahn , design space nich space believ social robot , : proc .
11th ieee intern workshop robot human interact communic , berlin , ger- mani , 2002 .
[ 10 ] k. dautenhahn i. werri , quantit techniqu analys robot-human interact , : ieee/rsj interna- tional confer intellig robot system , 2002 , pp .
11321138 .
[ 11 ] m. davi , b. robin , k. dautenhahn , c. nehaniv s. pow- ell , comparison interact robot system therapi educ children autism , : assist technol- ogi : virtual realiti , lill , franc , a. pruski h. knop , ed , io press , 2005 , pp .
353357 .
[ 12 ] m. daz , n. nuno , j. saez-pon , d.e .
pardo c. angulo , build child-robot relationship therapeut purpos : initi attract toward long-term social engag , : ninth ieee intern confer automat face gestur recognit , fg 2011 , ieee , lill , franc , 2005 , pp .
927932 .
[ 13 ] j.l .
druri , j. scholtz h.a .
yanco , awar human- robot interact , : proc .
ieee confer system , man cybernet , ieee , washington , d.c. , usa , 2003 , pp .
111119 .
[ 14 ] s. eimler , n.c. krmer a. von der ptten , prerequisit human-agent- human-robot interact : toward inte- grate theori , : proc .
european meet cybernet system research ( emcsr 2010 ) , vienna , austria , r. trappl , ed. , 2010 .
[ 15 ] p. ekman , argument basic emot , cognit & emo- tion 6 ( 1992 ) , 169200 .
[ 16 ] c.a .
elli , s.j .
gibb g.l .
rein , groupwar : issu experi , communic acm 34 ( 1991 ) , 39 58 .
[ 17 ] d.j .
feil-seif m.j. matar , robot-assist therapi children autism spectrum disord , : proc .
confer- enc interact design children : children special need , chicago , il , usa , 2008 , pp .
4952 .
[ 18 ] y. fernaeus , m. hkansson , m. jacobsson s. ljungblad , play robot toy anim ?
: long-term studi pleo , : proc .
9th intern confer inter- action design children , idc 2010 , n. par m. oliv , ed , acm , barcelona , spain , 2010 , pp .
3948 .
[ 19 ] t. fong , i.r .
nourbakhsh k. dautenhahn , survey so- cialli interact robot , robot autonom system 42 ( 2003 ) , 143166 .
[ 20 ] j. forlizzi , robot product becom social product : ethnograph studi clean home , : proc .
acm/iee intern confer human-robot inter- action , hri  07 , acm , new york , ny , usa , 2007 , pp .
129 136 .
[ 21 ] r. gifford j .
price , person space nurseri school chil- dren , canadian journal behaviour scienc 11 ( 1979 ) , 318326 .
[ 22 ] e. goffman , behavior public place .
note social organ gather , : face engag , free press , 1963 , pp .
83111 .
[ 23 ] e.t .
hall , hidden dimens , anchor book , 1969 .
[ 24 ] m. heerink , assess accept assist social robot age adult , ph.d. dissert , univers amsterdam , netherland , 2010 .
[ 25 ] h. httenrauch k. severinsson-eklundh , investig so- cialli interact robot give right cue make presenc felt , : proc .
chi 2004 workshop shape human-robot interact , vienna , austria , 2004 .
[ 26 ] j. jaff s. feldstein , rhythm dialogu , academ press , inc. , new york , ny , usa , 1970 .
[ 27 ] t. kanda , r. sato , n. saiwaki , h. ishiguro h. ishiguro , two-month field trial elementari school long-term human-robot interact , ieee transact robot 23 ( 2007 ) , 962971 .
[ 28 ] c.d .
kidd c. breazeal , robot home : understand long-term human-robot interact , : ieee/rsj intern confer intellig robot system , nice , franc , ieee , 2008 , pp .
32303235 .
[ 29 ] h. kozima , c. nakagawa y. yasuda , interact robot communication-car : case-studi autism therapi , : proc .
ieee intern workshop robot human interact communic , nashvill , tn , usa , ieee , 2005 .
[ 30 ] m.s .
magnusson , tempor configur analysi : detect under meaning structur artifici catego- rizat real-tim behavior stream , : workshop ar- tifici intellig , univers uppsala , uppsala , sweden , 1982 .
[ 31 ] g.f. melson , p.h .
kahn , a. beck b. friedman , robot pet human live : implic human-anim bond human relationship personifi technolog , journal social issu 65 ( 2009 ) , 545567 .
au th r c py a. andr et al .
/ new instrument human robot interact assess base observ method 413 [ 32 ] j. mumm b. mutlu , human-robot proxem : physic psycholog distanc human-robot interact , : proc .
intern confer human-robot interact ( hri ) , hri  11 , acm press , new york , ny , usa , 2011 , pp .
331 338 .
[ 33 ] d.a .
norman , emot design : love ( hate ) ev- eryday thing , 1st edn , basic book , 2003 .
[ 34 ] a.m. okamura , m.j. matar h.i .
christensen , medic health-car robot , ieee robot & autom maga- zine 17 ( 2010 ) , 2637 .
[ 35 ] d. olsen m. goodrich , metric evalu human-robot interact , : proc .
nist perform metric intelli- gent system workshop , 2003 .
[ 36 ] d.e .
pardo , o. franco , j. saez-pon , a. andr c. angulo , human  humanoid robot interact : 20q game , : ubiq- uitous comput ambient intellig  6th intern confer , ucami 2012 , vitoria-gasteiz , j. bravo , d. lpez de ipia f. moya , ed , lectur note comput scienc , vol .
7656 , springer , 2012 , pp .
193199 .
[ 37 ] c. plaisant , a. druin , c. lathan , k. dakhan , k. edward , j.m .
vice j. montemayor , storytel robot pediatr rehabilit , : asset  00 : proc .
fourth intern acm confer assist technolog , acm press , new york , ny , usa , 2000 , pp .
5055 .
[ 38 ] c. rich , b. ponsler , a. holroyd c.l .
sidner , recogniz- ing engag human-robot interact , : 5th acm/iee intern confer human-robot interact ( hri ) , ieee , 2010 , pp .
375382 .
[ 39 ] s. sabanov , robot societi , societi robot , interna- tional journal social robot 2 ( 2010 ) , 439450 .
[ 40 ] j. saez-pon , l. alboul , j. pender l. nomdedeu , multi- robot team format control guardian project , in- dustrial robot : intern journal 37 ( 2010 ) , 372383 .
[ 41 ] j. saldien , k. gori , b. vanderborght , b. verrelst d.j .
lefeb , anti : develop intellig hug- gabl robot hospit children , : proc .
clawar , 9th intern confer climb walk robot , brussel , belgium , 2006 .
[ 42 ] j. scholtz , theori evalu human robot interact , : proc .
36th annual hawaii intern confer sys- tem scienc ( hicss  03 ) , ieee comput societi , washing- ton , dc , usa , 2003 .
[ 43 ] t. shibata , t. mitsui , k. wada , a. touda , t. kumasaka , k. tagami k. tani , mental commit robot ap- plicat therapi children , : proc .
ieee/asm inter- nation confer advanc intellig mechatron , como , itali , 2001 , pp .
10531058 .
[ 44 ] c.l .
sidner , c. lee , c.d .
kidd , n. lesh c. rich , explo- ration engag human robot , artifici intelli- genc 166 ( 2005 ) , 140164 .
[ 45 ] a. steinfeld , t. fong , d. kaber , m. lewi , j. scholtz , a. schultz m. goodrich , common metric human- robot interact , : proc .
1st acm sigchi/sigart confer- enc human-robot interact , hri  06 , acm press , new york , ny , usa , 2006 , pp .
3340 .
[ 46 ] i. stoian , a. golea , r. badea , a. moldovan , o. dancea c. posteuca , use cooper robot concept emerg catastroph medicin , : ieee intern confer autom , qualiti test , robot , 2006 .
[ 47 ] a. tapus , c. tapus m.j. matar , user-robot personal- iti match assist robot behavior adapt post- stroke rehabilit therapi , intellig servic robot 1 ( 2008 ) , 169183 .
[ 48 ] c. torra , robbi , pioneer robot nanni : scienc fiction help develop ethic social opinion , interact studi 11 ( 2010 ) , 269273 .
[ 49 ] a.r .
wagner r.c .
arkin , analyz social situat human-robot interact , interact studi 9 ( 2008 ) , 277 300 .
[ 50 ] a.r .
wagner , role trust relationship human- robot social interact , ph.d. dissert , colleg com- pute , georgia institut technolog , 2009 .
[ 51 ] m.l .
walter , k. dautenhahn , k.r .
te boekhorst , c. kaouri , s. wood , c. nehaniv , d. lee i. werri , influenc subject  person trait person spatial zone human-robot interact experi , : ieee intern workshop robot human interact communic , ro-man , nashvill , usa , 2005 , pp .
347352 .
[ 52 ] h.a .
yanco j.l .
druri , classifi human-robot interac- tion : updat taxonomi , : proc .
ieee intern con- ferenc system , man cybernet , hagu , nether- land , ieee , 2004 .
[ 53 ] j.e .
young , j.-i .
sung , a. voida , e. sharlin , t. igarashi , h.i .
christensen r.e .
grinter , evalu human-robot in- teract  focus holist interact experi , in- ternat journal social robot 3 ( 2011 ) , 5367 .
introduct method human robot interact global assess tool : scenario-robot-behaviour assess set : scenario ?
assess social robot featur : social robot ?
assess interact behaviour : happen hri session ?
two illustr case studi lab experi pleo assess set : scenario ?
describ social robot featur : social robot ?
assess interact behaviour : happen along hri session ?
workshop robot : school experi nao scenario robot social featur hri session comparison two case studi scenario robot social featur hri session discuss conclus refer
