00a-main.pdf 1 pattern recognit letter journal homepage: www.elsevier.com promot consensu concept map methodology: applic hospit sector albert fornellsa, zaida rodrigoa, xari rovirac, monica sanchezd, ricard santomaa, francesc teixido-navarroa,b, elisabet golobardesb aresearch group hospitality, tourism mobilities, school tourism hospit manag sant ignasi, universitat ramon llull. av. marqu mulhacen 40-42, 08034 barcelona, spain bgr-setad, la salle, universitat ramon llull. av. quatr camin 30, 08022 barcelona, spain cesad busi school, universitat ramon llull. av. pedralb 62, 08034 barcelona, spain duniversitat politecnica catalunya. upc-barcelona tech., jordi girona, 1-3, 08034 barcelona, spain abstract concept map methodolog aim respond non trivial task conceptualis abstract thought mean focu group compos expert studi domain. approach defin set gener step allow expert lead gener ideas, group idea conceptu map interrel concept cluster multidimension scale cluster techniques, analys qualiti conceptu map decid final interpretation. sense, final decis trivial cluster techniqu provid set potenti con- ceptual map expert select fit best accord opinion. reason, present global index consensu indic filter suitabl cluster solut qualit reasoning. promot consensu expert opinion ensur object final interpretation. index outperform well-known cluster valid in- dex case studi focus mean excel hospit industry. work present global index consensu indic filter suitabl cluster solut qualit reason promot consensu expert opinions, kei aspect concept map methodology. index outperform well-known cluster valid index case studi focus mean excel hospitality. c 2015 elsevi ltd. right reserved. 1. introduct concept map methodolog aim respond chal- leng guid group expert object representa- tion thoughts, idea abstract concept base promot- ing agreement consid relev consensu (trochim, 1989; bign et al., 2002). thus, method offer clariti develop model specifi conceptu framework successfulli appli education, social research manag scienc field creat conceptu framework base specif aspect (nabitz et al., 2001). methodolog defin set gener step us- ing qualit quantit data determin conceptu map interrel concept (rosa camphausen, 2007). give specif topic studi set question, focu group compos expert domain gener idea re- late topic brainstorming. next, focu group group weight idea categori base point view. inform convert knowledg data mine techniqu (witten frank, 2011), appli identifi share pattern opinion expert multidimension scale cluster tech- niques. import highlight cluster techniqu return possibl solut repres cluster configur group element specif way. therefore, step valid select suitabl cluster configur base criteria group experts. main benefit approach flexibl adaptability, data analys hinder task expert be- caus select best cluster configur non trivial review result follow sub- 2 jectiv premis sens you? trochim (1989), compromis object approach. paper present global index consensu (gic) help expert select suitabl cluster configura- tion base main premis concept map methodology: object consensus. thus, knowledg discoveri process drastic improv expert focu us configur characteris contain- ing idea expert agre similar relevance. index base qualit reason techniqu concept entropi (shannon, 1948). quali- tativ reason sub area artifici intellig seek understand explain human be non numer evalua- tion permit handl non numer data pre- serv principl relevance, i.e., variabl val- u level precis requir (trave-massuy et al., 2004, 2005). finally, gic successfulli evalu com- pare respect approach tackl challeng tourism sector: main factor lead excel hospitality? articl structur follows. section 2 describ concept map methodolog quantit valid index select suitabl patterns. sec- tion 3 propos global index consensu describ bases. section 4 appli concept map methodolog discov mean excel hospitality, index outperform result provid well-known quantit index. finally, section 5 end conclus work. 2. framework section summaris concept map methodolog well-known valid index select suitabl cluster solution. 2.1. concept map methodolog concept map develop trochim (1989) re- spond conceptualis need base objectifica- tion opinion idea group experts. us methodolog incorpor statist techniques, multidimension scale cluster analyses, applica- tion base main step indic figure. 1: prepa- ration, gener statements, structur statements, repre- sentat statements, interpret map utilis maps. 1. preparation. aim prepar step twofold. hand, clarifi construct research. other, choos focu group member partici- pate process. best results, group contain 8-15 particip divers possi- ble order differ point view reflect (har- rison klein, 2007). 2. gener statements. finish step, particip invit offer idea main topic hand brainstorm session. develop phase usual count collabo- ration expert team specialis group dynam order obtain best result possibl (bign et al., 2002; calvo et al., 2006). 3. structur statements. purpos step con- sist determin differ statement rais previou process related. this, partici- pant ask to, firstly, evalu statement mention brainstorm session and, secondly, member group differ statement accord- ing criteria. part, focu group member ask rate list statement likert scale 1 5 (bign et al., 2002) accord degre adjust statement concept set out. second part, particip group list item accord criteria label repres main concept group considered. particip rate item group them, similar matrix s rxr par- ticip creat r repres total number statement gener brainstorm session. intersection, 1 introduc person group item group; otherwise, 0 introduced. next, individu matrix ad creat gener group matrix shown fig- ur 1. central diagon total number participants, number intersect show number peopl correspond state- ment group independ mean criteria (calvo et al., 2006). 4. represent statements. statist techniqu appli objectifi result obtain pre- viou phase. data gather group matrix previou step process multidimension scale (mds) techniqu agre borg groenen (1997) project origin r dimension space dimension space dot repres state- ment. closer dot are, greater number peopl feel statement group. map constructed, cluster algorithm (jain, 2010) appli distanc coordin obtain themd (borg groe- nen, 1997). cluster algorithm abl group data differ point view, suitabl mainli depend applic domain. thus, element cluster similar differ element cluster provid expert pos- sibl classif categoris elements. main challeng expert tackl appli cluster techniqu select suitabl cluster solut techniqu usu- alli offer possibl solution, exact method determin definit number clus- ter state hair et al. (2006). thus, expert need evalu differ configur gener approach order select suitabl representa- tion statements. reason, usag cluster valid index 3 fig. 1. concept map process split 6 steps: (1) set expert select find mean specif concept; (2) list r idea gener brainstorm process; (3) idea evalu expert inform build matrix mtrr; (4) multi dimension scale cluster techniqu appli matrix project inform 2d space. result set r-1 possibl cluster configurations; (5) expert analys configur label cluster base items; (5) expert agre select best concept represent base subset concept identifi (6). crucial facilit data analysi order score sort possibl solut base indic (also call valid index) promot separabil- iti and/or compact cluster (garcia-piqu et al., 2012, 2014). indic allow expert re- duce rang potenti valid solut base quantit valu take account inform relat problem, limit capabilities. sense, definit specif index base domain characterist best wai help expert select suitabl solut (corral et al., 2011). exactli articl mean gic, allow expert rank clus- tere solut base expert agree. 5. interpret maps. statement map cluster analysis, given repre- sent kei statement group shown figur 1. carri step, interview held expert field evalu content group. par- ticip expert analys obtain result global result correspond realiti (trochim, 1989). 6. utilis maps. lastly, map graphic represent expert opinion con- cept studi (bign et al., 2002). biggest benefit methodolog flex- ibil capabl appli kind domain defin framework easili adapt fit problem faced. contrast, flexibl be- come challeng singl wai thing hamper analysis. clear exampl occur step 4 applic cluster techniqu offer set potenti valid configurations. case, select configur set differ success failur expert aid select suitabl configur kei element: consensus. 2.2. look suitabl pattern us unsupervis learn approach cluster- ing algorithm essenti step data analysi problem. however, independ step need hand: analyst select (1) cluster approach (2) select appropri solut set possibl solutions. singl criteria classifi cluster algo- rithms, classifi accord criteria (gan et al., 2000; witten frank, 2011; duda et al., 2000): (1) search strategi cluster (center-based, graph-based, model-based, search-based, density-bas subspac clus- tering), (2) relationship cluster (partit hierarchical), (3) instanc distribut cluster (hard cluster fuzzi clustering), (4) optimis 4 cluster (convent clustering, ensembl clustering, multiobject clustering). reason, import select algorithm accord data typolog fea- ture applic domain (jain, 2010). hand, cluster techniqu usual offer possibl cluster solut abl automat identifi optim number group discov result condit initi paramet need tune reason (garcia-piquer, 2012). fact hinder data analysi step expert evalu differ solut gener al- gorithm, highli time consum arbitrari select depend subject ex- pert fact potenti valid. reason, applic evalu function automat score cluster solut kei help expert select best (gurrutxaga et al., 2011). eval- uation function defin metric measur cluster qualiti featur includ data set. therefore, challeng defin qualiti mean follow sub- section describe. 2.2.1. deviat connect simplest evalu metric measur qualiti cluster solut evalu close element cluster separ cluster are. consequently, smaller valu better solution. exactli deviat connect measur respect (handl knowles, 2007; hruschka et al., 2009; gurrutxaga et al., 2011). deviat (dev) measur compact clus- ters. comput overal sum distanc data item correspond cluster centr equat 1 shows, c cluster obtained, ci set in- stanc belong cluster i, centroid cluster i, d(x, i) euclidean distanc element x i. connect (conn) refer cluster connectedness. take account degre data point close featur space place cluster equat 2 shows, r number exampl train data set, c cluster obtained, nn(x, i) return ith nearest element x euclidean distanc nearest element taken account. note that, instanc i, metric comput weight sum nearest neighbour belong differ cluster (the weight decreas accord far instanc j are). inform provid deviat connect allow obtain insight cluster solut analysed, inform select best con- figuration. thus, necessari defin power indi- cator evalu cluster solutions. dev(c) = ic xci d(x, i) (1) conn(c) = r x=1 i=1 (x, nn(x, i), i) , (2) (x, y, i) = 1 j : x c j y c j, 0 otherwise. db(c) = 1 k k i=1 k max j=1 ji { s k(ci) + s k(c j) d(i, j) } (3) s k(ci) = 1 |ci| xci d(x, i) dn(c) = n min i=1 n min j=i+1 d(ci,c j) n max k=1 {diam(ck)} (4) diam(ck) = max x,yck {d(x, y)} d(ci,c j) = min xci,yc j {d(x, y)} s il(c) = 1 n n i=1 1|ci| xci ( b(c, i, x) a(ci, x) max{a(ci, x), b(c, i, x)} ) a(ci, x) = 1 |ci| 1 yci d(x, y) (5) b(c, i, x) = n min j=1 ji 1 |c j| yc j d(x, y) 2.2.2. cluster valid index cluster valid index (halkidi et al., 2001) objec- tive function evalu cluster results. valid techniqu base compar cluster origi- nal class problem class known (supervis approach), valid cluster accord qualiti base compact separ class unknown (unsupervis approach). characterist cluster techniqu concept map (partit hard clustering), possibl cluster valid approach (halkidi et al., 2002; legani et al., 2006). reader refer (theodoridi koutroumbas, 2008) hierarch fuzzi cluster algorithms. call extern cri- teria idea evalu cluster result compar structur data set obtain appli cluster algorithm. second approach call intern cri- teria object evalu cluster result compar- ing quantiti featur inher data set. approach call rel criteria base compar cluster result result obtain applic cluster algorithm differ paramet values, cluster algorithms. clus- ter valid method base extern intern criteria base statist hypothesi testing, major draw- high comput cost. moreover, ap- proach measur degre data set confirm 5 a-priori specifi scheme inher data set intuit structur data. hand, rel cri- teria method hypothet best cluster scheme cluster result obtain differ paramet cluster algorithm statist tests, computation expensive. therefore, approach need purpos want compar perform configur unsu- pervis process. davies-bouldin index (davi bouldin, 1979) (see eq. 3), dunn index (dunn, 1974) (see eq. 4) silhou- ett index (rousseeuw, 1987) (see eq. 5) known valid strategies. rang in- dex [0,+] [1, 1] one. silhouett dunn index maximised, davies-bouldin index minimised. equat c cluster obtained; k number clusters; ci set instanc belong cluster i; |ci| number element ci; centroid ci; d(x, y) euclidean distanc x y elements; nn(x, i) return ith nearest element x ac- cord d(x, y); nearest element taken account. main differ index calcul qualiti shape cluster. davies- bouldin index evalu cluster take account scattered, calcul distanc instanc cluster respect centroid. dunn index evalu- at cluster calcul compact, penalis cluster long diameter. silhouett index calcul tight clusters, take account distanc be- tween instanc cluster. 3. methodolog approach approach propos paper help expert eval- uat step 4 differ configur gener previou steps, select optim cluster solution, describ subsect 2.1. end, propos method- ologi aim identifi emphasis cluster idea expert agre import ones. phases. degre consensu clus- ter defin measur agreement member focu group respect cluster. second recur- renc index idea, highlight idea consensus, weight coeffici defin global in- dex consensu configur order promot idea expert agree. methodolog reli us qualit label belong qualit absolut order-of- magnitud model. allow deal focu group member evalu improv concept map process new global index. 3.1. qualit reason one-dimension absolut order-of-magnitud model (trave-massuy et al., 2004, 2005) work finit num- ber qualit label correspond ordin scale measurement. number label chosen real problem fixed, depend characterist repres variable. let consid order finit set basic label s = {b1, . . . , bn}, n number label chosen correspond linguist term, wai b1 < < bn. exampl 1. illustr express set order lin- guistic evaluations, exampl basic label n = 5 given by: b1 = import < b2 = littl impor- tanc < b3 = import < b4 = import < b5 = extrem important. complet univers descript order-of- magnitud space set s = s {[bi, bj] |bi, bj s, < j}, label [bi, bj] < j defin set {bi, bi+1, . . . , bj}, convent [bi, bi] = {bi} = bi. consist exampl 1, linguist evalu extrem import repres non- basic qualit label [veri important, extrem impor- tant], i.e., [b4, b5]. label unknown repres [not import all, extrem important], i.e., [b1, b5]. order set basic label s induc partial order s defin as: [bi, bj] [br, bs] bi br bj bs. relat trivial order relat s, partial order, pair non-compar labels. in- stance, exampl 1, relat [bi, bj] [br, bs] express [bi, bj] equal import [br, bs]. partial order relat p s precis than, given [bi, bj] p [br, bs] iff [bi, bj] [br, bs], i.e. r j s. precis label ? = [b1, bn]. structur permit work differ- ent level precis basic label ? label (see figur 2). differ binari oper defin complet univers descript s, call connex union in- tersection, introduc gener context mix common oper rosello et al. (2010). definit 1. given qualit label [bi1 , bj1 ], [bi2 , bj2 ] s, connex union qualit label [bi1 , bj1 ] [bi2 , bj2 ] = [bmin(i1,i2), bmax( j1, j2)]. fig. 2. complet univers descript s (rosello et al. (2010)). 6 definit 2. given qualit label [bi1 , bj1 ], [bi2 , bj2 ] s, [bi1 , bj1 ] [bi2 , bj2 ] , intersect qualit label [bi1 , bj1 ] [bi2 , bj2 ] = [bmax(i1,i2), bmin( j1, j2)]. follow exampl 1, connex union b1 [b3, b4] b1 [b3, b4] = [b1, b4], intersect empty. case pair label [b1, b3] [b3, b4] connex union [b1, b3] [b3, b4] = [b1, b4] intersect [b1, b3] [b3, b4] = b3. 3.2. entropi consensu definit consensu index, abl synthesis focu group member evaluations, propos method- ology. consensu index involv notion entropi qualit label defin s, inspir shannon entropi concept inform theori (shannon, 1948). notion re- quir normalis measur set s, i.e., measur (bi) > 0 = 1, . . . , n bi (bi) = 1. then: ([bi, bj]) = j k=i (bk), ([bi, bj]) 1 i, j {1, . . . , n}, ([b1, bn]) = 1. context qualit absolut order-of-magnitud models, concept inform label entropi qualit descript introduc rosello et al. (2010). follow rosello et al. (2010), paper defin en- tropi qualit label posit continu real function measur label follows: definit 3. entropi qualit label q s de- fine as: h(q) = ln 1 (q) , measur consid s. note q s, q ? (q) (0, 1) and, consequently, h(q) > 0. moreover, h decreas respect p: q p q q q (q) (q) ln 1(q) ln 1(q) . addition, h(?) = ln 1 = 0. definit degre consensu set qualita- tive label follows: definit 4. given m qualit label q1, , qm s, mj=1qj , degre consensu is: dc(q1, , qm) = h( mj=1qj) h(mj=1qj)) = ln(( mj=1qj)) ln((mj=1qj)) case mj=1qj = , degre consensu dc(q1, , qm) = 0. exampl 2. let consid concept c = custom ori- ent focu group 3 member e = {e1, e2, e3}. let assum opinion member respect toc repres qualit label defin as: q1(c) = [b4, b5], q2(c) = b4, q3(c) = [b3, b5] linguist evalu correspond basic label b1, . . . , b5 given exampl 1. finally, let defin (bi) = 1/5, = 1, . . . , 5. then, 3k=1(qi(c)) = [b4, b5] b4 [b3, b5] = [b3, b5] 3k=1(qi(c)) = [b4, b5] b4 [b3, b5] = b4, degre consensu is: dc(q1, q2, q3) = h( 3k=1(qi(c))) h(3k=1(qi(c)))) = h([b3, b5]) h(b4) = = ln 3/5 ln 1/5 = 0.32 3.3. propos global index consensu structur qualit absolut order-of-magnitud model allow deal focu group member eval- uation idea concept concept map process. end, work one-dimension absolut order-of- magnitud model n basic label correspond n order respons likert scale member focu group. following, let consid focu group consist m members, brainstorm process gener evalu set r differ ideas. member focu group j, 1 j m, idea x, opinion member j respect x element s, denot vj(x). note concept map method provid r 1 dif- ferent cluster solutions. cluster solut provid exactli k cluster groups, 1 k < r. instance, hand, cluster solut 2 cluster group r 1 idea cluster remain discord idea cluster. hand, cluster solut r 1 clusters, group similar idea cluster remain r 2 idea differ cluster. on, 1 k < r, cluster belong configur k group denot cki , 1 k. definit 5. fix configur k clusters, let j, 1 j m, member focu group, let cki , 1 k, cluster, let {xi 1 , . . . , xisi } set idea cluster cki . opinion member j respect c k defin as: qj(c k ) = vj(x 1) vj(xisi ). note qj(cki ) belong complet univers de- scription order-of-magnitud space. case vj(xi1) = = vj(xisi ), qj(cki ) basic label, qj(cki ) non-bas label. intuit speaking, qj(cki ) result mix eval- uation member j idea cluster cki new includ them. entropi h degre consensu dc introduc subsect 3.2 allow defin measur consensu member focu group respect cluster: 7 definit 6. fix configur k clusters, let cki , 1 k, cluster, let qj(cki ) opinion member j respect cki , 1 j m. degre consensu cluster cki dc(cki ) = h( m j=1 qj(c k )) h( m j=1 qj(c k )) , m j=1 qj(c k ) 0, otherwise. order reflect configur cluster nonzero degre consensus, define: definit 7. fix configur k clusters, n(k) = 1, cki dc(cki ) 0 0, otherwise. definit allow introduc recurr in- dex idea. index defin number n(k), k=1 r-1 characterist function clusters. re- currenc index idea take account expert per- ception relev idea, extract evalu focu group members. definit 8. let x idea, recurr index x is: ri(x) = r1 k=1 k i=1 1cki (x)r1 k=1 n(k) 1cki characterist function indic member- ship element cki . way, ri(x) provid normalis number time idea x consensu configurations. abl select suitabl cluster solut improv concept map process, propos global index consensu configuration, measur cluster solut quality. global index consensu configur construct weight sum degre consensu cluster configuration. weight cap- ture import correspond cluster consider- ing addit recurr index idea belong it. definit 9. global index consensu configur k cluster gic(k) = k i=1 w(cki ) dc(cki ), w(cki ) = xcki ri(x), i.e. addit recurr index idea cluster cki . 4. case study: main factor ex- cellenc hospitality? section tackl challeng analys mean excel hospit mean applic concept map methodology. first, excel hospi- taliti introduced. next, applic step statement gener described. thus, select suitabl cluster configur analys mean applic quantit qualit index. finally, expert label assess discov concept steps. 4.1. excel hospit increas concern term mean hospit search academ identifi global understood accept conceptu term defin concept. slatteri et al. slatteri et al. (2002) refer lashlei et al. (2000) posit understand hospi- taliti impair industri myopia propos improv understand by; reflect insight studi hospit encompass commerci provis hospit hospit industry, time recognis hospit need explor pri- vate domest set studi concept hospit social phenomenon involv relationship people. similar line thought, wood brotherton (wood brotherton, 2008) affirm statement conceptu develop hospit concept limited, aca- demic literatur exist scattered. current issu underli challeng mean hospit root essenc discipline. hospit sector profession commerci manag point view evolv area interact host guest take place. holist approach term hospit increasingli accepted, import defin kei aspect defin disciplin academ purpos help develop better suit profession (vila et al., 2012). hospital- iti relationships. word mean friendli strangers. hemmington (2007) suggest explor defin hospit experience, new per- spectiv emerg import implic hospital- iti commerci contexts. implic hospit servic manag place hospitableness, sens theatr generos central. hemmington advo- cate hospit busi focu guest expe- rienc stage memor experi stimul senses. achiev this, hospit organis abl captur sens theatr generos gain compet- itiv advantag provid guest experi personal, memor add valu lives. link concept valu hospit concept, (harkison et al., 2011) posit hospitality, connect valu wai think art, science, busi- ness, philosophy. propos motiv desir serv strongli deepli attract work commerci hospit express 8 mean work. place interact host guests, loyalti critic factor sustain business. achiev loyalti hospitality, attitud philosophi excel necessary. busi excel import creat sustain- abl continu qualiti improv busi processes, bring strong financi performance, high custom de- mand, goal achievement, success employe recruit admission, desir product servic outcome, outstand- ing staff (kanji, 2002). 4.2. gener possibl map step 1, 2, 3 4 concept map methodol- ogi follow wai creat set potenti group concepts. 1. preparation. focu group compos 11 expert rep- resent hospit industri barcelona held januari 2014. particip senior manag 10 year relev experi in- ternat companies. import highlight barcelona 10th-most-visit citi world visit europ london paris, 8 million tourist year 2012 (bremmer, 2011). barcelona internation renown tourist des- tinat numer recreat areas, histor mon- uments, includ unesco world heritag sites, good-qual hotels, develop tourist infras- tructure. particip ask answer ques- tion: point view, main factor excel hospitality? 2. gener statements. list 100 idea gen- erat follow brainstorm session lead expert group dynam (see tabl 1 supplemen- tari material). 3. structur statements. aggreg matrix built mean addit matrix fo- cu group member. individu matrix repres evalu idea 1 5 idea relat them. 4. represent statements. multidimension scale (in accord alscal method) ap- pli project inform dimensions. next, cluster method (accord ward method) execut gener potenti statement representa- tion 1 cluster (k=1) 99 cluster (k=99). 4.3. select suitabl map represent step 5 6 focus label analys cor- rect suitabl cluster configur r potenti configur discov step 4 and, consequently, decis condit results. anal- yse select differ perspect using: (1) quantit indexes, (2) propos global index consen- su (3) combin mention quantit index consensu concept, degre consensu (dc) in- troduc definit 6. figur 3 show result appli davis-bouldin, dunn silhouett index describ subsect 2.2.2 base cluster geometr data tak- ing account addit knowledg domain. figur show davis-bouldin dunn index obtain best result k higher. contrast, silhoutt index promot solut fewer clusters. therefore, index promot extrem solut hinder task ex- pert concept defin cluster idea cluster ideas. reason, quantit index guid- ing select process. expert look concept repres consensu differ focu group members, introduc domain characteris- tic problem? applic global index consensu requir steps: (1) preprocess 99 cluster configur order remov cluster element consensu (definit 4); (2) calcul recurr index (definit 8) figur 5 shows; (3) appli global index consensu (definit 9) preprocess cluster configur subsect 3.3 describes. figur 4 show global index consensu impact appli consensu concept cluster element 99 configurations. configurations, cluster (and items) consensu remov repres informa- tion introduc nois uncertainty. seen, number cluster element drastic reduc pre- process oper promot idea expert agree. thus, configur k=20 select best highest global index consensu highest num- ber cluster element consensus. finally, figur 6 show applic davis-bouldin, dunn silhouett index describ subsect 2.2.2 99 preprocess configurations. signific ef- fect observ applic consensu concept linear score broken configur rejected, reduc origin scope configurations. nevertheless, index pro- mote differ configur happen k=85 select best cluster configur base index intersect them. 4.4. analysi assess discov concept best configur select global index con- sensu combin consensu concept quantit index present expert order label cluster assess mean initi question. analysi configurations, expert agre configur select quantit in- dex small extract conclus cluster seven idea consensus. con- trast, configur provid propos global index consensu allow label result cluster as: innovation, quality, success servic perform technolog assist idea repres servic quality. 9 fig. 3. davis-bouldin, dunn silhouett index appli 99 configur gener step 4.silhouett dunn index bemaximised, davies-bouldin index beminimised. optimis cluster geometri take account kei element: consensu experts. fig. 4. graphic show global index consensu cluster (and items) degre consensu differ zero 99 configurations. approach highlight relev us data, on consensus. thus, global index consensu qualit index promot select configur base element highest degre consensus. fig. 5. rank idea base recurr index greater zero 99 configurations. fig. 6. davis-bouldin, dunn silhouett index appli 99 preprocess configur gener step 4. preprocess consist remov cluster (and elements) degre consen- su equal zero. valu index 0 configur small possibl comput index values. excel hospit mean deliv innov excel servic customer. acknowledg custom arrival, address 10 custom his/her language, tailor-mad service, speak custom languag iden- tifi custom repres custom oriented. description: excel hospit mean company, understand fulfil custom need expectations. surpris continuously, exceed custom expec- tations, feel home posit prescript repres loyalty. excel hospit mean creat long- last relationship custom exceed expect make custom feel special. passion employee, chang management, discipline, appropri employe selection, train employe understand custom need share qualiti result employe repres human resourc management. excel hospit deliv ex- cellent peopl firm, excel human resourc manag kei achiev it. 5 sens setting, intense, sustain eco-friendli experiences, adapt new trend shift ser- vice deliveri experi creation repres creat experience. excel hospit mean provid memor experi plain service. finally, review worst scenario figur score low value. sense, expert anal- ysed configur k=2, 3 11 select silhoutte, dunn davies-bouldin respect conclus useful. fact, figur 4 show consensu configur 0. 5. conclus work biggest challeng appli concept map- ping methodolog decid suitabl relev configuration. work new method substanti improv cluster determin methodolog proposed. global index consensu defin base object consensus, main premis concept map methodology. propos global index help expert select suitabl cluster- ing configur improv knowledg discoveri process, expert focu us configurations. sense, global index help expert identifi config- urat contain concept idea expert agre import ones. global index present paper base qualit reason techniqu permit extract valuabl us inform experts, crucial select suitabl configuration. propos methodolog appli analys mean excel hospit case studi frame barcelona hospit industri januari 2014. case studi experiment result prove method achiev better result compar current state-of-the-art ap- proaches, base quantit data. theoret point view, futur work includ adapt propos global index unsupervis cluster methodolog determin suitabl config- uration. hand, understand excel hospit mean cross-cultur perspect interest mobil centuri kei element tourism. acknowledg research partial support sensori researh project (tin2010-20966-c02) fund span- ish ministri scienc inform technolog excel hospit research project (url/r6/2014) fund ramon llull university. refer bigne, j.e., manzano, j.a., kuster, i., vila, n., 2002. concept map ap- proach marketing: applic travel agenc sector. qualit market research: intern journal 5, 8795. borg, i., groenen, p., 1997. modern multidimension scaling. new york: springer. bremmer, c., 2011. euromonitor intern citi destin ranking. euromonitor intern . calvo, a., criado, f., periez, r., 2006. desarrollo instrumento para evaluar la idoneidad lo plane docentes: una aplicacin la diplomatura en turismo. present decision basada en el conocimiento y en el pa- pel social la empresa. academia europea direccin y economa la empresa, palma mallorca. corral, g., garcia-piquer, a., orriols-puig, a., fornells, a., golobardes, e., 2011. analysi vulner assess result base {caos}. ap- pli soft comput 11, 4321 4331. soft comput inform security. davies, d.l., bouldin, d.w., 1979. cluster separ measure. ieee trans. pattern anal. mach. intell. 1, 224227. duda, r., hart, p., stork, d., 2000. pattern classification. new york, john wilei sons, inc. dunn, j., 1974. separ cluster optim fuzzi partitions, in: journal cybernetics, pp. 95104. gan, g., chaoqun, m., wu, j., 2000. data cluster theory, algorithms, applications. asa-siam, philadelphia. garcia-piquer, a., 2012. facing-up challeng multiobject cluster base evolutionari algorithms: representations, scalabl retriev solutions. ph.d. thesis. research group intellig systems, campu lasalle, universitat ramon llull. garcia-piquer, a., fornells, a., bacardit, j., orriols-puig, a., golobardes, e., 2014. large-scal experiment evalu cluster represent multiobject evolutionari clustering. ieee transact evolutionari comput 18, 36 53. garcia-piquer, a., fornells, a., orriols-puig, a., corral, g., golobardes, e., 2012. data classif evolutionari approach base multi- ple criteria. knowledg inform system 33, 3556. gurrutxaga, i., muguerza, j., arbelaitz, o., prez, j.m., martn, j.i., 2011. to- ward standard methodolog evalu intern cluster valid indices. pattern recognit letter 32, 505 515. hair, j.f., tatham, r.l., anderson, r.e., black, w., 2006. multivari data analysis. 6th ed., prentic hall. halkidi, m., batistakis, y., vazirgiannis, m., 2001. cluster valid techniques. journal intellig inform system 17, 107145. halkidi, m., batistakis, y., vazirgiannis, m., 2002. cluster valid methods: i. sigmod record 31, 4045. handl, j., knowles, j., 2007. evolutionari approach multiobject clus- tering. ieee transact evolutionari comput 1, 5676. harkison, t., poulston, j., kim, j.h.g., 2011. hospit graduat man- agers: big divide. intern journal contemporari hospit manag 23, 377392. 11 harrison, d.a., klein, k.j., 2007. what difference? divers construct separation, variety, dispar organizations. academi manag review 32, 11991228. hemmington, n., 2007. wervic experience: understand defin- ing hospit business. servic industri journal 27, 747755. hruschka, e.r., campello, r.j.g.b., freitas, a.a., carvalho, a.c.p.l.f., 2009. survei evolutionari algorithm clustering. ieee transact systems, man cybernetics, c: applic review 39, 133155. jain, a.k., 2010. data clustering: 50 year k-means. pattern recogni- tion letter 31, 651666. kanji, g., 2002. measur busi excellence. routledg advantag manag busi studi . lashley, c., morrison, a., et al., 2000. search hospitality: theoret perspect debates. search hospitality: theoret perspect debates. . legany, c., juhasz, s., babos, a., 2006. cluster valid measur tech- niques, in: proceed 5th wsea intern confer ar- tifici intelligence, knowledg engin data bases, pp. 388393. nabitz, u., severens, p., brink, w.v.d., jansen, p., 2001. improv efqm model: empir studi model develop theori build concept mapping. total qualiti manag 12, 6981. rosas, s.r., camphausen, l.c., 2007. us concept map scale develop valid evaluation. evalu program plan 30, 125 135. rosello, l., prats, f., agell, n., sanchez, m., 2010. measur consensu group decis mean qualit reasoning. intern journal approxim reason 51, 441 452. rousseeuw, p., 1987. silhouettes: graphic aid interpret val- idat cluster analysis, in: journal comput appli math- ematics, pp. 5365. shannon, c., 1948. mathemat theori communication. bell technic journal 27, 379423, 623656. slattery, p., et al., 2002. find hospit industry. journal hospitality, leisure, sport tourism educ 1, 1928. theodoridis, s., koutroumbas, k., 2008. pattern recognition. 4 ed., academ press, burlington, usa. trave-massuyes, l., ironi, l., dague, p., 2004. mathemat foundat qualit reasoning. ai magazin 24, 91106. trave-massuyes, l., prats, f., sanchez, m., agell, n., 2005. rel absolut order-of-magnitud model unified. annal mathemat artifici intellig 45, 323341. doi:10.1007/s10472-005-9002-1. trochim, w.m., 1989. introduct concept map plan evaluation. evalu program plan 12, 1 16. special issue: concept map evalu planning. vila, m., x., r., costa, g., santom, r., 2012. combin research techniqu improv qualiti servic hospitality. qual quant , 795812. witten, i.h., frank, e., 2011. data mining: practic machin learn tool techniqu java implementations. 3th ed., morgan kaufmann, san francisco. wood, r., brotherton, b., 2008. sage handbook hospit manage- ment. sage publications. 12 supplementari materi group expert gener 100 idea list tabl 1 brainstorm session ask answer question: point view, main factor excel hospitality? particip senior manag 10 year broad experi intern companies. tabl 1. group expert gener list 100 idea brain- storm session. particip ask answer question: point view, main factor excel- lenc hospitality? order idea 1 extrem custom orient 2 human contact 3 understand anticip custom need 4 prepar stai 5 welcom process 6 stai follow-up 7 farewel 8 activ custom listen 9 understand correctli custom expecta- tion 10 defin custom view 11 personalis 12 proactiv 13 passion vocat 14 prepar plan 15 innov 16 client knowledg 17 recognis client arriv point 18 compli correctli client expect 19 offer experi gift 20 understand employe guard custom happi technolog trough human contact 21 shift ordinari extraordinari 22 surpris continu 23 address custom languag 24 exce custom expect 25 passion client 26 commerci attitud 27 constant smile 28 passion employe 29 trigger state mind 30 provid posit long-last memori 31 sustain 32 profit 33 life-long experi 34 appropi talent 35 qualiti continu column continu previou column order idea 36 contin employe develop 37 servic pride 38 onlin reput 39 aspir 40 top-down exampl 41 leadership 42 safeti trust destin 43 futur sale 44 manag chang 45 sens ownership 46 rigor 47 disciplin 48 5-sens stage 49 extra-mil stai 50 process flexibl 51 motivation, strength energi action 52 client feel overwhelm 53 taylor-mad servic 54 feel eas 55 adapt 56 rest qualiti 57 disconnect problem 58 disturb 59 appropi employe select 60 establish hospit center strategi 61 focu strength improv 62 trust 63 coher offer sale 64 emot simplic 65 easi 66 wellb profit 67 profit generos 68 empathi 69 intens experiences, sustain ecofriendli 70 treat everybodi way, regardless fi- nancial situat 71 train employe understand custom per- spectiv 72 creat unforgett experi 73 understand sens hospit cus- tomer bui 74 elimin excus employe 75 go it, properli 76 adapt new technolog 77 provid servic provid experi 78 cultur 79 cleanli 80 commit respons peopl 81 posit prescript 82 balanc feel home better continu column 13 continu previou column order idea 83 uptodai work technolog 84 assist technolog applianc 85 excel self awar adapt pos- sibliti 86 destin knowledg 87 genuin smile 88 transport hospit 89 pleasant work environ 90 speak custom languag 91 know custom 92 ambianc 93 speak english 94 share result employe 95 listen teams, custom 96 globalis 97 heed moment truth 98 manag current potenti complaint 99 sure close complaint stai 100 optimum space condit conclud