tradar : tool automat evalu human translat qualiti within mooc environ miguel betanzo , marta r. costa-jussa llus belanch universitat politecnica de catalunya , barcelona miguel.betanzo @ est.fib.upc.edu , marta.ruiz @ upc.edu , belanch @ lsi.upc.edu abstract paper , wee introduc tradar , tool automat evalu human translat qualiti develop context openedx mooc ( massiv open onlin cours ) , set foundat tool provid effici trust feedback student .
goal releas small corpus arabic-spanish translat first edit cours .
evalu tool base predict model moment abl indic qualiti given piec text in numer scale { 1 , 2 , 3 , 4 }  translat anoth piec text .
keyword : mooc 1 .
introduct explos massiv open onlin cours ( mooc ) phenomenon happen 2012 arriv name like coursera , edx udac , soon follow mani provid [ 6 ] .
might well consid one biggest innov educ time .
figur inde big : 2013 number enrol student million , thousand cours offer , hundr univers offer cours format [ 3 ] .
nowaday , brows mooc catalog , see cours offer subject natur languag learn .
somewhat surpris , sinc field could possibl generat strong interest among mani student .
paper describ process follow develop tool automat evalu human translat qualiti context arab spanish translat .
idea take advantag multipl resourc found mooc , , prepar three-week translat course12 1https : //tradares.wordpress.com 2the cours alreadi close , backup would allow put back onlin anytim upon request .
preprint submit elsevi april 5 , 2017 freeli offer particip instanc open edx platform host amazon virtual server .
cours offer particip collabor learn : receiv evalu suggest particip , analys mistak suc- cess translat particip , follow specif rubric .
practic way learn well reflect mechan translat .
text real relev , rank least difficult , di- vide area theme .
addit , cours contain exercis support materi , possibl discuss relat topic forum .
end , abl compil corpus use trans- lation obtain cours , intent build tool abl perform automat evalu qualiti new translat .
tool reli sever linguist featur extract translat corpus , evalu provid particip .
first two week cours , typic translat problem address , stress transliter issu specif arabic-spanish translat .
two week consist four text , exercis relat text , support materi forum discuss .
last week cours , student ask input translat studi text system , anonym manner .
, receiv mark com- ment particip , turn give mark comment translat submit particip , peer-to-p scheme , alway follow specif rubric .
translat pair mark provid student use creat corpus feed automat evalu tool .
tool reli sever linguist featur extract corpus , along evalu pro- vide particip , order build predict model .
possibl get immedi feedback given translat could use resourc field languag teach translat teach , among other .
rest paper organis follow .
section 2 explain context present studi relat work .
section 3 report detail data collect , peer review process , extract informat ion model method .
section 4 present discuss result obtain .
final , section 5 make summari conclusio ns work .
2 .
preliminari massiv open onlin cours web-bas cours allow anyon internet connect enrol , open , free max- imum enrol limit .
offer content refer requir cours freeli , requir low instructor involv student perspect cours begin [ 1 ] .
particular , open edx initi complet open sourc adopt educ institut will 2 .
instanc , catalonian univers creat ucatx3 , virtual space offer free onlin open cours divers subject , tendenc join bigger platform , edx , offer cours central big platform instead deploy ( manag ) dedic platform .
automat evalu translat qualiti most use assess output machin translat system .
inde necessari improv work system , produc enorm quantiti translat could possibl assess human expert .
express [ 9 ] ,  machin translat proven difficult task evalu .
human judgment evalu expens noisy.  evalu translat could categor two main branch , one need refer translat produc assess , anoth use sourc text .
latter simpler particular use develop predict model , could , limit way , taken refer translat .
recent work topic involv main find inform featur extract text , coupl featur select algorithm reduc number requir featur [ 8 ] .
3 .
materi method follow , section describ detail data collect made freeli avail communiti ; peer review process ; extract inform ; model method .
3.1 .
data collect cours ran 17 august 2015 8 septemb 2015 .
total eight sourc text arab , around 250 word , translat spanish .
120 particip enrol cours , peer-review exercis obtain 32 translat text one ( text1 ) , 23 translat text two ( text2 ) .
rest sourc text translat 12 particip , consid small dataset work , discard analysi .
translat collect three evalu given peer .
arab sourc text , differ translat spanish evalu avail research gate4 .
3.2 .
peer review translat qualiti measur peer-to-p scheme figur 1 show detail scheme assess .
particip instruct give mark 1 4 peer  translat , accord rubric translat edit rate , [ 10 ] , help special design rubric , follow : 3http : //ucatx.cat/ 4https : //www.researchgate.net/publication/283053235_corpustradares-2015 3 amount edit necessari translat accept : mani edit need order turn work trans- lation ?
( captur mean text sourc languag target languag ) 1 .
almost everyth edit .
necessari translat text .
translat serv purpos .
2 .
signific amount edit need , necessari translat .
faster edit start translat .
3 .
littl edit need .
translat evalu serv purpos .
chang still need deem accept .
4 .
need edit .
translat serv purpos .
need make chang mayb cosmet chang .
option part rubric , two addit question pose :  could point reason evalu ?
 kind error find translat ?
pleas specifi spell error , grammar error ( verb tens , gender number concord , etc ) , translat sens error , omiss , unfinish translat ...
idea translat could also tag keyword ex- tract option part ,  grammar  ,  spell  ,  omiss  , etc , aim establish relationship translat featur tag .
part turn expect sever tag use , must made sens evalu turn am- biguous .
exampl , found sever comment like  translat littl bit liter  ,  liter  simpli say  good style  , even  great style !  , thus lack enough refer conclud whether translat need edit .
filter collect translat , number differ linguist mea- sure extract convert array numer data , pair three evalu receiv , work label .
automat evalu train use featur array label .
model thus creat use predict evalu new translat .
peer-review open edx time constraint .
window time given provid review small , particip may left .
big , particip submit monday may friday assess work one peer submit last moment .
reason collect translat three peer assess .
3.3 .
extract inform idea behind evalu tool reli abund data gather mooc order build robust predict model .
model build block evalu tool , provid evalu immedi possibl , student submit 4 figur 1 : peer-review assess scheme use evalu .
translat prompt receiv feedback .
accur evalu , howev , provid featur cost extract raw text , like languag model , pars tree languag pair inform .
extract featur cost term time expert knowledg .
featur extract project translat chosen keep comput overhead minimum , avoid complet use featur need extract system , like mose translat model [ 5 ] , languag model [ 11 ] , resourc would make evalu asynchron , sinc aim provid quick feedback user .
featur combin baselin featur mention specia ( precis straightforward extract ) , featur taken field forens linguist authorship attribut [ 4 ] , tf-idf word count relat whole corpus collect translations5 , basic pos tag , total 74 featur .
target label creat simpli calcul arithmet mean three assess , shown fig .
2 3 two text .
3.4 .
model method baselin method , consid standard ridg regress translat qualiti assess target averag evalu , 5in way , given word new translat also found rest translat , count toward posit evalu .
5 figur 2 : histogram averag qualiti assess ( text1 ) .
figur 3 : histogram averag qualiti assess ( text2 ) .
done [ 14 ] .
former method , howev , could run num- ber predictor exceed number observ latter gave poor result .
given challeng difficulti problem , consid two state-of-the-art machin learn method : random forest [ 2 ] rele- vanc vector machin [ 12 ] , develop use r languag statist comput [ 7 ] .
random forest ( rf ) ensembl approach consist set random decis tree .
main principl behind ensembl method group  weak learner  come togeth form strong learner .
random forest weak learner decis tree .
paramet 6 number tree number variabl tri split .
method fast train , abl deal unbalanc miss data .
rf also abl give precis estim predict error call out-of-bag oob error .
number variabl tri split set one third total number variabl ( = 24 , case ) , standard practic .
test vari number tree sequenc 101 103 step 100.1 , guid oob .
number tree , 50 repetit run averag oob record .
relev vector machin ( rvm ) spars bayesian method train- ing general linear model function form sup- port vector machin regress ( svm-r ) .
kernel-bas techniqu typic lead sparser model svm-r , may also perform better mani case .
rvm introduc prior weight govern set hyperparamet , one associ weight , whose probabl valu iter estim data .
rvm reduc sensi- tiviti hyperparamet set svm-r. rvm , choos rbf kernel optim invers kernel width paramet . theoret , whole train set could use fit rvm without cross-valid .
howev , resampl still need choos best valu  ; therefor , 10x10cv procedur ( 10 time 10-fold cross-valid ) use evalu predict perform use valu sequenc 103 103.5 step 100.01 .
4 .
result discuss text1 , best result achiev 1,000 tree ( maximum number test ) , predict mean squar residu ( msr ) equal 0.503 , correspond 33.8 % explain varianc r2 coeffici .
best result rvm achiev  = 4.9  104 , predict msr equal 0.414 , correspond 45.5 % explain varianc .
order put result context , also report mean absolut error mae , quantiti amen interpret recommend msr sever author see [ 13 ] .
comput predict mae rvm model 0.516 mean , averag , qualiti wrong predict factor one half ( e.g. , qualiti 3.5 instead 3 ) .
text2 , best result achiev 1,000 tree , predic- tive msr equal 0.377 , correspond 28.5 % explain varianc .
best result rvm achiev  = 2.0  104 , predict msr equal 0.375 , correspond 28.8 % explain varianc .
second experi , although predict error better , varianc qualiti much higher as seen fig .
3 lead lower percentag explain varianc .
predict mae rvm model 0.478 .
one reason behind larg variabl qualiti evalu translat may bad evalu due translat error make differ littl good translat , still need edit 7 valid thus get bad evalu peer review , other .
human evalu also differ inher subject charact ; con- sider , instanc , case typic translat , get evalu { 4 , 3 , 3 } { 1 , 2 , 2 } , thus never mix 1 4 ( differ 3 point mark ) .
seldom differ mark reach 2 point , often differ 1 point evalu .
mean boundari adjac evalu blurri , even human assess .
concern characterist import determin qualiti translat , realli difficult think term individu featur could discrimin well situat .
instanc , sub- tle differ sentenc :  abdelkrim el khattabi fought alongsid spaniard  vs.  abdelkrim el khattabi fought spaniard  dif- ficult problem solv comput , sinc mean key .
studi , upon analys result deliv rfs rvms , found discrimin featur relat n-gram ; part- of-speech tag ( frequenc noun , verb , adverb , adject ) tf-idf given word relat corpus translat , i.e .
whether given word n charact ( n 3 10 ) present translat also found mani translat .
5 .
conclus embed machin assist translat framework target traine open new possibl improv human machin trans- lation .
main idea behind present work test whether tool provid automat evalu translat qualiti could success implement within mooc .
process learn new languag , abil get im- mediat feedback given translat could help step , much need develop cours second languag acquisit , cours translat like one set work .
particular , use mooc-bas peer-review tool develop work could allow univers depart offici languag school easili build kind languag corpora , given steadi base student particip , offici backup would attract particip .
appropri train evalu rubric , par- ticip would provid valuabl annot corpora , turn could help gain valuabl insight languag acquisit translat .
mooc use automat tool translat qualiti evalu could gather huge amount signific data field translat studi .
mean feedback loop could easili establish where new translat help refin tool open path explor translat unpreced way .
parallel corpora could gather , focus subject chosen cours creator .
corpora translat creat nativ non-nat speaker could also gather , well corpora translat creat learner differ stage learn .
inform could 8 help identifi common mistak creat new languag learn content , usabl onlin face-to-fac environ .
acknowledg work support 7th framework program european commiss intern outgo fellowship mari curi action ( imtrap-2011-29951 ) also spanish ministerio de economa com- petitividad european region develop fund , postdoc- toral senior grant ramon cajal contract tec2015-69266-p ( mineco/fed , ue ) .
refer [ 1 ] balfour , s.p.. assess write mooc : autom essay score cali- brate peer review .
research & practic assess 2013 ; 8 ( 1 ) :4048 .
[ 2 ] breiman , l.. random forest .
machin learn 2001 ; 45 ( 1 ) :532 .
[ 3 ] christensen , g. , steinmetz , a. , alcorn , b. , bennett , a. , wood , d. , emanuel , e.j..
mooc phenomenon : take massiv open onlin cours ?
avail ssrn : http : //ssrncom/abstract=2350964 2013 ; .
[ 4 ] garca-barrero , d.. la atribucion forens de autora de texto en arab estandar moderno .
estudio preliminar sobr el potenci discriminatorio de palabra el- emento funcional .
ph.d. thesi ; univers granada ; 2012 .
[ 5 ] koehn , p. , hoang , h. , birch , a. , callison-burch , c. , federico , m. , bertoldi , n. , cowan , b. , shen , w. , moran , c. , zen , r. , et al .
mose : open sourc toolkit statist machin translat .
: proceed 45th annual meet acl interact poster demonstr session .
2007. p. 177180 .
[ 6 ] pappano , l..
year mooc .
new york time ; 2012 .
date : 2012/11/04 .
[ 7 ] r develop core team , .
r : languag environ statist comput .
r foundat statist comput ; vienna , austria ; 2016. .
[ 8 ] shah , k. , cohn , t. , specia , l.. bayesian non-linear method fea- ture select machin translat qualiti estim .
machin translat 2015 ; 29 ( 2 ) :101125 .
[ 9 ] snover , m. , dorr , b. , schwartz , r. , micciulla , l. , makhoul , j.. studi translat edit rate target human annot .
: proceed associ machin translat america .
2006. p. 223231 .
[ 10 ] specia , l. , turchi , m. , cancedda , n. , dymetman , m. , cristianini , n.. estimat- ing sentence-level qualiti machin translat system .
: 13th confer european associ machin translat .
2009. p. 2837 .
9 [ 11 ] stolck , a.. srilm-an extens languag model toolkit .
: proceed intern confer spoken languag process .
2002. p. 257286 .
[ 12 ] tip , m.e..
spars bayesian learn relev vector machin .
journal machin learn research 2001 ; 1:211244 .
[ 13 ] willmott , c.j. , matsuura , k..
advantag mean absolut error ( mae ) root mean squar error ( rmse ) assess averag model perform .
climat research 2005 ; 30 ( 1 ) :79 .
[ 14 ] wisniewski , g. , singh , a.k. , yvon , f.. qualiti estim machin trans- lation : lesson learn .
machin translat 2013 ; 27 ( 3-4 ) :213238 .
articl receiv 06/12/2012 ; accept 16/01/2013 .
10
