data brief templat meta-data *title: kfuji rgb-d database: fuji appl multi-mod imag fruit detect color, depth range-correct ir data *authors: jordi gen-mola vernica vilaplana b joan r. rosell-polo josep-ramon morro b javier ruiz-hidalgo b eduard gregorio a,* *affiliations: research group agroict & precis agriculture, depart agricultur forest engineering, universitat lleida (udl) agrotecnio center, lleida, catalonia, spain. b depart signal theori communications, universitat politcnica catalunya, barcelona, catalonia, spain. *contact email: *co-authors: jordi gen-mola vernica vilaplana joan r. josep-ramon morro javier ruiz-hidalgo eduard gregorio *category: horticulture; agronomi crop science; vision pattern recognit data articl title: kfuji rgb-d database: fuji appl multi-mod imag fruit detect color, depth range-correct ir data authors: jordi gen-mola , vernica vilaplana b , joan r. rosell-polo , josep-ramon morro b , javier ruiz-hidalgo b , eduard gregorio a,* *manuscript click view link refer affiliations: research group agroict & precis agriculture, depart agricultur forest engineering, universitat lleida (udl) agrotecnio center, lleida, catalonia, spain. b depart signal theori communications, universitat politcnica catalunya, barcelona, catalonia, spain. contact email: * abstract articl contain data relat research articl entitl multi-mod deep learn fruit detect rgb-d camera radiometr capabl [1]. develop reliabl fruit detect local system essenti futur sustain agronom manag high-valu crops. rgb-d sensor shown potenti fruit detect local provid 3d inform color data. however, lack substanti dataset barrier exploit us sensors. articl present kfuji rgb- ds databas compos 967 multi-mod imag fuji appl tree captur microsoft kinect v2 (microsoft, redmond, wa, usa). imag contain inform 3 differ modalities: color (rgb), depth (d) rang correct ir intens (s). ground truth fruit locat manual annotated, label total 12,839 appl dataset. current dataset publicli avail keyword multi-mod dataset; fruit detection; depth cameras; rgb-d; fruit reflectance; fuji appl specif tabl subject area machin learning, vision, deep learning, agronomi specif subject area imag fusion, precis agriculture. type data multi-mod imag color (rgb), depth (d), range-correct ir intens (s). data acquir imag acquir microsoft kinect v2. data format raw images: jpg raw point clouds: mat pre-process images: jpg (color channels) mat (depth range-correct ir channels) annotations: csv xlm. experiment factor differ imag modal regist pixel-wis correspond imag channels. experiment featur captur carri night, artifici lighting. data sourc locat data acquir tarass farm, commerci appl field locat agramunt, catalonia, spain (e: 336297 m n: 4623494 m 31n 312 m a.s.l., utm31t - etrs89). data access relat research articl gen-mola j, vilaplana v, rosell-polo j.r, morro j.r, ruiz-hidalgo j, gregorio e. multi-mod deep learn fruit detect rgb-d camera radiometr capabilites. comput electron agricultur (2018) 162, 689-698. doi: 10.1016/j.compag.2019.05.016 [1] valu data dataset fruit detect contain 3 differ modalities: color, depth rang correct ir intensity. present dataset develop train fruit detect system applic yield prediction, yield map autom harvesting. compil databas allow fuse rgb-d radiometr inform obtain kinect v2 fruit detection. data kfuji rgb-d databas contain total 967 multi-mod imag fuji appl tree correspond ground truth fruit locat annotations. imag contain data differ modalities: color (rgb), depth (d), range-correct ir intens (s). fig. 1 illustr select imag dataset, show ground truth annot modal compos image. fig. 1. select 3 multi-mod imag correspond ground truth fruit locat (red bound boxes). imag column correspond differ imag modality: rgb, s d, respectively. dataset built training, valid benchmark fruit detect algorithm rgb-d sensors. instance, [1], deep convolut neural network faster r-cnn [2] detect local fruit present dataset. imag 548x373px save differ files: rgbhr (high resolut color image): raw color image. imag save 8-bit jpg files. rgbp (project color image): project color 3d point cloud camera focal plane. rgbp d- modal obtain follow procedure, allow comparison modal fruit detection. imag save 8-bit jpg files. ds (depth range-correct ir image): project range-correct ir 3d point cloud camera focal plane. d channel correspond depth values, s channel correspond range-correct ir intens values. modal save uniqu 64-bit mat file. s d data normal 0 255 like rgb images- achiev similar mean varianc channels. normal allow faster learn converg machin learn algorithm (such deep convolut neural networks). imag manual annot rectangular bound boxes, label total 12,839 appl dataset. annot provid xlm csv formats, row correspond appl annotation, give follow information: item, topleft-x, topleft-y, width, height, label id. experiment design, materials, method data acquisit carri commerci fuji appl orchard (malu domestica borkh. cv. fuji), week harvest (85 bbch growth stage [3]). rgb-d sensor microsoft kinect v2 (microsoft, redmond, wa, usa), compos rgb camera time-of-flight (tof) depth sensor. capture, sensor provid 3d point cloud rgb backscatt ir intens data, raw rgb image. perform depth sensor drop direct sunlight exposur [4], data acquir night artifici lighting. fig. 2. data prepar outline. pre-process data carri build multi-mod imag pixel-wis correspond channels. fig. 2 show outlin data prepar steps. overcom ir signal attenuation, ir intens data range-correct (fig.2a) follow methodolog describ [1]. acquir 3d point cloud project camera focal plane (fig.2b), gener rgb, range-correct ir depth project images. imag geometr wrap regist (fig.2c) rgbhr differ imag modal pixel-wis correspondence. finally, reduc number fruit image, consid fruit size small compar imag size, captur split 9 imag 548 x 373 px (fig.2d). acknowledg work partli fund secretaria duniversitat recerca del departa dempresa coneix la generalitat catalunya, spanish ministri economi competit european region develop fund (erdf) grant 2017 sgr 646, agl2013-48297-c2-2-r malegra, tec2016-75976-r. spanish ministri educ thank mr. j. gen pre-doctor fellowship (fpu15/03355). like thank nufri vicen maquinria agrcola s.a. support data acquisition. refer [1] j. gen-mola, v. vilaplana v, j.r. rosell-polo, j.r. morros, j. ruiz-hidalgo, e. gregorio, multi- modal deep learn fruit detect rgb-d camera radiometr capabilites, comput electron agricultur (submitted) [2]ren, s., he, k., girshick, r., sun, j., 2017. faster r-cnn: real-tim object detect region propos networks. ieee trans. pattern anal. mach. intell. 39, 11371149. doi:10.1109/tpami.2016.2577031 [3] meier, u., 2001. growth stage mono- dicotyledon plants, bbch monograph. doi:10.5073/bbch0515 [4] rosell-polo, j.r., cheein, f.a., gregorio, e., andjar, d., puigdomnech, l., masip, j., escol, a., 2015. advanc structur light sensor applic precis agricultur livestock farming, in: advanc agronomy. doi:10.1016/bs.agron.2015.05.002