int. j. complex system scienc vol.2(1) (2012), pp. 3336 tweetstimuli: discov social structur influenc arturo tejeda-gomez1,, miquel sanchez-marre1 josep m. pujol2 1 softwar dept., knowledg engin machin learn group, universitat politecnica catalunya-barcelona tech, jordi girona 1-3, 08034 barcelona 2 3scale network s.l., napol 187, 8th floor, 08013 barcelona abstract. social influenc field studi peopl induc effect others. diffus inform larg network studi analyz inform flow network produc cascad main proxi influence. instance, microblog twitter allow identifi rank influenc base messag propag (retweets). differ factor influenc twitter identifi as: audience, interaction, user action messag content. paper, new web applic presented. allow studi factor tempor order base perspect local influence: given target user, influenc user influenc user. applic abl retriev retweet favorit filter rank differ perspect base type tweet attribut mention hashtags, kind visualizations: cluster network outcom user behavior retweet mark favorites. keywords: social structures, influence, clustering, visual msc 2000: 91d30 correspond author: received: novemb 20th, 2012 published: decemb 17th, 2012 34 tweetstimuli: discov social influenc structur base user behavior 1. introduct differ factor influenc metric twitter studi chat et al. [2] analyz in-degree, retweet mention central metric pagerank influenc [2, 3]. however, studi in-degre factor reflect influenc user mix them. kind factor taken account viral user item user suscept [4]. global influenc introduc [6] base number chan- nel individu social network, path exist them, greater capac influence. global influenc tri measured, bashki et al. [1] claim focu local influenc given target user a. refer influenc influenc focus diffus cascad depth 1 inform fact non-trivi cascad depth. compani tri provid measur order rank user influenc twitter as: klout1, peerindex2, twitalyzer3, twitter grader4, take account differ user factor as: number follow- ers, number peopl user influences, number retweets, content on. problem approach focu action spread inform influenc influenti effect considered. instance, favorit tweets. consid favorit mean user propag inform b b mark interesting. besides, social structur influenc form base user behavior time (retweet favorites). 2. tweetstimuli way, new applic deployed, name tweetstimuli, aim visualize, identify, rank user local influenc twitter. tool social structur influenc form evolv time. tweetstimuli main components: tweet reader, filter module, rank module, cluster visual module. tweet reader : user authent twitter account, 1 2 3 4 a. tejeda-gomez et al 35 retriev 100 retweet favorites, tweetstimuli act twitter client. synchron polici appli data date. filter module: tweet retrieved, perform filter pro- cess base content type (urls, mentions) tweet (favorit retweets). rank module: filter process, count number tweet user tweet identifi user want request verifi content. cluster module: show visualization, retriev infor- mation user follow build social network base follow proper cluster. edg repuls linlog model [5] provid cluster visualization. user search: authent user allow perform user search visual influenc influenc them. ticket service: asynchron servic creat enabl user analys follow (up 1000) influenc them. applic reveal valuabl insight user influence. example, figur 1, show influenc ex-presid mexico: felip calderon. cluster observed: cluster left mainli form peopl present tv program cluster right mainli form govern depart ministries. point, conclud ex-presid mexico mainli influenc kind twitter users. figur 1: ex-presid mexico: felip calderon retweet 36 tweetstimuli: discov social influenc structur base user behavior 3. conclus work tweetstimuli, list user studi analys social cluster influenc evolv time user base messag content hard achieve, manag multipl request twitter. futur effort focus model local influenc formal way, studi cluster differ type tweet user appli graph measur identifi possibl pattern influenc user behavior user content develop help profil recommend twitter influenc predict base item adoption. provid local influenc score allow identifi user behavior user messag contents. acknowledg work partial fund agaur 2009 sgr 1365. refer [1] bakshy, eytan et al., everyon influencer: quantifi influenc twitter, fourth acm intern confer web search data mining, page(s):65-74 (2011). [2] cha, meeyoung et al., measur user influenc twitter: million follow fallaci intern aaai confer weblog social media (2010). [3] lee, changhyun et al., find influenti base tempor order inform adopt twitter, 19th intern confer world wide web, page(s):1137-1138 (2010). [4] hoang, tuan-anh lim, ee-peng, viral suscept inform diffusions, intern aaai confer weblog social media, (2012). [5] noack, andreas, energi model graph clustering, journal graph algorithm applications, 11, page(s):453-480 (2007). [6] tang, jin-tao, measur influenc social network informa- tion diffus blogspheres, 2009 intern confer machin learn cybernetics, 6, page(s):3492-3498 (2009).