00a-main.pdf 1 pattern recognit letter journal homepag : www.elsevier.com promot consensus concept map methodolog : applic hospit sector albert fornellsa , zaida rodrigoa , xari rovirac , monica sanchezd , ricard santomaa , francesc teixido-navarroa , b , elisabet golobardesb aresearch group hospit , tourism mobil , school tourism hospit manag sant ignasi , universitat ramon llull .
av .
marqu de mulhacen 40-42 , 08034 barcelona , spain bgr-setad , la sall , universitat ramon llull .
av .
quatr camin 30 , 08022 barcelona , spain cesad busi school , universitat ramon llull .
av .
pedralb 62 , 08034 barcelona , spain duniversitat politecnica de catalunya .
upc-barcelona tech. , jordi girona , 1-3 , 08034 barcelona , spain abstract concept map methodolog aim respond non trivial task conceptualis abstract thought mean focus group compos expert studi domain .
approach defin set general step allow expert lead generat idea , group idea conceptu map interrel concept use cluster multidimension scale cluster techniqu , analys qualiti conceptu map decid final interpret .
sens , final decis trivial cluster techniqu provid set potenti con- ceptual map expert must select one fit best accord opinion .
reason , present global index consensus indic filter suitabl cluster solut use qualit reason .
promot consensus expert opinion ensur object final interpret .
index outperform three well-known cluster valid in- dex case studi focus mean excel hospit industri .
work present global index consensus indic filter suitabl cluster solut use qualit reason promot consensus expert  opinion , one key aspect concept map methodolog .
index outperform three well-known cluster valid index case studi focus mean excel hospit .
c 2015 elsevi ltd. right reserv .
1 .
introduct concept map methodolog aim respond chal- leng guid group expert object representa- tion thought , idea abstract concept base promot- ing agreement regard consid relev consensus ( trochim , 1989 ; bign et al. , 2002 ) .
thus , method use offer clariti develop model specifi conceptu framework success appli educ , social research manag scienc field creat conceptu framework base specif aspect ( nabitz et al. , 2001 ) .
methodolog defin set general step us- ing qualit quantit data determin conceptu map interrel concept ( rosa camphausen , 2007 ) .
give specif topic studi set question , focus group compos expert domain generat idea re- late topic use brainstorm .
next , focus group group weight idea categori base point view .
inform convert knowledg use data mine techniqu ( witten frank , 2011 ) , appli identifi share pattern opinion expert use multidimension scale cluster tech- niqu .
import highlight cluster techniqu often return one possibl solut one repres cluster configur group element specif way .
therefor , last step valid select suitabl cluster configur base criteria group expert .
although one main benefit approach flexibl adapt , amount data analys may hinder task expert be- caus select best cluster configur non trivial review result follow sub- 2 jectiv premis  make sens ?  trochim ( 1989 ) , may compromis object approach .
paper present global index consensus ( gic ) help expert select suitabl cluster configura- tion base two main premis concept map methodolog : object consensus .
thus , knowledg discoveri process drastic improv expert focus use configur characteris contain- ing idea expert agre similar relev .
index base qualit reason techniqu concept entropi ( shannon , 1948 ) .
quali- tativ reason sub area artifici intellig seek understand explain human be  non numer evalua- tion also permit handl non numer data pre- serv principl relev , i.e. , variabl val- u level precis requir ( trave-massuy et al. , 2004 , 2005 ) .
final , gic success evalu com- pare respect approach tackl one challeng tourism sector :  main factor lead excel hospit ?  articl structur follow .
section 2 describ concept map methodolog quantit valid index use select suitabl pattern .
sec- tion 3 propos global index consensus describ base .
section 4 appli concept map methodolog discov mean excel hospit , also show index outperform result provid well-known quantit index .
final , section 5 end conclus work .
2 .
framework section summaris concept map methodolog well-known valid index use select suitabl cluster solut .
2.1 .
concept map methodolog concept map develop trochim ( 1989 ) re- spond conceptualis need base objectifica- tion opinion idea group expert .
use methodolog incorpor statist techniqu , multidimension scale cluster analys , applica- tion base six main step indic figur .
1 : prepa- ration , generat statement , structur statement , repre- sentat statement , interpret map utilis map .
1 .
prepar .
aim prepar step twofold .
one hand , clarifi construct research .
, choos focus group member partici- pate process .
best result , group contain 8-15 particip divers possi- ble order differ point view reflect ( har- rison klein , 2007 ) .
2 .
generat statement .
upon finish first step , particip invit offer idea regard main topic hand use brainstorm session .
develop phase usual count collabo- ration expert team specialis group dynam order obtain best result possibl ( bign et al. , 2002 ; calvo et al. , 2006 ) .
3 .
structur statement .
purpos step con- sist determin differ statement rais previous process relat .
, partici- pant ask , first , evalu statement mention brainstorm session , second , member group differ statement accord- ing criteria .
first part , focus group member ask rate list statement use likert scale 1 5 ( bign et al. , 2002 ) accord degre adjust statement toward concept set .
second part , particip group list item accord criteria label repres main concept group consid .
particip rate item group , similar matrix rxr par- ticip creat r repres total number statement generat brainstorm session .
intersect ,  1  introduc person group put item group ; otherwis ,  0  introduc .
next , individu  matrix ad creat general group matrix shown fig- ure 1 .
central diagon total number particip , number intersect show number peopl put correspond state- ment group independ mean criteria use ( calvo et al. , 2006 ) .
4 .
represent statement .
two statist techniqu appli objectifi result obtain pre- vious phase .
data gather group matrix previous step process use multidimension scale ( mds ) techniqu agre borg groenen ( 1997 ) project origin r dimension space two dimension space dot repres state- ment .
closer togeth two dot , greater number peopl feel statement group .
map construct , cluster algorithm ( jain , 2010 ) appli use distanc coordin obtain themd ( borg groe- nen , 1997 ) .
cluster algorithm abl group data differ point view , suitabl main depend applic domain .
thus , element cluster similar among differ element cluster provid expert pos- sibl classif categoris element .
one main challeng expert tackl appli cluster techniqu select suitabl cluster solut techniqu usu- alli offer one possibl solut , exact method determin definit number clus- ter state hair et al .
( 2006 ) .
thus , expert need evalu differ configur generat approach order select suitabl representa- tion statement .
reason , usag cluster valid index 3 fig .
1 .
concept map process split 6 step : ( 1 ) set expert select find mean specif concept ; ( 2 ) list r idea generat brainstorm process ; ( 3 ) idea evalu expert inform use build matrix mtrr ; ( 4 ) multi dimension scale cluster techniqu appli matrix project inform 2d space .
result set r-1 possibl cluster configur ; ( 5 ) expert analys configur label one cluster base item ; ( 5 ) expert agre select best concept represent base subset concept identifi ( 6 ) .
becom crucial facilit data analysi order score sort possibl solut base indic ( also call valid index ) promot separabil- iti and/or compact cluster ( garcia-piqu et al. , 2012 , 2014 ) .
indic allow expert re- duce rang potenti valid solut base quantit valu without take account inform relat problem , limit capabl .
sens , definit specif index base domain characterist best way help expert select suitabl solut ( corral et al. , 2011 ) .
exact articl mean gic , allow expert rank clus- tere solut base expert agre .
5 .
interpret map .
statement map via cluster analysi , name given repre- sent key statement group shown figur 1 .
carri step , interview held expert field evalu content group .
par- ticip expert analys obtain result global result correspond realiti ( trochim , 1989 ) .
6 .
utilis map .
last , map use graphic represent expert  opinion regard con- cept studi ( bign et al. , 2002 ) .
one biggest benefit methodolog flex- ibil capabl appli kind domain defin framework easili adapt fit problem face .
contrast , flexibl be- come challeng one singl way thing may hamper analysi .
clear exampl occur step 4 applic cluster techniqu offer set potenti valid configur .
case , select configur set differ success failur expert aid select suitabl configur use key element : consensus .
2.2 .
look suitabl pattern use unsupervis learn approach cluster- ing algorithm essenti step almost data analysi problem .
howev , two independ step need hand : analyst select ( 1 ) cluster approach ( 2 ) select appropri solut whole set possibl solut .
singl criteria classifi cluster algo- rithm , classifi accord mani criteria ( gan et al. , 2000 ; witten frank , 2011 ; duda et al. , 2000 ) : ( 1 ) search strategi find cluster ( center-bas , graph-bas , model-bas , search-bas , density-bas subspac clus- tere ) , ( 2 ) relationship cluster ( partit hierarch ) , ( 3 ) instanc distribut cluster ( hard cluster fuzzi cluster ) , ( 4 ) optimis 4 cluster ( convent cluster , ensembl cluster , multiobject cluster ) .
reason , import select algorithm accord data typolog fea- ture applic domain ( jain , 2010 ) .
hand , cluster techniqu usual offer one possibl cluster solut abl automat identifi optim number group discov result condit initi paramet need tune among reason ( garcia-piqu , 2012 ) .
fact often hinder data analysi step expert must evalu differ solut generat al- gorithm , high time consum quit arbitrari select depend subject ex- pert due fact potenti valid .
reason , applic evalu function automat score cluster solut becom key help expert select best ( gurrutxaga et al. , 2011 ) .
eval- uation function defin metric measur cluster qualiti use featur includ data set .
therefor , challeng defin qualiti mean follow sub- section describ .
2.2.1 .
deviat connect simplest evalu metric measur qualiti cluster solut evalu close element cluster separ cluster .
consequ , smaller valu better solut .
exact deviat connect measur respect ( handl knowl , 2007 ; hruschka et al. , 2009 ; gurrutxaga et al. , 2011 ) .
deviat ( dev ) measur compact clus- ter .
comput overal sum distanc data item correspond cluster centr equat 1 show , c cluster obtain , ci set in- stanc belong cluster , i centroid cluster , ( x , i ) euclidean distanc element x i .
connect ( conn ) refer cluster connected .
take account degre data point close featur space place cluster equat 2 show , r number exampl train data set , c cluster obtain , nn ( x , ) return ith nearest element x use euclidean distanc  amount nearest element taken account .
note , instanc , metric comput weight sum  nearest neighbour belong differ cluster ( weight decreas accord far instanc j ) .
although inform provid deviat connect allow obtain insight cluster solut analys , inform enough select best con- figur .
thus , necessari defin power indi- cator evalu cluster solut .
dev ( c ) =  ic  xci ( x , i ) ( 1 ) conn ( c ) = r x=1   i=1  ( x , nn ( x , ) , )  , ( 2 )  ( x , , ) =  1  j : x  c j   c j , 0 otherwis .
db ( c ) = 1 k k i=1 k max j=1 ji { k ( ci ) + k ( c j ) ( i ,  j ) } ( 3 ) k ( ci ) = 1 |ci|  xci ( x , i ) dn ( c ) = n min i=1  n min j=i+1  ( ci , c j ) n max k=1 { diam ( ck ) }   ( 4 ) diam ( ck ) = max x , yck { ( x , ) } ( ci , c j ) = min xci , yc j { ( x , ) } il ( c ) = 1 n n i=1  1|ci|  xci ( b ( c , , x )  ( ci , x ) max { ( ci , x ) , b ( c , , x ) } )  ( ci , x ) = 1 |ci|  1  yci ( x , ) ( 5 ) b ( c , , x ) = n min j=1 ji 1 |c j|  yc j ( x , ) 2.2.2 .
cluster valid index cluster valid index ( halkidi et al. , 2001 ) objec- tive function evalu cluster result .
valid techniqu base compar cluster origi- nal class problem class known ( supervis approach ) , valid cluster accord qualiti base compact separ class unknown ( unsupervis approach ) .
regard characterist cluster techniqu use concept map ( partit hard cluster ) , three possibl cluster valid approach ( halkidi et al. , 2002 ; legani et al. , 2006 ) .
reader refer ( theodoridi koutroumba , 2008 ) hierarch fuzzi cluster algorithm .
first one call extern cri- teria idea evalu cluster result compar structur data set obtain without appli cluster algorithm .
second approach call intern cri- teria object evalu cluster result compar- ing quantiti featur inher data set .
third approach call relat criteria base compar cluster result result obtain applic cluster algorithm differ paramet valu , cluster algorithm .
clus- ter valid method base extern intern criteria base statist hypothesi test , major draw- back high comput cost .
moreov , two ap- proach measur degre data set confirm 5 a-priori specifi scheme inher data set intuit structur data .
hand , relat cri- teria method find hypothet best cluster scheme sever cluster result obtain differ paramet cluster algorithm without use statist test , less comput expens .
therefor , last approach realli need purpos want compar perform sever configur unsu- pervis process .
davies-bouldin index ( davi bouldin , 1979 ) ( see eq .
3 ) , dunn index ( dunn , 1974 ) ( see eq .
4 ) silhou- ett index ( rousseeuw , 1987 ) ( see eq .
5 ) three well known valid strategi .
rang first two in- dex [ 0 , + ] [ 1 , 1 ] last one .
silhouett dunn index maximis , davies-bouldin index minimis .
three equat c cluster obtain ; k number cluster ; ci set instanc belong cluster ; |ci| number element ci ; i centroid ci ; ( x , ) euclidean distanc x element ; nn ( x , ) return ith nearest element x ac- cord ( x , ) ;  amount nearest element taken account .
main differ three index calcul qualiti shape cluster .
davies- bouldin index evalu cluster take account scatter , calcul distanc instanc cluster respect centroid .
dunn index evalu- ate cluster calcul compact , penalis cluster long diamet .
silhouett index calcul tight cluster , take account distanc be- tween instanc cluster .
3 .
methodolog approach approach propos paper help expert eval- uat step 4 differ configur generat previous step , select de optim cluster solut , describ subsect 2.1 .
end , propos method- olog aim identifi emphasis cluster idea expert agre import one .
done two phase .
first degre consensus clus- ter defin measur agreement among member focus group respect cluster .
second recur- renc index idea , highlight idea consensus , use weight coeffici defin global in- dex consensus configur order promot idea expert agre .
methodolog reli use qualit label belong qualit absolut order-of- magnitud model .
allow deal focus group member evalu improv concept map process new global index .
3.1 .
qualit reason one-dimension absolut order-of-magnitud model ( trave-massuy et al. , 2004 , 2005 ) work finit num- ber qualit label correspond ordin scale measur .
number label chosen describ real problem fix , depend characterist repres variabl .
let us consid order finit set basic label s = { b1 , .
.
.
, bn } , n number label chosen one correspond linguist term , way b1 <    < bn .
exampl 1 .
illustr express set order lin- guistic evalu , exampl basic label n = 5 given : b1 =  import  < b2 =  littl impor- tanc  < b3 =  import  < b4 =  import  < b5 =  extrem import  .
complet univers descript order-of- magnitud space set = s  { [ bi , bj ] |bi , bj  s , < j } , label [ bi , bj ] < j defin set { bi , bi+1 , .
.
.
, bj } , convent [ bi , bi ] = { bi } = bi .
consist exampl 1 , linguist evalu  extrem import  repres non- basic qualit label [  import  ,  extrem impor- tant  ] , i.e. , [ b4 , b5 ] .
label  unknown  repres [  import  ,  extrem import  ] , i.e. , [ b1 , b5 ] .
order set basic label s induc partial order  defin : [ bi , bj ]  [ br , bs ]  bi  br bj  bs .
relat trivial order relat , partial order , sinc pair non-compar label .
in- stanc , exampl 1 , relat [ bi , bj ]  [ br , bs ] express [ bi , bj ]  less equal import  [ br , bs ] .
anoth partial order relat p  precis  , given [ bi , bj ] p [ br , bs ] iff [ bi , bj ]  [ br , bs ] , i.e .
r  j  s. less precis label ?
= [ b1 , bn ] .
structur permit work differ- ent level precis basic label ?
label ( see figur 2 ) .
two differ binari oper defin complet univers descript , call connex union in- tersect , introduc general context mix common oper rosello et al .
( 2010 ) .
definit 1 .
given two qualit label [ bi1 , bj1 ] , [ bi2 , bj2 ]  , connex union qualit label [ bi1 , bj1 ] [ bi2 , bj2 ] = [ bmin ( i1 , i2 ) , bmax ( j1 , j2 ) ] .
fig .
2 .
complet univers descript ( rosello et al .
( 2010 ) ) .
6 definit 2 .
given two qualit label [ bi1 , bj1 ] , [ bi2 , bj2 ]  , [ bi1 , bj1 ]  [ bi2 , bj2 ]   , intersect qualit label [ bi1 , bj1 ]  [ bi2 , bj2 ] = [ bmax ( i1 , i2 ) , bmin ( j1 , j2 ) ] .
follow exampl 1 , connex union b1 [ b3 , b4 ] b1 [ b3 , b4 ] = [ b1 , b4 ] , intersect empti .
case pair label [ b1 , b3 ] [ b3 , b4 ] connex union [ b1 , b3 ] [ b3 , b4 ] = [ b1 , b4 ] intersect [ b1 , b3 ]  [ b3 , b4 ] = b3 .
3.2 .
entropi consensus definit consensus index , abl synthesis focus group member  evalu , use propos method- olog .
consensus index involv notion entropi qualit label defin , inspir shannon entropi concept inform theori ( shannon , 1948 ) .
notion re- quir normalis measur set , i.e. , measur  ( bi ) > 0 = 1 , .
.
.
, n  bis  ( bi ) = 1 .
:  ( [ bi , bj ] ) =  j k=i  ( bk ) ,  ( [ bi , bj ] )  1 , j  { 1 , .
.
.
, n } ,  ( [ b1 , bn ] ) = 1 .
context qualit absolut order-of-magnitud model , concept inform label entropi qualit descript introduc rosello et al .
( 2010 ) .
follow rosello et al .
( 2010 ) , paper defin en- tropi qualit label posit continu real function measur label follow : definit 3 .
entropi qualit label q  de- fine : h ( q ) = ln 1  ( q ) ,  measur consid s. note q  , q  ?
 ( q )  ( 0 , 1 ) , consequ , h ( q ) > 0 .
moreov , h decreas respect p : q p q  q  q   ( q )   ( q )  ln 1 ( q )  ln 1 ( q ) .
addit , h ( ? )
= ln 1 = 0 .
definit degre consensus set qualita- tive label follow : definit 4 .
given qualit label q1 ,    , qm  , mj=1qj   , degre consensus : dc ( q1 ,    , qm ) = h ( mj=1qj ) h ( mj=1qj ) ) = ln (  ( mj=1qj ) ) ln (  ( mj=1qj ) ) case mj=1qj =  , degre consensus dc ( q1 ,    , qm ) = 0 .
exampl 2 .
let us consid concept c =  custom ori- ent  focus group 3 member e = { e1 , e2 , e3 } .
let us assum opinion three member respect toc repres three qualit label defin : q1 ( c ) = [ b4 , b5 ] , q2 ( c ) = b4 , q3 ( c ) = [ b3 , b5 ] use linguist evalu correspond basic label b1 , .
.
.
, b5 given exampl 1 .
final , let us defin  ( bi ) = 1/5 , = 1 , .
.
.
, 5 .
, sinc 3k=1 ( qi ( c ) ) = [ b4 , b5 ] b4 [ b3 , b5 ] = [ b3 , b5 ] 3k=1 ( qi ( c ) ) = [ b4 , b5 ]  b4  [ b3 , b5 ] = b4 , degre consensus : dc ( q1 , q2 , q3 ) = h ( 3k=1 ( qi ( c ) ) ) h ( 3k=1 ( qi ( c ) ) ) ) = h ( [ b3 , b5 ] ) h ( b4 ) = = ln 3/5 ln 1/5 = 0.32 3.3 .
propos global index consensus structur qualit absolut order-of-magnitud model allow us deal focus group member  eval- uation idea concept concept map process .
end , work one-dimension absolut order-of- magnitud model n basic label correspond n order respons likert scale use member focus group .
follow , let us consid focus group consist member , brainstorm process generat evalu set r differ idea .
member focus group j , 1  j  , idea x , opinion member j respect x element s , denot vj ( x ) .
note concept map method provid r  1 dif- ferent cluster solut .
cluster solut provid exact k cluster group , 1  k < r. instanc , one hand , cluster solut 2 cluster group r  1 idea one cluster remain discord idea alon cluster .
hand , cluster solut r  1 cluster , group similar two idea cluster meanwhil remain r  2 idea one differ cluster .
, 1  k < r , cluster belong configur k group denot cki , 1   k. definit 5 .
fix configur k cluster , let j , 1  j  , member focus group , let cki , 1   k , cluster , let { xi 1 , .
.
.
, xisi } set idea cluster cki .
opinion member j respect c k defin : qj ( c k ) = vj ( x 1 )    vj ( xisi ) .
note qj ( cki ) belong complet univers de- scription order-of-magnitud space .
case vj ( xi1 ) =    = vj ( xisi ) , qj ( cki ) basic label , otherwis qj ( cki ) non-bas label .
intuit speak , qj ( cki ) result mix eval- uation member j idea cluster cki new one includ .
entropi h degre consensus dc introduc subsect 3.2 allow us defin measur consensus among member focus group respect cluster : 7 definit 6 .
fix configur k cluster , let cki , 1   k , cluster , let qj ( cki ) opinion member j respect cki , 1  j  m. degre consensus cluster cki dc ( cki ) =  h ( m j=1 qj ( c k ) ) h ( m j=1 qj ( c k ) ) , m j=1 qj ( c k )   0 , otherwis .
order reflect configur cluster nonzero degre consensus , defin : definit 7 .
fix configur k cluster , n ( k ) =  1 , cki dc ( cki )  0 0 , otherwis .
definit allow us introduc recurr in- dex idea .
index defin via number n ( k ) , k=1 r-1 characterist function cluster .
re- currenc index idea take account expert  per- ception relev idea , extract evalu focus group member .
definit 8 .
let x idea , recurr index x : ri ( x ) = r1 k=1 k i=1 1cki ( x ) r1 k=1 n ( k ) 1cki characterist function indic member- ship element cki .
way , ri ( x ) provid normalis number time idea x consensus among configur .
abl select suitabl cluster solut improv concept map process , propos global index consensus configur , measur cluster solut qualiti .
global index consensus configur construct weight sum degre consensus cluster configur .
weight cap- ture import correspond cluster consider- ing addit recurr index idea belong .
definit 9 .
global index consensus configur k cluster gic ( k ) = k i=1 w ( cki )  dc ( cki ) , w ( cki ) =  xcki ri ( x ) , i.e .
addit recurr index idea cluster cki .
4 .
case studi : main factor describ ex- cellenc hospit ?
section tackl challeng analys mean excel hospit mean applic concept map methodolog .
first , excel hospi- taliti introduc .
next , applic first four step statement generat describ .
thus , select suitabl cluster configur analys mean applic quantit qualit index .
final , expert label assess discov concept last two step .
4.1 .
excel hospit increas concern term mean hospit well search among academ identifi global understood accept conceptu term defin concept .
slatteri et al .
slatteri et al .
( 2002 ) refer lashley et al .
( 2000 ) posit understand hospi- taliti impair industri myopia propos improv understand ; reflect insight studi hospit encompass commerci provis hospit hospit industri , yet time recognis hospit need explor pri- vate domest set studi concept hospit social phenomenon involv relationship peopl .
along similar line thought , wood brotherton ( wood brotherton , 2008 ) affirm statement conceptu develop hospit concept limit , aca- demic literatur exist scatter .
current issu under challeng find mean hospit root essenc disciplin .
hospit sector alway profession one commerci manag point view evolv area interact host guest take place .
even though holist approach term hospit increas accept , still import defin key aspect defin disciplin academ purpos also help develop better suit profession ( vila et al. , 2012 ) .
hospital- iti alway relationship .
word mean friendli stranger .
hemmington ( 2007 ) suggest explor defin hospit experi , new per- spectiv emerg import implic hospital- iti commerci context .
implic take hospit beyond servic manag place hospit , sens theatr generos central .
hemmington advo- cate hospit busi must focus guest expe- rienc stage memor experi stimul five sens .
achiev , hospit organis abl captur sens theatr generos gain compet- itiv advantag provid guest experi person , memor add valu live .
link concept valu hospit concept , ( harkison et al. , 2011 ) posit hospit , connect valu way think art , scienc , busi- ness , philosophi .
propos motiv desir serv strong deepli attract work commerci hospit express 8 find mean work .
place interact host guest , loyalti critic factor sustain busi .
achiev loyalti hospit , attitud philosophi toward excel necessari .
busi excel import creat sustain- abl continu qualiti improv busi process , may bring strong financi perform , high custom de- mand , goal achiev , success employe recruit admiss , desir product servic outcom , outstand- ing staff ( kanji , 2002 ) .
4.2 .
generat possibl map step 1 , 2 , 3 4 concept map methodol- ogi done follow way creat set potenti group concept .
1 .
prepar .
focus group compos 11 expert rep- resent hospit industri barcelona held januari 2014 .
particip senior manag 10 year relev experi in- ternat compani .
import highlight barcelona 10th-most-visit citi world third visit europ london pari , 8 million tourist everi year sinc 2012 ( bremmer , 2011 ) .
barcelona intern renown tourist des- tinat numer recreat area , histor mon- ument , includ eight unesco world heritag site , mani good-qual hotel , develop tourist infras- tructur .
particip ask answer ques- tion : point view , main factor describ excel hospit ?
2 .
generat statement .
list 100 idea gen- erat follow brainstorm session lead expert group dynam ( see tabl 1 supplemen- tari materi ) .
3 .
structur statement .
aggreg matrix built mean addit matrix fo- cus group member .
individu  matrix repres evalu idea 1 5 idea relat among .
4 .
represent statement .
multidimension scale ( accord alscal method ) ap- pli project inform two dimens .
next , cluster method ( accord ward method ) execut generat potenti statement representa- tion 1 cluster ( k=1 ) sinc 99 cluster ( k=99 ) .
4.3 .
select suitabl map represent step 5 6 focus label analys cor- rect suitabl cluster configur r potenti configur discov step 4 , consequ , decis condit result .
anal- yse select three differ perspect use : ( 1 ) quantit index , ( 2 ) propos global index consen- sus ( 3 ) combin mention quantit index consensus concept , use degre consensus ( dc ) in- troduc definit 6 .
figur 3 show result appli davis-bouldin , dunn silhouett index describ subsect 2.2.2 base cluster geometr data without tak- ing account addit knowledg domain .
figur show davis-bouldin dunn index obtain best result k higher .
contrast , silhoutt index promot solut fewer cluster .
therefor , index promot extrem solut hinder task ex- pert concept defin use cluster almost idea mani cluster one two idea .
reason , quantit index enough guid- ing select process .
expert look concept repres consensus differ focus group member , introduc domain characteris- tic problem ?
applic global index consensus requir three step : ( 1 ) preprocess 99 cluster configur order remov cluster element without consensus ( definit 4 ) ; ( 2 ) calcul recurr index ( definit 8 ) figur 5 show ; ( 3 ) appli global index consensus ( definit 9 ) preprocess cluster configur subsect 3.3 describ .
figur 4 show global index consensus impact appli consensus concept cluster element 99 configur .
one configur , cluster ( item ) without consensus remov repres informa- tion introduc nois uncertainti .
seen , number cluster element drastic reduc pre- process oper promot idea expert agre .
thus , configur k=20 select best highest global index consensus highest num- ber cluster element consensus .
final , figur 6 show applic davis-bouldin , dunn silhouett index describ subsect 2.2.2 99 preprocess configur .
signific ef- fect observ applic consensus concept linear score broken empti configur reject , reduc origin scope configur .
nevertheless , index pro- mote differ configur happen k=85 select best cluster configur base three index intersect .
4.4 .
analysi assess discov concept best configur select global index con- sensus combin consensus concept quantit index present expert order label cluster assess mean regard initi question .
analysi configur , expert agre configur select use quantit in- dex small extract conclus two cluster seven idea consensus .
con- trast , configur provid propos global index consensus allow label result cluster :  innov , qualiti , success servic perform technolog assist idea repres servic qualiti .
9                                                      fig .
3 .
davis-bouldin , dunn silhouett index appli 99 configur generat step 4.silhouett dunn index bemaximis , davies-bouldin index beminimis .
optimis cluster geometri without take account key element : consensus expert .
                   fig .
4 .
graphic show global index consensus mani cluster ( mani item ) degre consensus differ zero one 99 configur .
approach highlight relev use data , one consensus .
thus , global index consensus qualit index promot select configur base element highest degre consensus .
fig .
5 .
rank idea base recurr index greater zero one 99 configur .
                         fig .
6 .
davis-bouldin , dunn silhouett index appli 99 preprocess configur generat step 4 .
preprocess consist remov cluster ( element ) degre consen- sus equal zero .
valu index 0 configur small possibl comput index valu .
excel hospit mean deliv innov excel servic custom .
 acknowledg custom upon arriv , address 10 custom his/her languag , tailor-mad servic , speak custom languag iden- tifi custom name repres custom orient .
descript : excel hospit mean compani , understand fulfil custom need expect .
 surpris continu , exceed custom expec- tation , feel home posit prescript repres loyalti .
excel hospit mean creat long- last relationship custom exceed expect make custom feel special .
 passion employe , chang manag , disciplin , appropri employe select , train employe understand custom need share qualiti result employe repres human resourc manag .
excel hospit deliv ex- cellent peopl firm , excel human resourc manag key achiev .
 5 sens set , intens , sustain eco-friend experi , adapt new trend shift ser- vice deliveri experi creation repres creat experi .
excel hospit mean provid memor experi rather plain servic .
final , also review worst scenario figur score low valu .
sens , expert anal- ysed configur k=2 , 3 11 select silhoutt , dunn davies-bouldin respect conclus use .
fact , figur 4 show consensus configur 0 .
5 .
conclus work one biggest challeng appli concept map- ping methodolog decid suitabl relev configur .
work new method substanti improv cluster determin methodolog propos .
global index consensus defin base object consensus , two main premis concept map methodolog .
propos global index help expert select suitabl cluster- ing configur improv knowledg discoveri process , sinc expert focus use configur .
sens , global index help expert identifi config- urat contain concept idea expert agre import one .
global index present paper base qualit reason techniqu permit extract valuabl use inform expert , crucial select suitabl configur .
propos methodolog appli analys mean excel hospit case studi frame barcelona hospit industri januari 2014 .
case studi experiment result prove method achiev much better result compar current state-of-the-art ap- proach , base quantit data .
theoret point view , futur work includ adapt propos global index unsupervis cluster methodolog determin suitabl config- urat .
hand , understand excel hospit mean cross-cultur perspect interest mobil centuri key element tourism .
acknowledg research partial support sensori researh project ( tin2010-20966-c02 ) fund span- ish ministri scienc inform technolog excel hospit research project ( url/r6/2014 ) fund ramon llull univers .
refer bign , j.e. , manzano , j.a. , kuster , i. , vila , n. , 2002 .
concept map ap- proach market : applic travel agenc sector .
qualit market research : intern journal 5 , 8795 .
borg , i. , groenen , p. , 1997 .
modern multidimension scale .
new york : springer .
bremmer , c. , 2011 .
euromonitor intern top citi destin rank .
euromonitor intern .
calvo , a. , criado , f. , periez , r. , 2006 .
desarrollo de un instrumento para evaluar la idoneidad de los plane docent : una aplicacin la diplomatura en turismo .
present decision basada en el conocimiento en el pa- pel social de la empresa .
academia europea de direccin economa de la empresa , palma de mallorca .
corral , g. , garcia-piqu , a. , orriols-puig , a. , fornel , a. , golobard , e. , 2011 .
analysi vulner assess result base { cao } .
ap- pli soft comput 11 , 4321  4331 .
soft comput inform system secur .
davi , d.l. , bouldin , d.w. , 1979 .
cluster separ measur .
ieee tran .
pattern anal .
mach .
intel .
1 , 224227 .
duda , r. , hart , p. , stork , d. , 2000 .
pattern classif .
new york , john wiley son , inc. dunn , j. , 1974 .
well separ cluster optim fuzzi partit , : journal cybernet , pp .
95104 .
gan , g. , chaoqun , m. , wu , j. , 2000 .
data cluster theori , algorithm , applic .
asa-siam , philadelphia .
garcia-piqu , a. , 2012 .
facing-up challeng multiobject cluster base evolutionari algorithm : represent , scalabl retriev solut .
ph.d. thesi .
research group intellig system , campus lasall , universitat ramon llull .
garcia-piqu , a. , fornel , a. , bacardit , j. , orriols-puig , a. , golobard , e. , 2014 .
large-scal experiment evalu cluster represent multiobject evolutionari cluster .
ieee transact evolutionari comput 18 , 36  53 .
garcia-piqu , a. , fornel , a. , orriols-puig , a. , corral , g. , golobard , e. , 2012 .
data classif evolutionari approach base multi- ple criteria .
knowledg inform system 33 , 3556 .
gurrutxaga , i. , muguerza , j. , arbelaitz , o. , prez , j.m. , martn , j.i. , 2011 .
to- ward standard methodolog evalu intern cluster valid indic .
pattern recognit letter 32 , 505  515 .
hair , j.f. , tatham , r.l. , anderson , r.e. , black , w. , 2006 .
multivari data analysi .
6th ed. , prentic hall .
halkidi , m. , batistaki , y. , vazirgianni , m. , 2001 .
cluster valid techniqu .
journal intellig inform system 17 , 107145 .
halkidi , m. , batistaki , y. , vazirgianni , m. , 2002 .
cluster valid method : part i. sigmod record 31 , 4045 .
handl , j. , knowl , j. , 2007 .
evolutionari approach multiobject clus- tere .
ieee transact evolutionari comput 1 , 5676 .
harkison , t. , poulston , j. , kim , j.h.g. , 2011 .
hospit graduat man- ager : big divid .
intern journal contemporari hospit manag 23 , 377392 .
11 harrison , d.a. , klein , k.j. , 2007 .
 differ ?
divers construct separ , varieti , dispar organ .
academi manag review 32 , 11991228 .
hemmington , n. , 2007 .
wervic experi : understand defin- ing hospit busi .
servic industri journal 27 , 747755 .
hruschka , e.r. , campello , r.j.g.b. , freita , a.a. , de carvalho , a.c.p.l.f. , 2009 .
survey evolutionari algorithm cluster .
ieee transact system , man cybernet , part c : applic review 39 , 133155 .
jain , a.k. , 2010 .
data cluster : 50 year beyond k-mean .
pattern recogni- tion letter 31 , 651666 .
kanji , g. , 2002 .
measur busi excel .
routledg advantag manag busi studi .
lashley , c. , morrison , a. , et al. , 2000 .
search hospit : theoret perspect debat .
search hospit : theoret perspect debat .
.
legani , c. , juhasz , s. , babo , a. , 2006 .
cluster valid measur tech- niqu , : proceed 5th wsea intern confer ar- tifici intellig , knowledg engin data base , pp .
388393 .
nabitz , u. , severen , p. , brink , w.v.d. , jansen , p. , 2001 .
improv efqm model : empir studi model develop theori build use concept map .
total qualiti manag 12 , 6981 .
rosa , s.r. , camphausen , l.c. , 2007 .
use concept map scale develop valid evalu .
evalu program plan 30 , 125  135 .
rosello , l. , prat , f. , agel , n. , sanchez , m. , 2010 .
measur consensus group decis mean qualit reason .
intern journal approxim reason 51 , 441  452 .
rousseeuw , p. , 1987 .
silhouett : graphic aid interpret val- idat cluster analysi , : journal comput appli math- emat , pp .
5365 .
shannon , c. , 1948 .
mathemat theori communic .
bell system technic journal 27 , 379423 , 623656 .
slatteri , p. , et al. , 2002 .
find hospit industri .
journal hospit , leisur , sport tourism educ 1 , 1928 .
theodoridi , s. , koutroumba , k. , 2008 .
pattern recognit .
4 ed. , academ press , burlington , usa .
trave-massuy , l. , ironi , l. , dagu , p. , 2004 .
mathemat foundat qualit reason .
ai magazin 24 , 91106 .
trave-massuy , l. , prat , f. , sanchez , m. , agel , n. , 2005 .
relat absolut order-of-magnitud model unifi .
annal mathemat artifici intellig 45 , 323341 .
doi:10.1007/s10472-005-9002-1 .
trochim , w.m. , 1989 .
introduct concept map plan evalu .
evalu program plan 12 , 1  16 .
special issu : concept map evalu plan .
vila , m. , x. , r. , costa , g. , santom , r. , 2012 .
combin research techniqu improv qualiti servic hospit .
qual quant , 795812 .
witten , i.h. , frank , e. , 2011 .
data mine : practic machin learn tool techniqu java implement .
3th ed. , morgan kaufmann , san francisco .
wood , r. , brotherton , b. , 2008 .
sage handbook hospit manage- ment .
sage public .
12 supplementari materi group expert generat 100 idea list tabl 1 brainstorm session ask answer question : point view , main factor describ excel hospit ?
particip senior manag 10 year broad experi intern compani .
tabl 1 .
group expert generat list 100 idea brain- storm session .
particip ask answer question : point view , main factor describ excel- lenc hospit ?
order idea 1 extrem custom orient 2 sincer human contact 3 understand anticip custom  need 4 prepar stay 5 welcom process 6 stay follow-up 7 farewel 8 activ custom  listen 9 understand correct custom  expecta- tion 10 defin custom  view 11 personalis 12 proactiv 13 passion vocat 14 prepar plan 15 innov 16 client  knowledg 17 recognis client arriv point 18 compli correct client  expect 19 offer experi gift 20 understand employe guard custom  happi beyond technolog trough human contact 21 shift ordinari extraordinari 22 surpris continu 23 address custom  languag 24 exceed custom  expect 25 passion client 26 commerci attitud 27 constant smile 28 passion employe 29 trigger state mind 30 provid posit long-last memori 31 sustain 32 profit 33 life-long experi 34 appropi talent 35 qualiti continu next column continu previous column order idea 36 contin employe develop 37 servic pride 38 onlin reput 39 aspir 40 top-down exampl 41 leadership 42 safeti trust destin 43 futur sale 44 manag chang 45 sens ownership 46 rigor 47 disciplin 48 5-sens stage 49 go extra-mill stay 50 process flexibl 51 motiv , strength energi take action 52 client feel overwhelm 53 taylor-mad servic 54 feel eas 55 adapt 56 rest qualiti 57 disconnect problem 58 disturb 59 appropi employe select 60 establish hospit center strategi 61 focus strength improv 62 trust 63 coher offer sale 64 emot simplic 65 make easi 66 put wellb profit 67 profit generos 68 empathi 69 intens experi , sustain ecofriend 70 treat everybodi way , regardless fi- nancial situat 71 train employe understand custom  per- spectiv 72 creat unforgett experi 73 understand sens hospit cus- tomer buy 74 elimin excus employe 75 go , proper 76 adapt new technolog 77 provid servic provid experi 78 cultur detail 79 cleanli 80 commit respons peopl 81 posit prescript 82 balanc feel home better continu next column 13 continu previous column order idea 83 uptoday work technolog 84 assist technolog applianc 85 excel self awar adapt pos- sibliti 86 destin knowledg 87 genuin smile 88 without transport hospit 89 pleasant work environ 90 speak custom  languag 91 know custom  name 92 ambianc 93 speak english 94 share result employe 95 listen team , custom 96 globalis 97 take heed moment truth 98 manag current potenti complaint 99 make sure close complaint stay 100 optimum space condit conclud
