int .
j .
complex system scienc vol.2 ( 1 ) ( 2012 ) , pp .
3336 tweetstimuli : discov social structur influenc arturo tejeda-gomez1 ,  , miquel sanchez-marre1 josep m. pujol2 1 softwar dept. , knowledg engin machin learn group , universitat politecnica de catalunya-barcelona tech , jordi girona 1-3 , 08034 barcelona 2 3scale network s.l. , napol 187 , 8th floor , 08013 barcelona abstract .
social influenc becom field studi peopl might induc effect other .
diffus inform larg network studi analyz inform flow network produc cascad main proxi influenc .
instanc , microblog twitter allow identifi rank influenc base messag propag ( retweet ) .
differ factor influenc twitter identifi : audienc , interact , user  action messag content .
paper , new web applic present .
allow studi factor tempor order base perspect local influenc : given target user , influenc user well influenc user .
applic abl retriev retweet favorit filter rank differ perspect base type tweet attribut mention hashtag , well two kind visual : cluster network outcom user behavior retweet mark favorit .
keyword : social structur , influenc , cluster , visual msc 2000 : 91d30  correspond author : jatejeda @ lsi.upc.edu receiv : novemb 20th , 2012 publish : decemb 17th , 2012 34 tweetstimuli : discov social influenc structur base user behavior 1 .
introduct differ factor influenc metric twitter studi chat et al .
[ 2 ] analyz in-degre , retweet mention well central metric pagerank find influenc [ 2 , 3 ] .
howev , studi found in-degre factor reflect influenc user mix .
kind factor taken account viral user item well user suscept [ 4 ] .
global influenc introduc [ 6 ] base number chan- nel two individu social network , path exist , greater capac influenc .
although global influenc also tri measur , bashki et al .
[ 1 ] claim focus local influenc given target user .
refer influenc influenc focus diffus cascad depth 1 inform due fact non-trivi cascad depth .
compani tri provid measur order rank user influenc twitter : klout1 , peerindex2 , twitalyzer3 , twitter grader4 , take account differ user factor : number follow- er , number peopl user influenc , number retweet , content .
one problem approach focus action spread inform find influenc other influenti effect consid .
instanc , favorit tweet .
also consid sinc favorit mean user propag inform b b mark interest .
besid , social structur influenc form base user behavior time ( retweet favorit ) .
2. tweetstimuli way , new applic deploy , name tweetstimuli , aim visual , identifi , rank find user  local influenc twitter .
tool could also show social structur influenc form evolv time .
tweetstimuli five main compon : tweet reader , filter modul , rank modul , cluster visual modul .
 tweet reader : user authent twitter account , 1http : //klout.com 2http : //www.peerindex.com/ 3http : //www.twitalyzer.com/ 4http : //tweet.grader.com/ a. tejeda-gomez et al 35 retriev last 100 retweet favorit , sinc tweetstimuli act twitter client .
synchron polici appli keep data date .
 filter modul : tweet retriev , perform filter pro- cess base content type ( url , mention ) tweet ( favorit retweet ) .
 rank modul : filter process , count number tweet per user tweet identifi user want request verifi content .
 cluster modul : show visual , retriev infor- mation user follow build social network base follow proper cluster .
use edg repuls linlog model [ 5 ] provid cluster visual .
 user search : authent user allow perform user search visual influenc influenc .
 ticket servic : asynchron servic creat enabl user analys follow ( 1000 ) influenc .
applic reveal valuabl insight user influenc .
exampl , figur 1 , show influenc ex-presid mexico : felip calderon .
two cluster observ : cluster left side main form peopl present tv program cluster right side main form govern depart ministri .
point , conclud ex-presid mexico main influenc two kind twitter user .
figur 1 : ex-presid mexico : felip calderon retweet 36 tweetstimuli : discov social influenc structur base user behavior 3 .
conclus work tweetstimuli , list user could studi analys social cluster influenc evolv time well user interest base messag content hard achiev , sinc manag multipl request twitter .
futur effort focus model local influenc formal way , studi cluster differ type tweet user appli graph measur identifi possibl pattern influenc user behavior well user content develop help profil recommend twitter well influenc predict base item adopt .
provid local influenc score allow identifi user behavior user messag content .
acknowledg work partial fund agaur 2009 sgr 1365 .
refer [ 1 ] bakshi , eytan et al. ,  everyon  influenc : quantifi influenc twitter  , fourth acm intern confer web search data mine , page ( ) :65-74 ( 2011 ) .
[ 2 ] cha , meeyoung et al. ,  measur user influenc twitter : million follow fallaci  intern aaai confer weblog social media ( 2010 ) .
[ 3 ] lee , changhyun et al. ,  find influenti base tempor order inform adopt twitter  , 19th intern confer world wide web , page ( ) :1137-1138 ( 2010 ) .
[ 4 ] hoang , tuan-anh lim , ee-peng ,  viral suscept inform diffus  , intern aaai confer weblog social media , ( 2012 ) .
[ 5 ] noack , andrea ,  energi model graph cluster  , journal graph algorithm applic , 11 , page ( ) :453-480 ( 2007 ) .
[ 6 ] tang , jin-tao ,  measur influenc social network informa- tion diffus blogspher  , 2009 intern confer machin learn cybernet , 6 , page ( ) :3492-3498 ( 2009 ) .
