on-lin off-lin chinese-portugues translat servic mobil applic on-lin off-lin chinese-portugues translat servic mobil applic jordi centelles1,2, marta r. costa-juss1,2, rafael e. banchs2, alexand gelbukh3 1 universitat politcnica catalunya, barcelona, spain 2 institut infocomm research, singapor 3 centro investigacin en computacin, instituto politcnico nacional, mxico d.f., mexico jordi.centelles.sabat abstract. chinese-portugues translat service, integr android application. applic enhanc technolog automat speech recognition, optic charact recognition, imag retrieval, languag detection. mobil translat application, deploi portabl device, reli default server-bas machin translat service, access internet connect available. provid translat support condition, develop contextu off-lin search engin allow user continu application. includ search engin support chinese-portugues machin translat servic internet connect available. keywords. onlin communications, structure, user- gener content, emotions. 1 introduct machin translat servic popular internet recent years. additionally, mobil translat applic offer automat translat servic portabl devic start appear. currently, statist approach machin translat domin market, allow automat learn translat tabl parallel corpora [1, 5]. main problem approach high resourc consum memori comput power. this, translat applic oper client- server architectur client provid dummi interfac comput carri remot server. main limit scheme client requir internet connect servic available. paper, chinese- portugues machin translat android application, integr technolog automat speech recognit (asr), optic charact recognit (ocr), imag retrieval, languag detection. additionally, present search-bas strategi support machin translat servic internet connect available. specifically, propos off- line strategi design support chinese- portugues translat servic deploi client mobil application. off-lin mode includ contextu strategi allow improv perform base user preferences, location, time. paper compil put previou research develop work [2, 3, 4]. main contribut present paper comparison previou work step-by- computacin y sistema vol. 18, no. 3, 2014 pp. 603610 issn 1405-5546 doi: 10.13053/cys-18-3-2047 step descript mobil applic method section 3. rest paper structur follows. section 2, chinese- portugues on-lin translat servic support standard phrase-bas statist machin translat system. section 3, on-lin translat applic integr asr, ocr, imag retrieval, languag detection. section 4, present propos off-lin mode strategi contextu capabilities. finally, section 5, present conclus propos futur direct research. 2 chinese-portugues on-lin translat servic section, chinese- portugues on-lin translat service, follow statist approach. first, standard theori statist machin translat approach base phrases. second, detail build system. 2.1 statist machin translat base phrase develop machin translat system, follow standard phrase- base statist machin translat approach base mose [6]. next, briefli origin mathemat equat support phrase-bas standard system. basic theori paradigm popular noisy-channel model. given sentenc s sourc languag translat target sentenc t, model possibl translat probabl distribut . probabl distribut rewritten (by bayes) translat probabl translat sourc sentenc s target t as: obviously, correct translation. accept wai best translat s t t, maxim condit probability. moreover, s fixed, then: , refer translat model refer languag model. train parallel corpu level sentences. train monolingu corpus. origin approach combin model extend log-linear model [7], combin addit model translat languag model, e.g. reorder model. 2.2 data descript build chinese-portugues phrase-bas statist machin translat system, requir chinese-portugues parallel corpus. differ domain corpora concaten singl train corpus. particular, following: taus. data provid organ includ translat memori technic content. corpu 5 million sentenc 60 million words. in-house. correspond small corpu transport hospit domains. corpu 729 sentenc 4.5 thousand words. natur languag process tasks, data preprocess essenti step order obtain better models. data preprocess following: chinese, segment data stanford segment tool [9]. portuguese, true case data token mose tools. prepar data, proceed train phrase-bas moses, standard configuration. fine-tun translat engine, tau develop dataset (808 sentences) and, then, test tau (721 sentences) in-hous test. computacin y sistema vol. 18, no. 3, 2014 pp. 603610 issn 1405-5546 doi: 10.13053/cys-18-3-2047 604 jordi centelles, marta r. costa-juss, rafael e. banchs, alexand gelbukh report data configuration, automat human evalu result chinese-portugues term standard metric bleu tabl 1. obtain better qualiti term bleu portuguese-to-chines direction. tabl 1. translat result 3 chinese-portugues on-lin translat applic section, present detail descript mobil applic connect servic (the client side). android applic chinese-portugues translat client program android develop toolkit (adt). plug-in eclips id provid necessari environ build android applications. commun android applic server, us http client interface. things, allow client send data server via, instance, post method. addit base translat system, applic incorpor automat speech recognit (asr) optic charact recognit (ocr) technolog input methods, imag retriev languag detect function [2]. addit function applic copi button full-screen. 3.1 input method asr, applic reli nativ asr engin mobil platform, jelly- bean1 android. ocr (see screenshot figur 1), applic adapt open-sourc ocr tesseract2. ocr integr conduct android intent method. intent allow open secondari applic insid main applic secondari done, result sent main applic putextra method. order send sentenc enter user applic translat system, store php file web- server wait sentences. thereby, 1 2 fig. 1. ocr screenshot translat direct domain / dataset bleu chinese-to-portugues tau 37.97 in-hous 4.49 portuguese-to-chines tau 39.58 in-hous 6.48 computacin y sistema vol. 18, no. 3, 2014 pp. 603610 issn 1405-5546 doi: 10.13053/cys-18-3-2047 on-lin off-lin chinese-portugues translat servic mobil applic 605 commun php file perform http client interfac mention earlier. creat new http client, necessari specifi url server, data sent, codification. finally, http entiti settl applic kept wait server' reply. translat received, handler method charg displai appropri text field. furthermore, import includ convers function stream-to-bit string. need defin http client functions: translat portugues chines wai around. 3.2 imag retriev languag detect imag retrieval, popular websit flickr3 follow procedure: "search image" button pressed, send url (use java method) flickr server need inform receiv need metadata. url specifi tag (i.e. topic 3 imag want), number images, secret kei (need interact flickr) type object expect (in case, json object). respons server received, json object parsed. main field json object: photo stat. stat report url sent correct ("ok") ("fail"). photo contain inform 5 imag requested, found. avoid applic crash imag tag, includ sentenc close thread displai sentenc screen: avail images. method inform parsed, send url server retriev imag request application. worth mention java class implement method extend asynctask order block user interfac applic exchang inform flickr server. android-bas applic shown figur 2. languag detection, applic fig. 2. android-bas chinese-portugues translat client applic input field ocr tool translat result imag search computacin y sistema vol. 18, no. 3, 2014 pp. 603610 issn 1405-5546 doi: 10.13053/cys-18-3-2047 606 jordi centelles, marta r. costa-juss, rafael e. banchs, alexand gelbukh implement effect technique. applic encod utf-8. type code code charact portugues rang 40 255, chines rang 11,000 30,000. procedur consist comput averag code sequenc charact translat us threshold determin language. 3.3 addit functionality: copi button full-screen mode addit features: copi button full-screen. copi button pressed, copi output translat clipboard. mean past translat text field (for instance, open smartphone' browser past googl search field chines sentenc translat thus, obtain search results). featur full-screen (see screenshot figur 3). allow user full-screen mode translat sentenc easier displai others. example, write eu quero ir para rua x (i want street x). sentenc translat press full-screen button, chines sentenc displai screen, easier taxi driver. addition, us databas store translat perform track translations. creat databas popular open sourc databas manag system: mysql. 4 off-lin search-bas translat previou describ requir have internet connect available. section, search-bas off-lin strategi support chinese-portugues translat servic initi propos [3]. search engin implement translation, then, present develop contextu strategi improv perform system. 4.1 search engin translat major inform retriev applications, user provid queri aim recov document relev query. translat task seen similar perspective: user provid sourc sentenc translat (a query) aim obtain meaning translat it. propos approach translat mean retriev search engine, construct compos indexes, languag (sourc target), pointer included. index construct perform steps: 1. common translat collection: collect commonli chines portugues sentenc respect translat translat service. bilingu data collect updat monthli basi accord activ on-lin regist users. 2. bilingu dictionari match: form collect bilingu sentenc pairs, bilingu dictionari identifi chines portugues fig. 3. full-screen mode computacin y sistema vol. 18, no. 3, 2014 pp. 603610 issn 1405-5546 doi: 10.13053/cys-18-3-2047 on-lin off-lin chinese-portugues translat servic mobil applic 607 term translat simultan occur sentenc pairs, replac entri code dictionary. entri bilingu dictionari correspond noun adject commonli observ translat pairs. 3. index construction: chines index construct process chines sentenc and, way; portugues index construct process portugues sentences. index includ pointer portugues sentenc point correspond chines translat chines sentenc point correspond portugues translation. index implement scheme bag-of-words, tf-idf weight scheme [8]. search indexes, cosin similar metric rank retriev outputs. given user input sourc language, retriev process implement steps: 1. dictionari match: input sentenc evalu occurr term bilingu dictionary. case term detected, replac correspond entri code. 2. sourc search: search perform sourc languag index, involv origin sentenc provid user, second involv process sentenc (if term it). retriev sentenc highest cosin similar score selected. finally, translat construct correspond sentenc pair target languag index: sentenc extraction: target sentenc correspond select sourc sentenc extract target index obtain cosin similar high (current threshold valu 0.85). sentenc post edition: select target sentenc includ dictionari entri code it, replac correspond dictionari form provid final translat user. 4.2 contextu translat servic provid contextu capabilities, request translat correspond result onlin servic log follow type metadata: user information, offer uniqu identif number user request translation. locat information, provid spatial coordin offer gp servic mobil devic moment translat requested. time information, offer time stamp specif hour dai translat requested. semant information, give semant categor specif topic request translat belong to. type metadata train person predict model abl estim probabl translat current user request 24 hours, base current context (user- location-time) previou translat history. model updat time onlin mode, correspond translat index dictionari refresh base model predictions. way, go off-line, person contextu translat servic local avail user. 5 conclus futur work work, describ on-lin off-lin chinese-portugues translat servic design android application. on-lin corpus-bas approach translat qualiti depend qualiti quantiti corpu training. gener speaking, system translat distant languag pairs, chines portuguese, typic follow pivot approach english computacin y sistema vol. 18, no. 3, 2014 pp. 603610 issn 1405-5546 doi: 10.13053/cys-18-3-2047 608 jordi centelles, marta r. costa-juss, rafael e. banchs, alexand gelbukh (or major-resourc language) lack parallel data train direct approach. main advantag implement direct approach reli larg corpus, properli preprocessed. mobil translat application, deploi portabl device, integr asr, ocr, imag retrieval, languag detect technologies. however, applic reli default server-bas machin translat engine, access internet connect available. provid translat support condition, develop contextu off-lin search engin allow user continu application. off-lin translat implement mean search engine. futur work plan improv off-lin solut incorpor predict suggestions, suggest sourc sentenc user partial input queri search sourc index. want improv contextu capabl includ user depend model spatial time localization. acknowledg work support seventh framework program european commiss intern outgo fellowship mari curi action (imtrap-2011- 29951) spanish ministerio economa y competitividad, contract tec2012- 38939-c03-02 european region develop fund (erdf/feder). refer 1. brown p. f., della pietra s. a., della pietra v. j., & mercer r. l. (1993). mathemat statist machin translation: paramet estimation. comput linguistics, vol. 19, no. 2, 263311. 2. centelles, j., costa-juss, m. r., & banchs, r. e. (2014). chispa go. mobil chinese-spanish translat servic travel trouble. proc 14th confer european chapter associ comput linguist (eacl 2014), demo track. 3. centelles, j., costa-juss, m. r., banchs, r. e., & gelbukh, a. (2014). ir-bas strategi support chinese-portugues translat servic mode. 15th intern confer intellig text process comput linguistics, cicl 2014, ii, lectur note artifici intelligence, vol. 8404, 324330. 4. centelles, j., costa-juss, m. r., & banchs, r. e. (2014). client mobil applic chinese-spanish statist machin translation. proc. interspeech 2014, demo track. 5. koehn p., och f. j., & marcu d. (2003). statist phrase-bas translation. proc confer north american chapter associ comput linguistics: human languag technolog (hlt-naacl'13), 127 133. 6. koehn, p., hoang, h., birch, a., callison-burch, c., federico, m., bertoldi, n., cowan, b., shen, w., moran, c., zens, r., dyer, c., bojar, o., constantin, a., & herbst, e. (2007). moses: open sourc toolkit statist machin translation. proceed 45th annual meet associ comput linguist (acl07), 177180. 7. och, f. j. & ney, h. (2002). discrimin train maximum entropi model statist machin translation. proc. 40th annual meet associ comput linguistics, 295302. 8. salton g. & bucklei c. (1988). term-weight approach automat text retrieval. inform process management, vol. 24, no. 5, 513 523. 9. tseng, h., chang, p., andrew, g., jurafsky, d., & manning, c. (2005). condit random field word segmenter. fourth sighan workshop chines languag processing. jordi centel telecommun engin polytechn univers barcelona (upc), current work consult pricewaterhousecoop (pwc). besides, pursu bsc busi manag univers barcelona. develop final degre project statist machin translat institut infocomm research (singapore). addition, computacin y sistema vol. 18, no. 3, 2014 pp. 603610 issn 1405-5546 doi: 10.13053/cys-18-3-2047 on-lin off-lin chinese-portugues translat servic mobil applic 609 particip googl summer code 2013 program basi chinese-spanish rule-bas translat system. marta r. costa-juss receiv phd universitat politcnica catalunya (upc, barcelona) 2008. research experi mainli machin translat (mt). work limsi-cnr (paris), universitat politcnica catalunya (barcelona), barcelona media innov center (barcelona), universidad paulo (so paulo), instituto politcnico nacion (mexico), institut infocomm research (singapore). receiv prestigi fellowships, juan la cierva (from spanish government), fapesp visit professor (from paulo research foundation), iof mari curi (from european commission). particip 12 european nation (spanish, french, brazilian) projects. organ 5 confer workshop area mt ir, given 20 invit talks, publish 90 paper intern scientif journal conferences; paper receiv awards. cooper compani (tauyou universaldoctor) consultant. rafael e. banch current research scientist institut infocomm research singapore. receiv ph.d. electr engin univers texa austin 1998. award ramon y cajal fellowship spanish ministri educ scienc 2004 2009. recent area research includ machin translation, inform retrieval, cross-languag inform retriev dialogu systems. specifically, work applic vector space model linear nonlinear project techniqu improv qualiti statist machin translation, cross-languag inform retriev systems, natur languag understand autom dialogu systems. author co-author 80 technic papers, publish index journal intern conferences. alexand gelbukh receiv ph.d. degre scienc viniti, russia. research professor head natur languag process laboratori centro investigacin computacin (cic) instituto politcnico nacion (ipn), mexico; presid mexican societi artifici intellig (smia); member mexican academi sciences; nation research mexico (sni) excel level 2. receiv prestigi award fellowships, includ best paper awards. organ 30 intern confer led 20 research projects. editor chief intern research journals. author co-author 500 research public natur languag process artifici intelligence. articl receiv 14/01/2014, accept 01/02/2014. computacin y sistema vol. 18, no. 3, 2014 pp. 603610 issn 1405-5546 doi: 10.13053/cys-18-3-2047 610 jordi centelles, marta r. costa-juss, rafael e. banchs, alexand gelbukh