intern journal inform system industri manag applications. issn 2150-7988 volum 5 (2012) pp. 185-194 mir labs, www.mirlabs.net/ijcisim/index.html mir labs, usa us domain ontolog improv adapt collabor abil web dialogu marta gatiu meritxel gonzlez softwar department, technic univers catalonia, jordi girona salgado 1-3, 08034 barcelona, spain abstract: dialogu system guid user access web services, enhanc web usability. however, expens develop difficult adapt differ type web services. knowledg model web servic seen basi defin semant inform exchang compon dialogu system. approach facilit integr differ type knowledg involv human-machin commun provid unifi framework easier appli new web services. furthermore, represent web servic knowledg accord ontolog enhanc reason capabl underli system. articl describ us domain ontolog mixed-in web dialogu improv adapt collabor ability. keywords: dialogu systems, web assistants, domain ontologies, commun model, dialogu plans, adaptability, usability. i. introduct web central daili activ need web assist enhanc usabl increases. situat difficult access web content larg document web servic differ languages, chang rapidly. order fulfil user need web system need collabor adapt differ domains, user languages. interfac support natur languag (henceforth, nl) interact us access chang inform sourc web, handl friendli collabor communication. furthermore, us human-comput nl interact us develop execut complex software, system involv integr resourc servic composition. nl mode (text speech) support type interactions, menu (the user ask choos option), form fill (specif inform ask user) command (the user express order). additionally, languag support phenomena support mode communication, refer previous evok entities. besides, simpl sentenc express question requir interact modes, e.g., opera concert saturdai night months. furthermore, question-answ interact favor reasoning, us differ situations, develop softwar intens system (a describ [1]). dialogu system (henceforth, dss) focus achiev friendli convers guid user access specif applic domain. dss evolv simpl system interact user restrict wai (ask user simpl questions) complex dss support mixed-in dialogues, user initiative. however, infer user' intent complex user control dialogu user intervent restrict previou system' questions, user chang convers topic. procedur develop model system-in dialogu limit model mixed-in dialogues. reason, flexibl dss includ differ type knowledge: domain conceptu linguist knowledge, user models, gener dialogu mechan (such clarif corrections) commun plan (defin step follow solv domain problem). additionally, web document favor develop new nl resourc improv nl applic (includ dss). interest exampl resourc develop line morpholog lexica describ [2] framework event extract present [3]. adapt exist mixed-in dss guid user access web applic present challenges. main limit practic dss adapt function specif applic easili adapt new applications. main reason dss adapt commun need particular applic improv perform mistak ambigu reduced. mixed-in dss, have reusabl nl components, (2013) pp. 185-194 gatiu gonzlez 186 develop specif type applic adapt type applic difficult. main problem adapt ds impli modif heterogen knowledg sources. us applic knowledg model basi defin semant content inform exchang compon facilit integr differ type knowledg involv commun provid unifi easier appli new applications. increasingly, dss incorpor ontolog model applic knowledge. main advantag organ conceptu knowledg accord ontolog favor reusabl enhanc reason capabilities. paper focu us domain ontolog order improv adapt collabor abil mixed-in web ds previous developed. design guid user access differ type web servic languages. main differ work relat work complex convers system studi focus user assist access differ type web servic information. purpose, studi appropri represent differ type knowledg involv commun take place guid user access web services: domain-restrict linguist conceptu knowledge, servic descriptions, gener commun tasks, dialogu strategies, inform user. complet descript design given [4]. prototyp ds previous implement support textual access spanish catalan. prototyp simul access web servic differ type: inform servic cultur event transact servic larg object collection. result evalu prototyp [5]. recent research focus domain ontolog improv ds adapt collabor ability. previou articl [6] describ us domain ontolog reformul user queri (in case result satisfi user requir found) summar web information. articl extend descript improv adapt collabor abil system. relat work studi usabl flexibl web ds (such developed) situat medic domain describ [7]. ii. previou work problem ontolog enhanc web access focus relev work fields. section compar work relat proposals. subsect relat work work focus semant search semant integr enhanc web accessibility. second subsect compar develop intellig dss integr ontologies. a. ontolog enhanc web access relev work domain conceptu knowledg order improv interact user access web sources. differ aspect consid field, select exampl relev work deal problem consid proposal: present user relev domain inform includ queri [8], reformul user' queri [9], integr ontolog web resourc enhanc semant search capabl [10] repres formal complex queri answer model [11]. approach propos [8] guid user build queri search engin consist interfac present set menu contain relev domain data easili adapted. approach appropri search engine, present limit access applic need richer interaction. problem queri reformul result satisfi user requir focus works. approach follow [9], appli discoveri semant web servic consist extend queri term wordnet, gener lexic ontolog defin word (in languages) establish relat them. work, queri reformul extend term result found, instead gener ontology, propos us domain ontolog (our approach base us domain-restrict resources) interact user , necessari (a describ [12]). enhanc semant search capabl facilit integr web sourc activ line research. work describ [10] interest propos line, common knowledg citi entiti web sourc enhanc semant search domain-specif repository. web taxonomi improv interact user access web service. example, furnitur taxonomi (obtain ikea web site) integr domain ontolog ds adapt web servic relat collect larg objects. represent complex queri deal inform obtain differ web sourc difficult problem. work present [11] describ formal model repres complex queri answer models. ds current support queri complex describ work, involv complex oper (togeth interrelations), integr work foster capabilities. ds provid access web servic previous select properli repres knowledg bases. futur improv ds capabl achiev incorpor semant web techniques, ontolog 187 integr heterogen sourc [13], queri process optim [14], servic discov composit [15] monitor servic base system [16]. point relev work servic composit (such [17] [18]) natur wai improv includ user process. relat work focus line, introduct annot facilit user interfac web servic descript (such [19]). b. relat work dialogu system dss applic knowledg model repres domain-specif knowledg [20]. mention before, us applic knowledg model basi defin semant inform exchang compon facilit integr knowledg base adapt new applications. thus, us ontolog repres applic model especi appropri system support mode interact languag (such smartkom [21]). facilit incorpor advanc artifici intellig techniqu (such activ [22]). ontolog repres domain-specif knowledg year system support textual interact (a text process applications) facilit semant interpret sentences, relat lexicon concept ontologies. recently, ontolog dss achiev friendlier interaction. domain ontologies, dss infer default misunderstood valu user intervent provid descript domain concepts. us ontolog improv dialogu forms: help detect differ expect user' interventions, under/ov specif (correspond hyperonym hypononym) improv dialogu coher reorder system' question (a describ [23]). propos us domain ontolog gener summari describ results, case number item satisfi user' goal high. problem approach differ techniques. relev work propos distribut result cluster possibl queri paramet (restrictions), describ [24]. propos includ us user model express differ effect way, [25]. strategi limit web systems, inform huge cluster set result costly. instead, propos us domain knowledg ds ontolog select appropri inform gener summari partial results. ds describ [26] exampl relat work domain ontolog present appropri information, main differ respect work select ontolog knowledg inform user. ds incorpor inform relat user expertis adapt dialogu strategies. ds incorpor adapt modul evalu commun dynam adapt dialogu strategi (initi confirm policies) consid information. modul extend incorpor addit inform user profile. interest work consid line user task model adapt interfac complex applic ( [27]), user model web navig (such [28]) person web servic ( [29]). iii. dialogu mention introduction, mission ds develop assist user access web. current prototyp guid user perform task differ type: search inform cultur event state date furnitur collection. section give overview system. a. architectur ds develop follow modular architecture, shown figur 1. consist independ components: nl understand modul (nlu), nl gener (nlg), dialogu manag (dm) task manag (tm). conversation, sentenc user' turn process nlu result interpret pass dm. dm respons control dialog follow step help user achiev his/her goals. purpose, dm first infer user' intent semant interpret intervention, dialogu context domain knowledge. then, dm determin system' actions, following: gener system' respond access web service. tm control access web service. gener system respond depend modules, dm nlg. first, semant content system intervent gener dm then, semant represent pass nlg, gener system' respons nl. dm us adapt modul determin dynam degre initi system response. example, commun problem take initi (ask direct questions). then, user answer contain addit relev data, initi given him/her. adapt modul determin degre ds initi follow user model us relev cue commun doing. set cue rang task success repetit concept diverg user answer expect (i.e., extra miss information, total unexpect information) parser databas error. us domain ontolog improv adapt collabor abil web dialogu gatiu gonzlez 188 figur 1. architectur dialogu b. gener knowledg base differ type knowledg ds repres separ knowledg bases. knowledg base consist domain ontolog (use modules), commun task (use tm), gener commun plan (use dm) linguist knowledg base linguist modules. particular, linguist knowledg consist grammar lexicon nlu pattern nlg. adapt ds new servic consist adapt gener knowledg bases. first, oper new web servic instanc commun tasks. then, domain concept relat oper incorpor new domain-depend ontologies. initi process manually. next, gener plan adapt commun task (semi-)automatically. finally, gener linguist knowledg adapt commun task domain ontolog obtain domain-restrict linguist resources. adapt data modul servic specif knowledg facilit exchang inform modules. section give detail descript gener knowledg base adapt specif web service. iv. adapt gener knowledg base section describ increment process acquir domain-restrict knowledg involv communication: domain ontologies, commun tasks, dialogu plan linguist resources. a. domain ontolog mention before, us ontolog repres conceptu knowledg relat web services. domain ontolog improv adapt ds capabilities. figur 2. concept cultur event domain ontolog consist concept attribut repres gener knowledge. web service, domain concept relat web servic oper attribut incorpor instanc gener concepts. knowledg ontolog basi defin semant inform exchang components. let consider, example, cultur event domain. order appli prototyp domain, studi web servic give inform citi barcelona. servic support singl operation: consult inform relat cultur event place city. input paramet oper what, where, type. advanc search mode includ option paramet (e.g., age). web servic oper link concept event domain ontology, shown figur 2. paramet oper repres attribut title, venue, type date. relat attribut describ concept (e.g., participants, price, ag schedule) includ appear dialogu relat domain. additionally, venu event take place repres concept venu central item dialogu domain cultur event (e.g., film shown central cinema). attribut concept venu name, address, servic rooms. attribut date (describ event) address (describ venue) link represent gener concept time space. domain represent reus servic cultur events. case addit inform need new servic domain, domain ontolog extended. ontolog integr inform relat web servic domain. additionally, domain ontolog facilit web servic composition. domain concept appear web servic relat concept appear web servic differ domains, provid operations. example, inform cultur event includ venu us domain ontolog improv adapt collabor abil web dialogu 189 event take place. addit data (obtain web services) given user. b. commun task application-depend knowledg appear commun basic relat oper servic perform, i.e., data need user perform task result information. order facilit incorpor knowledg new web service, defin gener model oper appear common web services. reason, studi oper perform transact inform web services. notic web servic support operation. differ oper identifi transact services: submiss (control transact present results), cancel (control cancel transact previous done) inform (give relat information). example, oper relat hotel reserv are: reservation, cancel previou reserv inform reserv servic itself. contrast, inform servic usual perform oper give information. oper decompos depend type inform given user: singl item, list items, summary. figur 3. represent task web servic figur 3 illustr classif oper web servic incorpor prototype: inform servic give inform cultur event (ca) transact servic state date larg object collect (loc). servic oper defin instanc gener task representations, includ input output parameters, constraint conditions. constraint appli differ levels: attribut value, attribut relat entir task. conversation, user give valu parameters, tm consid constraint task order manag valu given them. consid inform appear commun ds guid user perform servic operations, identifi defin gener type tasks: submitform, obtaindata findlist. submitform repres oper make transact (submiss cancellation). obtaindata repres oper give information, i.e., return descript item satisfi given criteria. findlist return list item summari results. facilit execut task defin simpl algorithm process type task. service, specif oper constraint defined. algorithm process task submitform obtaindata control conflict parameters. algorithm process findlist control number results. new web servic incorporated, servic oper describ instanc gener tasks. run time, tm us instanc access web servic process inform obtain it. begin conversation, identifi servic task user intend execute. then, complet task inform consid data appear subsequ turns. next, tm access web servic finally, process results. mention before, domain ontolog repres servic oper paramet semant base exchang inform modules. semant inform incorpor linguist resourc nlu. therefore, semant interpret user intervent repres ground servic task domain ontology. semant interpret user intervent tm identifi servic task accessed. let consider, example, user intervent concert stadium saturday? tm identifi servic access (cultur events), task (find list events) valu input paramet (type: concert, where: stadium, when: saturday). then, execut task pass result dm, control system actions. example, dm control result present user (i.e. list, summary, message) consid number type data result execution. case item satisfi user' restrict found, strategi help user desir inform followed, describ section. c. dialogu plan dm control interact user. control inform ask given user process done. ds, dm us dialogu model base commun plans. model consid user' utter commun action plan gatiu gonzlez 190 achiev user collabor system. consid commun take place guid user access web servic consist mainli inform relat web servic task task parameters. reason, plan describe, basically, inform ask present user. order provid flexibility, plan ds structur flat list action sub-plan accommod run-tim consid context information. commun plan sub-plan decompos sub-plan actions. action simplest unit commun plan compos plan sub-plans. possibl action ask user inform singl input paramet give valu output parameters. dynam gener plan communication, systems, increas complex time processing, reduc adapt system. overcom limitation, ds (a practic dss) commun plan gener priori, new servic incorpor system, store libraries. main drawback gener plan web servic present plan manual written. solv problem creat gener templat facilit plan gener new service. basically, gener templat relat gener commun task model ds oper involv transact inform web servic describ previou subsect (the gener task submitform, obtaindata findlist). action need carri submitform obtaindata task simple. step collect inform consist ask user valu set slot (parameters) need form (the task). then, inform obtain pass tm result transact present user, usual text sentenc (e.g., transact successfully, reserv number 12345). sequenc action carri findlist task complex differ situat considered. process obtain inform user restrict search involv steps. usual set possibl paramet restrict search, unlik case transact services, user choos valu subset possibl parameters. however, user' goal look inform web clear chang commun process (even turn next). besides, cases, result satisfi user queri case result obtain many. reason, need collabor system assist user formul queri present inform clear form. consider present result obtain inform web services. first, dm decid specif data item presented, i.e., complet list partial descript appropriate. instance, servic cultur event offer user differ data particular event: event name, location, data, time, price, etc. specif case ds item satisfi user request, guid user reformul queri or, altern differ type knowledge. strategi describ section. strategi follow specif case number result obtain higher predefin threshold. simpl respons present result row. number result high, approach result friendly. cooper respons present partial results. propos us domain ontolog gener collabor respons specif situat mention above: result satisfi user requir results. figur 4. us ontolog loc servic obtain domain-restrict linguist resourc dynam publishers, inc., usa d. linguist knowledg languag modul ds (the nlu nlg) us gener domain-restrict linguist resources. us domain-restrict linguist resourc limit space possibl interpret languag process increas robust reduc run-tim processing. ds, linguist resourc consist linguist structur term need express question answer relat specif web servic parameters. us gener descript web servic plu ontolog repres domain concept relat favor semi-automat adapt gener lexicon linguist structures. domain taxonomi ds (a dss) order obtain possibl term appear user intervent relat specif information. exist gener lexic ontologies, eurowordnet, obtain relat terms, lot work necessari choos appropri term particular domain possibl relat terms. let consider, instance, servic collect larg object houses. servic need inform specif type object user want rid of. figur 4 show fragment voic grammar (in voicexml formalism) repres collect oper servic domain taxonomy. taxonomi furnitur obtain term repres differ type objects. specif service, object relat is-a relat repres synonyms, link concept furniture, need specif distinct consid specif type furniture. needed, ds us taxonomi obtain precis information. example, detect hypernymi user intervent describ object. sentenc want rid furnitur concept furnitur classifi object taxonomi hypernym inform servic needs, consequence, turn conversation, ds ask user specific. v. domain ontolog enhanc collabor abil a. reformul user queri user expect satisfactori answer system. case offer result, offer possibl fruit alternative. defin set rule reformul user queri obtain gener (to relax queri constraints) increment chanc obtain results. main advantag approach gener relax rule reus domains. follow exampl constraint relax rule: rule 1. conceptu class replac upper class. u1: want opera tonight. s1: sorri opera concert tonight. classic concert: requiem brahm auditori. dialogu 1. replac opera classic concert dialogu 1 illustr us rule 1 domain cultur events. scenario user look opera concert place specif date (tonight) any. ask user gener descript object taken user turn redefin goal. order achiev friendli interaction, ds abl process automatically. describ previou section, domain ontolog web servic oper link concept event oper paramet repres attribut concept. dialogu 1, user queri includ restrict (oper parameters): event type (opera) event date (tonight). appli rule 1, chang valu queri paramet type (opera) upper class (classic concerts). address date gener concept appear web services, defin addit specif rule deriv gener rule 1: rule 1.1. attribut address replac gener attribut zone district. rule 1.2. attribut date replac gener week day, weekend, week month. u1: want opera aida sunday. s1: sorry. perform opera aida sunday. saturday. dialogu 2. replac sundai weekend dialogu 2 illustr applic rule 1.2. result satisfi restrict titl (aida) date (next sunday), result restrict sundai replac gener weekend. notic rule 1 appli restrict query. specif domain predefin order relev oper paramet (restrict candid query) restrict queri appli follow order (start relevant). predefin order set paramet (repres attributes) domain cultur event is: {title, age, date, type venue}. rule 2 exampl gener rule adapt specif domain. rule 2. queri includ restrict restrict delet result found. us domain ontolog improv adapt collabor abil web dialogu 191 gatiu gonzlez 192 u1: music concert children sundai auditori? s1: ok. i'm searching. i'm sorry, event children sundai auditori. but, event children sunday. result 1 2 follows: 1: music festiv ciutadella 2: snar kid dialogu 3. restrict venu (auditori) delet dialogu 3 illustr us rule 2. example, set result partial satisfi descript given user presented. examples, music concert children sundai auditori, music concert children date places. user queri includ restrictions, is, valu attributes: type (music), ag (for children), date (sunday) venu (auditori). appli rule 2 elimin attribut venu (notic attribut age, date type relev cultur domain). updat queri event children sundai results. rule 1 appli venu (auditori) replac equip zone district. venu zone satisfi queri found, restrict eliminated. specif rule specif domain concept incorporated. advantag defin relax rule adapt particular domain (and particular service) reus web servic relat specif domain. b. gener summari collabor abil ds offer summari result case find satisfi user requirements. purpos summari friendli respons offer user chanc addit queri restrict lead satisfactori search. order gener appropri summari defin order set attribut belong ontolog concept repres servic operation. gener order set attribut on consid elabor summari relax rules. instead, order set consist follow attributes: type (e.g., type event, type restaurant), second subtypes, locat final time. attribut set replac subclass (which depend domain). additionally, set attribut extend domain. example, inform cultur event summar follow order set attributes: {event type, event genre, zone district}. state restrict attribut consid produc proper summary. instance, attribut summar appear queri constraint (i.e., explicitli describ user) have open set possibl values. exampl dialogu 4 show interact user search inform cultur events. example, summari gener result satisfi user' goal (movi today) present turn. order set attributes, inform summar consid event genr (be event type cinema). u1: movi todai s1: ok. searching. film today. 6 event dramat genre, 12 event action terror genre, 8 event childlik adventur genr 6 event genres. genr interest in? dialogu 4. exampl summari conclus dss turn us assist user us web servic because, daili tasks, difficult cope varieti data web. main limit develop complex dss high cost adapt differ type web sourc (differ domains, languages, applications, etc.). solv limit propos gener organ differ type knowledg involv commun take place assist user: servic task models, domain concepts, dialogu plan linguist resources. organ separ relat gener knowledg base favor adapt ds new web services, languag users. us domain ontolog enhanc adapt ds collabor abilities. prototyp implement support text access spanish catalan web services. however, ds design facilit extens access web services, languag mode commun (such voice). futur work includ studi ds assist user complex tasks, implying, example, composit transact web services. refer [1] p. sosnin. program human-comput interact develop softwar intens systems, intern journal inform system industri manag applications, volum 3, pp. 444-452, 2011. [2] z. detorakis, g. tambouratzis. cluster techniqu establish inflection similar group stems, intern journal inform system industri manag applications, volum 4, pp. 219 -227, 2012. [3] s. sangeetha, r.s. thakur, m. arock. domain independ event extract text mean represent adopt semant web, intern journal inform system industri manag applications, volum 2, pp. 252-261, 2010. [4] m. gonzlez. digui: flexibl dialogu guid user interact access web services. ph.d. dissertation, technic univers catalonia, us domain ontolog improv adapt collabor abil web dialogu 193 barcelona, spain, 2010. [online]. . [5] m. gatiu m. gonzlez. flexibl dialogu enhanc web usability. proceed intern confer world wide web (www), pp. 11671168, 2009. [6] m. gatiu m. gonzlez. domain knowledg foster collabor abil web dialogu system. proceed intern confer gener web servic practic (nwesp), pp. 129-134, 2011. [7] m. gatiu t. namsrai. convers access web sourc medic domain. proceed confer advanc computers-human interact (achi), pp. 150-154, 2012. [8] s. dey, s. abraham. user interfac search engine: custom multi-domain approach, intern journal inform system industri manag applications, volum 4, pp. 169-179, 2012. [9] d. mekhzoumi, h. aliane, o. nouali. queri reformul discoveri semant web services. proceed intern confer gener web servic practic (nwesp), 2011. [10] w. guo, s. b. kraines. integr knowledg citi entiti extract dbpedia geolit ekoss failur case repositori enhanc semant search capabilities, intern journal inform system industri manag applications, volum 3, pp. 780 -787, 2011. [11] b. batouche, y. naudet, f. guinand. web servic complex request ontolog answer models. proceed intern confer gener web servic practic (nwesp), 2011. [12] s. varges, f. weng, h. pon-barry, interact question answer constraint relax spoken dialogu systems, natur languag engineering, volum 15, pp. 930, 2009. [13] a. cuadra, m. m. cutanda. semant web-bas integr framework. proceed intern confer gener web servic practic (nwesp), 2011. [14] s. k. malik, s. rizvi. framework sparql queri processing, optim execut illustrations, intern journal inform system industri manag applications, volum 4, pp. 208 -218, 2012. [15] h. q. yu, s. dietze, c. pedrinaci d. liu. link data compliant framework dynam web-scal consumpt web services, intern journal inform system industri manag applications, volum 3, pp. 796-803, 2011. [16] a.k. tripathi m.r. patra. servic base monitor framework, intern journal inform system industri manag applications, volum 3, pp. 924-931, 2011. [17] v. rozinajov, m. kasan, p. nvrat. effect support servic composition: util ai-planning, semant user assistance. proceed gener web servic practices, pp. 50-55, 2009. [18] r. kazhamiakin, m. paolucci, m. pistor h. raik. model autom composit user-centr services. proceed gener web servic practices, 2011. [19] m. feldmann, g. hubsch, t. springer, a. schill. "improv task-driven softwar develop approach creat service-bas interact applic annot web services". proceed gener web servic practices, pp. 94-97, 2009. [20] j. allen, d.k. byron, m. dzikovska, g. ferguson, l. galescu, a. stent. convers human-comput interaction, ai magazine, 22(4), pp. 27-38, 2001. [21] d. sonntag, r. engel, g. herzog, a. pfalzgraf, n. pfleger, m. romanelli, n. reithinger. smart web handheld multimod interact ontolog knowledg base semant web services, ai human computing, t.s.huang et al. (eds.):lnai 4451, springer, 2007. [22] d. guzzoni, c. baur, a. cheyer. active: unifi build intellig web interact assistants. proceed iat workshop, pp. 417420, 2006. [23] d. milward. ontolog structur dialogue. proceed workshop semant pragmat dialogu (catalog), pp. 6977, 2004. [24] j. polifroni m. walker. intension summari cooper respons dialogue: autom evaluation. proceed acl08 hlt, pp. 479487, 2008. [25] a.k. winterboer, m.i. tietze, m.k. wolters, j.d. moore. user-model base summar refin approach improv inform present spoken dialog systems, speech language, volum 25(2), pp. 175191, 2011. [26] m.e. foster m. white. assess impact adapt gener comic multimod dialogu system. proceed ijcai 2005 workshop knowledg reason practic dialogu systems, 2005. [27] v. alvarez-cortes, v.h. zrate silva, b.e. zaya prez, j.a. ramrez uresti a. quintero reyes. user task model impact adapt user interfac startup power plant, intern journal inform system industri manag applications, volum 4, pp. 300-308, 2012. [28] g. la cruz martnez f. gamboa rodrguez. user interact model user comprehens web navigation, intern journal inform system industri manag applications, volum 3, pp. 878-885, 2011. [29] z. jarir, m. quafaf m. erradi. person web servic web inform extraction, intern journal web servic practices, volum 5, no.1, pp. 22-31, 2010. gatiu gonzlez 194 author biographi marta gatiu born barcelona. assist professor softwar depart technic univers catalunya (spain). research interest includ natur languag process generation, natur languag interfaces, dialogu systems, knowledg representation, ontolog inform extract web. receiv ph.d. softwar depart technic univers catalunya 2001. meritxel gonzlez born barcelona. research softwar depart technic univers catalunya (spain). research interest includ natur languag process generation, natur languag interfaces, dialogu system machin translat evaluation. receiv ph.d. softwar depart technic univers catalunya 2011.