squib hybrid machin translat need? marta r. costa-juss institut infocomm research, singapor rule-bas corpus-bas machin translat (mt) coexist 20 years. recently, boundari paradigm narrow hybrid approach gain academ busi point view. however, hybrid approach involv multidisciplinari interact linguists, scientists, engin informatics, aris varieti questions. statist method current domin research work statist mt, commer- cial mt system technic hybrid systems. research commun activ investig benefit question surround hybrid mt systems. squib discuss differ issu relat hybrid mt includ origins, architectures, achiev frustrations. understand hybrid wide sense, rule-bas corpus-bas mt system benefit hybrid correctli integrated. addit extension, current rule/corpus-bas mt approach hybrid tend includ statistics/rul stage. 1. introduct hybrid machin translat (mt) gain popular develop corpus-bas mt systems. year now, commerci mt develop claim hybrid mt system (see confer amta 2004 mt summit 2005); big project euromatrix t4me develop research hybrid mt systems; popular share task includ combin mt system differ nature. moreover, product statist mt system us rule-bas compon thing like transliter translat numbers. deploi statist mt system sens hybrid systems, pure statist system seen research work. public hybrid mt (involv corpus-bas systems) date earli 90 integr statist inform rule-bas mt sys- tem (doi muraki 1992). pioneer hybrid includ combin translat memori rule-bas mt (heyn 1996); combin example-bas mt rule-bas mt combin translat memori example-bas currently, visit instituto politcnico nacional, centro investigacin en computacin, mexico citi e-mail: origin submiss received: 23rd septemb 2013; revis received: 19th march 2014; accept publi- cation: 15th august 2014 2014 associ comput linguist comput linguist volum 1, number 1 mt (carl hansen 1999). advanc hybrid techniqu includ combin rule-bas type corpus-bas approach (carl et al. 2008). finally, recent work hybrid tend involv statist system linguist knowledg (costa-juss farr 2014), reflect modern statist mt rule-bas peopl realize. probabl readili accept statist mt community, signific linguist resources, statist mt system consid hybrid system (onli broad concept hybridization, discuss later). hybrid tend guid singl approach, capabl borrow strength approach actual weak guid (e.g. rule-bas number translat modul help standard statist mt translat numer token like 1,234,567.89, solv weak statist mt abl translat number seen train corpus). squib, review conceptu foundat underli hybridization, con- trast mt approach differ nature. report refer work help defin exemplifi mt hybridization. examin success failur perform system propos futur research lines. end discussion, abl clearer idea exactli hybrid mt mt need hybridization. remaind discuss organ follows. section report main concept rule-bas statist mt. follow section 3 describ success hybrid architectures. section 4 discuss varieti relev prop- erti hybrid help character detail. particular, properti degree, effectiveness, complexity, model impact. final section 5 report interest hybrid direct explor future. 2. rule-bas statist mt main concept mt histor face differ perspectives: follow linguist data-bas approach. follows, briefli repres system branch popularli co-exist nowadai (i.e rule-bas phrase-bas statist systems). hand, rule-bas mt provid translat base linguist knowl- edge. translat process divid in: analysis, transfer generation. analysi gener cover mainli morpholog variat languages, transfer phase charg grammat aspect (hutchin sommer 1992). hand, statist mt us probabilist model learn translat (brown et al. 1993). given sourc string s, goal choos string highest probabl possibl target string t. phrase-bas translat model (koehn, och, marcu 2003), estim directli align bilingu corpora consid rel frequencies. modern system build translat decod model consist log-linear combin multipl featur function (och 2003). decod model typic us small number features, work investig larg number spars decod model features, e.g. (liang et al. 2006; chiang, knight, wang 2009; green et al. 2013). critic model combin translat model, defin score transfer rule (or translat units) convert word phrase (possibl non-linguist sequenc words) languag another. addit translat model, sta- tistic mt system us target languag model, usual formul probabl distribut string attempt reflect like string occur 2 marta r. costa-juss hybrid mt need? insid language. addit featur function introduc statist mt framework improv translation, like instanc lexic re-ord graph (su et al. 2010). advanc allow statist mt system model complex linguist phenomenon, popular hierarch mt approach (chiang 2007). rule-bas system explicitli attempt process input, subject patholog behavior statist system occasion random delet import content words. however, exhibit weak lexic select transfer. differently, statist mt system requir plenti parallel data robust produc output, tend natur given role languag model. data-driven mt system base knowledg bilingu align corpora, accuraci output depend heavili qualiti size corpora. larg reliabl bilingu corpora unavail languag pairs. addition, translat morpholog rich target languag make train data-driven system difficult (due data sparseness). 3. hybrid rule-bas statist mt architectur boundari rule-bas statist mt approach narrow and, recently, approach propos construct hybrid mt system great potenti improvement. gener terms, hybrid architectur defin wide sens restricted-sense. defin hybrid system, put rule statist core architectures. example, natur wai induc sta- tistic transfer-rul correspond probabl integr rule- base mt system. awar system. however, wide sens definit hybrid mt system, broad spectrum propos approaches: statist mt model augment linguist inform (includ morphological, syntact semant information); rule-bas mt system corpora improv result enrich lexicon grammar appli new method disambiguation. 3.1 hybrid system guid statist approach extens research statist mt model augment mor- phological, syntact semant information. basically, approach report section phrase-bas kind linguist information, exampl hybrid mt wide sens (i.e. specif integr type rule-bas modul statist engine). statist mt model enhanc morpholog inform typic include: (1) segment approaches, tend vocabulari sourc target languag similar separ morphem root word (habash sadat 2006); (2) gener approaches, assum mor- pholog word form present train corpu propos post-process techniqu gener new word form (clifton sarkar 2011); (3) enrich approaches, tend includ addit inform low inflect languag similar high inflect languag (avramidi koehn 2008). statist mt model enhanc syntact information. widest sense, argu statist mt system us syntact knowl- 3 comput linguist volum 1, number 1 edg pars tree (quirk, menezes, cherri 2005; zollmann venugop 2006) move categori hybrid systems. fact, given model learn statistically, mt commun probabl agre claim. however, reorder system introduc statist mt actual analog older rule-bas systems, on develop sit write transfer rule pars tree (e.g. phrase-bas statisti- cal mt system extend pre-reord manually-extract rule (collins, koehn, kucerov 2005)). finally, differ studi enhanc statist mt semant infor- mation. systems, includ lexic semant (espaa-bonet, gimnez, mrquez 2010), shallow semant knowledg (wu fung 2009) system try abstract mean representation1. 3.2 hybrid system guid rule-bas approach rule-bas mt system successfulli integr statist model differ ways. dove, loskutova, la fuent (2012) us rule-bas mt produc output then, refin output comparison languag model. tyers, snchez-martnez, forcada (2012) us statist lexic semant disam- biguat translat input source. snchez-cartagena, prez-ortiz, snchez- martnez (2015) gener transfer rule (without probabilities) parallel corpus. rule combin manual written transfer rule avail (costa-juss centel 2015). 4. dimens hybrid section, defin discussing: degree, effectiveness, complexity, model impact, gener dimens hybridization. object analysi better enclos concept hybrid mt. degree. hybrid open concept. discuss us re- strict wide manner simpli decid speak differ degre hybridization. extrem posit argu pure rule-bas statist mt system exist. hand, rules, constitut core rule-bas mt systems, simpli formul statist knowledg (i.e. hu- man gener observations). hand, statist mt system us rule point (i.e. preprocess tokenization, translat number transliteration). extrem posit view thing system pure rules. system simplist rule sophist rules. also, system base rule automat learn corpora statist machin learn techniques, system base hand-cod rules. past, machine-learn base system tend learn simplist rule compar handcraft systems. previou positions, option hybrid degrees. side, system low degre hybridization, correspond standard rule-bas statist mt systems. 1 refer main web page describ english sentenc pair readabl semant represent 4 marta r. costa-juss hybrid mt need? figur 1: (left) impact morphological, syntax semant linguist knowl- edg statistical-bas mt term bleu. (right) impact statisti- cal knowledg rule-bas mt term bleu. side, system high degre hybridization, includ mixtur architectur level transfer-rul decoding. middle, high rang approach statist linguist knowledg rule statistics. effectiveness. import decid system defin low high level hybridization, determin hybrid improv translation. mention previou section, lot approaches, prove translat qualiti improv linguist knowledg statist mt, wai round, statist rule-bas mt. figur 1 (left) show phrase-bas statist mt improv enhanc differ linguist level translat task arabic-to-english. translat measur percentag bleu (papineni et al. 2002). morpholog approach habash sadat (2006), train 5 million word test nist 2005 evalu test set. approach consist segment arab morpholog similar english. syntax approach carpuat, marton, habash (2010), train 64 million word test nist 2008 evalu test set. approach consist make pre-reord post-verb subjects. finally, se- mantic approach espaa-bonet, gimnez, mrquez (2010), train 5 million word test nist 2008 evalu test set. approach consist incorpor local discrimin phrase select model address semant ambigu arabic. figur 1 (right) show result statist knowledg rule-bas mt systems. success approach espaa-bonet et al. (2011) rule-bas enrich set partial candid translat provid statist mt subsystems. final translat us decod choos probabl combination. bleu spanish-to-basqu new task improv 4 points. complex vs. improvement. here, shown hybrid benefit rule-bas statist mt. gener popular sentenc data like data hybrid like hybridiza- tion? unfortunately, sentenc correct. definitely, 5 comput linguist volum 1, number 1 true higher level hybridization, better system. come increas train data, paramet plai role: qualiti domain data (koehn haddow 2012), others. come increas hybridization, cite case ad linguist knowledg penal statist mt proven limit translat unit (koehn, och, marcu 2003) reorder (costa-juss et al. 2007) linguist criteria. case rule-bas mt, statist data harmful, i.e. gener manual transfer rule achiev better result compar automat extract on (snchez-cartagena, prez-ortiz, snchez-martnez 2015). impact. fairli difficult measur impact hybrid mt term work published. mt-archiv resource2 count paper statistical, rule-bas hybrid mt vagu idea public directions. seen 2010 proport 80%, 5% 15%, respectively. result hybrid mt slightli appeal rule-bas mt far statist mt rises. 5. futur research line lot work higher level hybridization. hand, inspir previou promis work (espaa-bonet et al. 2011), identifi wai build restrict hybrid architectur given rule-bas mt avail parallel monolingu corpora (see figur 2). first, start core rule-bas system, necess extract transfer-rul parallel corpu comput translat probabl rule. allow build rule-bas mt system monolingu human linguist. moment, rule-bas mt system develop bilingu linguist peopl profici sourc target language. second, order help rule-bas mt system fluent natural, nice integr languag model gener step. languag model n-gram-based, syntax-bas train deep learning. case, differ decod requir integr system. third, addit featur function popular lexic on introduc sourc context inform languag model. hand, inspir promis techniqu (snchez-cartagena, prez-ortiz, snchez-martnez 2015), identifi wai build restrict hybrid architectur given statistical-bas mt addit linguist resources. first, start core statistical-bas system, necess integr transfer-rul best wai coupl translat model. deep transfer-rul ad deep-statist system like syntax hierarchical, make sure adopt compat grammar formalism. research line, import identifi best wai integration: give prioriti transfer-rul statist on extract score transfer-rul compet equal condit statist ones. second, widen hybridization, approach improv statist mt system level morpholog direct work like clifton sarkar (2011) move 2 refer web page: aim cover comprehens english-languag public 1980 6 marta r. costa-juss hybrid mt need? figur 2: block diagram hybrid mt architecture. non-pipelin approach. level syntax, new grammar formal experi altern extens hierarch systems. finally, field semantics, vector-spac projections, space reduct deep learn open new horizons. encourag research direct lead natur coupl linguist statistics. lot remain question solv includ right wai implement mention research. however, perspect promis doubt great advanc mt aris multidisciplinari collaborations. ultimately, hybrid about. acknowledg author want thank valuabl comment review editor. work support seventh framework program european commiss intern outgo fellowship mari curi action (imtrap-2011-29951) spanish ministerio economa y competitividad, contract tec2012-38939-c03-02 european region develop fund (erdf/feder). refer avramidis, eleftherio philipp koehn. 2008. enrich morpholog poor languag statist machin translation. proc acl-hlt, page 763770, columbus. brown, peter f., stephen a. della pietra, vincent j. della pietra, robert l. mercer. 1993. mathemat statist machin translation: paramet estimation. comput linguistics, 19(2):263311. carl, michael silvia hansen. 1999. link translat memori example-bas machin translation. proc. mt-summit, page 617624, singapore. carl, michael, mait melero, toni badia, vincent vandeghinste, peter dirix, inek schuurman, stella markantonatou, sokrati sofianopoulos, marina vassiliou, olga yannoutsou. 2008. metis-ii: low resourc machin translation. machin translation, 22(1-2):6799. carpuat, marine, yuval marton, nizar habash. 2010. improv arabic-to-english statist machin translat reorder post-verb subject alignment. proc acl, page 178183, uppsala. chiang, david. 2007. hierarch phrase-bas translation. comput. linguist., 33(2):201228. 7 comput linguist volum 1, number 1 chiang, david, kevin knight, wei wang. 2009. 11,001 new featur statist machin translation. proc. hlt-naacl, page 218226, boulder. clifton, ann anoop sarkar. 2011. combin morpheme-bas machin translat post-process morphem prediction. proceed acl hlt, page 3242, portland. collins, michael, philipp koehn, ivona kucerov. 2005. claus restructur statist machin translation. proc. acl, page 531540, ann arbor. costa-juss, marta r. jordi centelles. 2015. descript chinese-to-spanish rule-bas machin translat develop hybrid combin human annot statist techniques. acm transact asian languag inform processing, submitted. costa-juss, marta r., josep m. crego, patrik lambert, maxim khalilov, jo a. r. fonollosa, jo b. mario, rafael e. banchs. 2007. ngram-bas statist machin translat enhanc multipl weight reorder hypotheses. proc wmt, page 167170, prague. costa-juss, marta r. mireia farrs. 2014. statist machin translat enhanc linguist levels: survey. acm comput surveys, 46(3):42. doi, shinichi kazunori muraki. 1992. translat ambigu resolut base text corpora sourc target language. proc. coling, page 525531, nantes. dove, catherine, olga loskutova, ruben la fuente. 2012. what pick: rbmt, smt hybrid? proc. amta, san diego. espaa-bonet, cristina, jess gimnez, llu mrquez. 2010. discrimin phrase-bas model arab machin translation. acm transact asian languag inform processing, 8:120. espaa-bonet, cristina, gorka labaka, alicia daz ilarraza, llu mrquez, kepa sarasola. 2011. hybrid machin translat guid rule-bas system. proc mt-summit, page 554561, xiamen. green, spence, sida wang, daniel cer, christoph d. manning. 2013. fast adapt onlin train feature-rich translat models. proc. acl, page 311321, sofia. habash, nizar fatiha sadat. 2006. arab preprocess scheme statist machin translation. proc. hlt-naacl, page 4952, new york. heyn, matthias. 1996. integr machin translat translat memori systems. proc. eamt, page 113126, vienna. hutchins, w. john harold l. sommers. 1992. introduct machin translation. academ press, 362. koehn, philipp barri haddow. 2012. effect us train data statist machin translation. proc wmt, page 317321, montral. koehn, philipp, franz joseph och, daniel marcu. 2003. statist phrase-bas translation. proc acl, sapporo. liang, percy, alexandr bouchard-ct, dan klein, ben taskar. 2006. end-to-end discrimin approach machin translation. proc. icl-acl, page 761768, sydney. och, franz joseph. 2003. minimum error rate train statist machin translation. proc acl, page 160167, sapporo. papineni, kishore, salim roukos, todd ward, wei-j zhu. 2002. bleu: method automat evalu machin translation. proc. acl, page 311318, philadelphia. quirk, chris, arul menezes, colin cherry. 2005. depend treelet translation: syntact inform phrasal smt. proc acl, page 271279, ann arbor. snchez-cartagena, victor, juan antonio prez-ortiz, felip snchez-martnez. 2015. generalis align templat formal applic infer shallow-transf machin translat rule scarc bilingu corpora. speech language. special issu hybrid mt: integr linguist statistics, accepted. su, jinsong, yang liu, yajuan l, haitao mi, qun liu. 2010. learn lexic reorder model reorder graphs. proc. acl, page 1216, uppsala. tyers, franci m., felip snchez-martnez, mikel l. forcada. 2012. flexibl finite-st lexic select rule-bas mt. proc eamt, page 213220, trento. wu, dekai pascal fung. 2009. semant role smt: hybrid pass model. proc naacl hlt, page 1316, boulder. 8 marta r. costa-juss hybrid mt need? zollmann, andrea ashish venugopal. 2006. syntax augment machin translat chart parsing. proc. wmt, page 138141, new york. 9 10