on-lin off-lin chinese-portugues translat servic mobil applic on-lin off-lin chinese-portugues translat servic mobil applic jordi centelles1,2 , marta r. costa-juss1,2 , rafael e. banchs2 , alexand gelbukh3 1 universitat politcnica de catalunya , barcelona , spain 2 institut infocomm research , singapor 3 centro de investigacin en computacin , instituto politcnico nacion , mxico d.f. , mexico jordi.centelles.sabat | @ |alu-etsetb.upc.edu , marta.ruiz| @ |upc.edu , rembanchs| @ |i2r.a-star.edu.sg , gelbukh| @ |gelbukh.com abstract .
describ chinese-portugues translat servic , integr android applic .
applic also enhanc technolog automat speech recognit , optic charact recognit , imag retriev , languag detect .
mobil translat applic , deploy portabl devic , reli default server-bas machin translat servic , access internet connect avail .
provid translat support condit , develop contextu off-lin search engin allow user continu use applic .
system includ search engin use support chinese-portugues machin translat servic internet connect avail .
keyword .
onlin communic , structur , user- generat content , emot .
1 introduct machin translat servic becom quit popular internet recent year .
addit , first mobil translat applic offer automat translat servic portabl devic also start appear .
current , statist approach machin translat domin market , allow automat learn translat tabl parallel corpora [ 1 , 5 ] .
main problem approach high amount resourc consum regard memori comput power .
due , translat applic oper client- server architectur client provid dummi interfac comput carri remot server .
main limit scheme client requir internet connect servic avail .
paper , describ chinese- portugues machin translat android applic , integr technolog automat speech recognit ( asr ) , optic charact recognit ( ocr ) , imag retriev , languag detect .
addit , present search-bas strategi support machin translat servic internet connect avail .
specif , propos off- line strategi design support chinese- portugues translat servic deploy client side mobil applic .
off-lin mode also includ contextu strategi allow improv system perform base user prefer , locat , time .
paper compil put togeth previous research develop work [ 2 , 3 , 4 ] .
main contribut present paper comparison previous work step-by- computacin sistema vol .
18 , .
3 , 2014 pp .
603610 issn 1405-5546 doi : 10.13053/cys-18-3-2047 step descript mobil applic method section 3 .
rest paper structur follow .
section 2 , describ chinese- portugues on-lin translat servic support standard phrase-bas statist machin translat system .
section 3 , describ full on-lin translat applic integr asr , ocr , imag retriev , languag detect .
section 4 , present propos off-lin mode strategi contextu capabl .
final , section 5 , present conclus propos futur direct research .
2 chinese-portugues on-lin translat servic section , describ chinese- portugues on-lin translat servic , follow statist approach .
first , describ standard theori behind statist machin translat approach base phrase .
second , describ detail build system .
2.1 statist machin translat base phrase develop machin translat system , follow standard phrase- base statist machin translat approach base mose [ 6 ] .
next , briefli describ origin mathemat equat support phrase-bas standard system .
basic theori behind paradigm popular noisy-channel model .
given sentenc sourc languag translat target sentenc , model possibl translat probabl distribut .
probabl distribut rewritten ( use bay ) translat probabl translat sourc sentenc target : obvious , one correct translat .
accept way find best translat find , maxim condit probabl .
moreov , fix , : , refer translat model refer languag model .
former train parallel corpus level sentenc .
latter train monolingu corpus .
origin approach combin two model extend log-linear model [ 7 ] , combin addit model translat languag model , e.g .
reorder model .
2.2 data system descript build chinese-portugues phrase-bas statist machin translat system , requir chinese-portugues parallel corpus .
differ domain corpora concaten singl train corpus .
particular , use follow :  taus .
data provid organ includ translat memori technic content .
corpus 5 million sentenc around 60 million word .
 in-hous .
correspond small corpus transport hospit domain .
corpus 729 sentenc around 4.5 thousand word .
mani natur languag process task , data preprocess essenti step order obtain better model .
regard data preprocess done follow :  chines , segment data use stanford segment tool [ 9 ] .
 portugues , true case data token mose tool .
prepar data , proceed train phrase-bas system mose , use standard configur .
fine-tun translat engin , use taus develop dataset ( 808 sentenc ) , , test taus ( 721 sentenc ) in-hous test .
computacin sistema vol .
18 , .
3 , 2014 pp .
603610 issn 1405-5546 doi : 10.13053/cys-18-3-2047 604 jordi centell , marta r. costa-juss , rafael e. banch , alexand gelbukh report data configur , show automat human evalu result chinese-portugues term standard metric bleu tabl 1 .
system obtain better qualiti term bleu portuguese-to-chines direct .
tabl 1 .
translat result 3 chinese-portugues on-lin translat applic section , present detail descript mobil applic connect servic ( client side ) .
android applic chinese-portugues translat client program android develop toolkit ( adt ) .
plug-in eclips ide provid necessari environ build android applic .
communic android applic server , use http client interfac .
among thing , allow client send data server via , instanc , post method .
addit base translat system , applic also incorpor automat speech recognit ( asr ) optic charact recognit ( ocr ) technolog input method , well imag retriev languag detect function [ 2 ] .
addit function applic copi button full-screen .
3.1 input method asr , applic reli nativ asr engin use mobil platform , jelly- bean1 android .
regard ocr ( see screenshot figur 1 ) , applic adapt open-sourc ocr tesseract2 .
ocr integr conduct use android intent method .
intent allow open secondari applic insid main applic secondari one done , result sent main applic putextra method .
order send sentenc enter user applic translat system , store one php file web- server wait sentenc .
therebi , 1 http : //www.android.com/about/jelly-bean/ 2 https : //code.google.com/p/tesseract-ocr/ fig .
1 .
ocr screenshot translat direct domain / dataset bleu chinese-to-portugues taus 37.97 in-hous 4.49 portuguese-to-chines taus 39.58 in-hous 6.48 computacin sistema vol .
18 , .
3 , 2014 pp .
603610 issn 1405-5546 doi : 10.13053/cys-18-3-2047 on-lin off-lin chinese-portugues translat servic mobil applic 605 http : //es.wikipedia.org/wiki/bleu communic php file perform http client interfac mention earlier .
creat new http client , necessari specifi url server , data sent , codif .
final , http entiti settl applic kept wait server 's repli .
translat receiv , handler method charg display appropri text field .
furthermor , import includ convers function stream-to-bit string .
need defin two http client function : one translat portugues chines anoth way around .
3.2 imag retriev languag detect imag retriev , use popular websit flickr3 follow procedur :  `` search imag '' button press , send url ( use java httpclient method ) flickr server need inform receiv need metadata .
 url specifi tag ( i.e .
topic 3 http : //www.flickr.com/ imag want ) , number imag , secret key ( need interact flickr ) also type object expect ( case , json object ) .
 respons server receiv , json object pars .
two main field json object : photo stat .
stat report whether url sent correct ( `` ok '' ) ( `` fail '' ) .
photo contain inform one 5 imag request , found .
 avoid applic crash imag tag , includ sentenc close thread display sentenc screen :  avail imag  .
 httpconnect method inform pars , send url server retriev imag request applic .
worth mention java class implement method extend asynctask order block user interfac applic exchang inform flickr server .
android-bas applic shown figur 2 .
languag detect , applic fig .
2 .
android-bas chinese-portugues translat client applic input field ocr tool translat result imag search computacin sistema vol .
18 , .
3 , 2014 pp .
603610 issn 1405-5546 doi : 10.13053/cys-18-3-2047 606 jordi centell , marta r. costa-juss , rafael e. banch , alexand gelbukh implement effect techniqu .
applic encod utf-8 .
type code code charact use portugues rang 40 255 , chines rang 11,000 30,000 .
procedur consist comput averag code sequenc charact translat use threshold determin languag .
3.3 addit function : copi button full-screen mode two addit featur : copi button full-screen .
copi button press , copi output translat clipboard .
mean past translat everi text field ( instanc , may open smartphon 's browser past googl search field chines sentenc alreadi translat thus , obtain search result ) .
anoth featur system full-screen ( see screenshot figur 3 ) .
allow user show full-screen mode translat sentenc easier display other .
exampl , write  eu quero ir para rua x  ( want go street x ) .
sentenc translat press full-screen button , chines sentenc display whole screen , easier show taxi driver .
addit , system use databas store translat perform system keep track use translat .
creat databas use popular open sourc databas manag system : mysql .
4 off-lin search-bas translat previous describ system requir internet connect avail .
section , describ search-bas off-lin strategi support chinese-portugues translat servic initi propos [ 3 ] .
describ search engin implement translat , , present develop contextu strategi improv perform system .
4.1 search engin translat major inform retriev applic , user provid queri aim recov document relev queri .
translat task seen similar perspect : user provid sourc sentenc translat ( queri ) aim obtain meaning translat .
propos approach translat mean retriev search engin , construct two compos index , one languag ( sourc target ) , pointer also includ .
index construct perform three step : 1 .
common translat collect : collect common chines portugues sentenc respect translat translat servic .
bilingu data collect updat month basi accord activ on-lin regist user .
2 .
bilingu dictionari match : form collect bilingu sentenc pair , bilingu dictionari use identifi chines portugues fig .
3 .
full-screen mode computacin sistema vol .
18 , .
3 , 2014 pp .
603610 issn 1405-5546 doi : 10.13053/cys-18-3-2047 on-lin off-lin chinese-portugues translat servic mobil applic 607 term translat simultan occur sentenc pair , replac entri code dictionari .
entri use bilingu dictionari correspond noun adject common observ translat pair .
3 .
index construct : chines index construct use process chines sentenc , way ; portugues index construct use process portugues sentenc .
two index includ pointer portugues sentenc point correspond chines translat chines sentenc point correspond portugues translat .
index implement use scheme bag-of-word , tf-idf weight scheme use [ 8 ] .
search across index , cosin similar metric use rank retriev output .
given user input sourc languag , retriev process implement two step : 1 .
dictionari match : input sentenc evalu occurr term bilingu dictionari .
case term detect , replac correspond entri code .
2 .
sourc search : two search perform sourc languag index , first one involv origin sentenc provid user , second one involv process sentenc ( term found ) .
retriev sentenc highest cosin similar score select .
final , translat construct use correspond sentenc pair target languag index :  sentenc extract : target sentenc correspond select sourc sentenc extract target index obtain cosin similar high enough ( current threshold valu 0.85 ) .
 sentenc post edit : select target sentenc includ one dictionari entri code , replac correspond dictionari form provid final translat user .
4.2 contextu translat servic provid system contextu capabl , request translat correspond result onlin servic log system along follow four type metadata :  user inform , offer uniqu identif number user request translat .
 locat inform , provid spatial coordin offer gps servic mobil devic moment translat request .
 time inform , offer time stamp specif hour day translat request .
 semant inform , give semant categor specif topic request translat belong .
type metadata use train person predict model abl estim probabl translat current user might request next 24 hour , base current context ( user- location-tim ) previous translat histori .
model updat everi time system use onlin mode , correspond translat index dictionari refresh base model predict .
way , go off-lin , person contextu translat servic local avail user .
5 conclus futur work work , describ on-lin off-lin chinese-portugues translat servic design android applic .
on-lin system corpus-bas approach translat qualiti depend qualiti quantiti corpus use train .
general speak , system translat distant languag pair , chines portugues , typic follow pivot approach english computacin sistema vol .
18 , .
3 , 2014 pp .
603610 issn 1405-5546 doi : 10.13053/cys-18-3-2047 608 jordi centell , marta r. costa-juss , rafael e. banch , alexand gelbukh ( major-resourc languag ) lack parallel data train direct approach .
main advantag system implement direct approach reli quit larg corpus , proper preprocess .
mobil translat applic , deploy portabl devic , integr asr , ocr , imag retriev , languag detect technolog .
howev , applic reli default server-bas machin translat engin , access internet connect avail .
provid translat support condit , develop contextu off-lin search engin allow user continu use applic .
off-lin translat system implement mean search engin .
futur work plan improv off-lin solut incorpor predict suggest , system suggest sourc sentenc user use partial input queri search across sourc index .
also want improv contextu capabl includ user depend model spatial time local .
acknowledg work support seventh framework program european commiss intern outgo fellowship mari curi action ( imtrap-2011- 29951 ) also spanish ministerio de economa competitividad , contract tec2012- 38939-c03-02 well european region develop fund ( erdf/fed ) .
refer 1 .
brown p. f. , della pietra s. a. , della pietra v. j. , & mercer r. l. ( 1993 ) .
mathemat statist machin translat : paramet estim .
comput linguist , vol .
19 , .
2 , 263311 .
2 .
centell , j. , costa-juss , m. r. , & banch , r. e. ( 2014 ) .
chispa go .
mobil chinese-spanish translat servic travel troubl .
proc 14th confer european chapter associ comput linguist ( eacl 2014 ) , demo track .
3 .
centell , j. , costa-juss , m. r. , banch , r. e. , & gelbukh , .
( 2014 ) .
ir-bas strategi support chinese-portugues translat servic mode .
15th intern confer intellig text process comput linguist , cicl 2014 , part ii , lectur note artifici intellig , vol .
8404 , 324330 .
4 .
centell , j. , costa-juss , m. r. , & banch , r. e. ( 2014 ) .
client mobil applic chinese-spanish statist machin translat .
proc .
interspeech 2014 , demo track .
5 .
koehn p. , och f. j. , & marcu d. ( 2003 ) .
statist phrase-bas translat .
proc confer north american chapter associ comput linguist : human languag technolog ( hlt-naacl'13 ) , 127 133 .
6 .
koehn , p. , hoang , h. , birch , a. , callison-burch , c. , federico , m. , bertoldi , n. , cowan , b. , shen , w. , moran , c. , zen , r. , dyer , c. , bojar , o. , constantin , a. , & herbst , e. ( 2007 ) .
mose : open sourc toolkit statist machin translat .
proceed 45th annual meet associ comput linguist ( acl  07 ) , 177180 .
7 .
och , f. j .
& ney , h. ( 2002 ) .
discrimin train maximum entropi model statist machin translat .
proc .
40th annual meet associ comput linguist , 295302 .
8 .
salton g. & buckley c. ( 1988 ) .
term-weight approach automat text retriev .
inform process manag , vol .
24 , .
5 , 513 523 .
9 .
tseng , h. , chang , p. , andrew , g. , jurafski , d. , & man , c. ( 2005 ) .
condit random field word segment .
fourth sighan workshop chines languag process .
jordi centell telecommun engin polytechn univers barcelona ( upc ) , current work consult pricewaterhousecoop ( pwc ) .
besid , pursu bsc busi manag univers barcelona .
develop final degre project statist machin translat institut infocomm research ( singapor ) .
addit , computacin sistema vol .
18 , .
3 , 2014 pp .
603610 issn 1405-5546 doi : 10.13053/cys-18-3-2047 on-lin off-lin chinese-portugues translat servic mobil applic 609 particip googl summer code 2013 program basi chinese-spanish rule-bas translat system .
marta r. costa-juss receiv phd universitat politcnica de catalunya ( upc , barcelona ) 2008 .
research experi main machin translat ( mt ) .
work limsi-cnr ( pari ) , universitat politcnica de catalunya ( barcelona ) , barcelona media innov center ( barcelona ) , universidad de so paulo ( so paulo ) , instituto politcnico nacion ( mexico ) , institut infocomm research ( singapor ) .
receiv prestigi fellowship , juan de la cierva ( spanish govern ) , fapesp visit professor ( so paulo research foundat ) , iof mari curi ( european commiss ) .
particip 12 european nation ( spanish , french , brazilian ) project .
organ 5 confer workshop area mt ir , given 20 invit talk , publish 90 paper intern scientif journal confer ; paper receiv sever award .
cooper compani ( tauyou universaldoctor ) consult .
rafael e. banch current research scientist institut infocomm research singapor .
receiv ph.d. electr engin univers texa austin 1998 .
award ramon cajal fellowship spanish ministri educ scienc 2004 2009 .
recent area research includ machin translat , inform retriev , cross-languag inform retriev dialogu system .
specif , work applic vector space model along linear nonlinear project techniqu improv qualiti statist machin translat , cross-languag inform retriev system , natur languag understand autom dialogu system .
author co-author 80 technic paper , publish index journal intern confer .
alexand gelbukh receiv ph.d. degre comput scienc viniti , russia .
research professor head natur languag process laboratori centro de investigacin computacin ( cic ) instituto politcnico nacion ( ipn ) , mexico ; presid mexican societi artifici intellig ( smia ) ; member mexican academi scienc ; nation research mexico ( sni ) excel level 2 .
receiv various prestigi award fellowship , includ various best paper award .
organ 30 intern confer led 20 research project .
editor chief two intern research journal .
author co-author 500 research public natur languag process artifici intellig .
articl receiv 14/01/2014 , accept 01/02/2014 .
computacin sistema vol .
18 , .
3 , 2014 pp .
603610 issn 1405-5546 doi : 10.13053/cys-18-3-2047 610 jordi centell , marta r. costa-juss , rafael e. banch , alexand gelbukh
