1 pattern recognit letter journal homepage: www.elsevier.com object recognit hyperspectr imag binari partit tree represent silvia valeroa,, philipp salembierb, jocelyn chanussotc,d acesbio - cnes, cnr (umr 5126), ird, universit toulouse, franc btechnic univers catalonia (upc), barcelona, catalonia, spain cfaculti electr engineering, univers iceland, reykjavik, iceland dgipsa-lab, signal & imag dept., grenobl institut technology, grenoble, franc articl info abstract articl history: object base imag analysi binari partit tree hyperspectr imag object recognit work, imag represent base binari partit tree pro- pose object detect hyperspectr images. hierarch re- gion-bas represent interpret set hierarch region store tree structure, succe presenting: (i) decomposi- tion imag term coher region (ii) inclus relat region scene. hence, bpt represent defin search space construct robust object identif scheme. spatial spec- tral inform integr order analyz hyperspectr imag region-bas perspective. region repres bpt, spatial spectral descriptor comput likelihood correspond instanti object evaluated. experiment result demon- strate good perform bpt-base approach. c 2014 elsevi ltd. right reserved. 1. introduct automat object recognit map area receiv lot attent thank advanc remot sens technolog (aksoi et al., 2010). context, spatial spec- tral resolut new sensor plai fundament role. specifically, improv spatial inform essenti high-level imag understand task. accordingly, morpholog approach receiv im- portant grai valu color imag (aytekin ulu- soy, 2011; bernstein gesu, 1999; valero et al., 2010). hyperspectr literature, object detect techniqu mainli develop context pixel-wis spec- tral classification. approach, spectra have high sim- ilar materi describ refer object in- dividu detected. drawback pixel-wis analysi well-known classic (cracknell, 1998) hyperspectr (fauvel et al., 2012; tarabalka et al., 2010) remot sens im- e-mail: (silvia valero), (philipp salembier), (jocelyn chanussot) ages. major problem import semant gap lack concord low level reduc infor- mation provid singl pixel human interpretation. despit this, tradit algorithm character object spectral signatures. pixel-bas model limitations, research region-bas object detect algorithm recent receiv attention. region-bas represent allow particu- lar spatial featur shape, area orient com- puted. featur significantli contribut def- init robust object detect algorithms. context, ecognit software(darwish et al., 2003) developed. reli hierarch segment produc imag partit region descriptor computed. descriptor region featur recog- nition objet image. main limit strategi assum best partit correspond level previous comput hierarch segmentation. unfortunately, assumpt rare true and, often, coher object differ level hierar- chy. ideally, robust strategi studi featur complet hierarchi detect best region repres notice: author version work accept public pattern recognit letters. chang result publish process, peer review, editing, corrections, structur formatting, qualiti control mechan reflect document. chang work submit publication. definit version subsequ publish pattern recognit letters, [vol 56, (april 2015)] doi10.1016/j.patrec.2015.01.003 2 object. result, recent work tri investig differ spectral, spatial joint spectral/spati featur com- pute region evolv level segmen- tation hierarchi (plaza tilton, 2005). studi propos studi region differ scales, however, methodol- ogi propos automat select region form objects. instead classic hierarch segment ap- proach produc singl partition, solut address need multiscal analysi reli imag represent base region trees. represent us be- caus allow studi intern region properti (color, texture, shape, etc.), permit studi exter- nal relat adjacency, inclusion, similar prop- erties, etc. furthermore, tree essenti hierarch structur support multiscal analysi regions. multiscal natur tree provid flexibl situat given imag studi differ scale de- pend process purpose. context, work present (akai aksoy, 2008) propos us com- ponent tree result iter applic morpho- logic open close individu pca spectral bands. main limit approach twofold: first, compon tree mainli describ structur extrema spectral band and, hyperspectr images, partic- ular reason object limit extrema spectral bands. furthermore, (akai aksoy, 2008), approach consist prune tree creat partit be- fore perform object recognition. prune essenti extract largest homogen regions. partit defined, search object performed. (darwish et al., 2003), drawback object detect task segment step produc partition. work present propos initi gener hi- erarch region-bas represent imag and, then, us represent search space object detec- tion (therefor avoid creation partit object search (akai aksoy, 2008; darwish et al., 2003). binari partit tree (alonso-gonzalez et al., 2013) (bpt) hyperspectr imag represen- tation. bpt limit compon tree (akai aksoy, 2008) focu descript extrema spectral bands. perform hierarch group base pixel homogen directli correl spectral bands. object detection, us bpt introduc in(valero et al., 2011) simpl top- analysi tree branch done. anal- ysis, object detect select largest node have appropri features. therefore, detect object node branch rest bpt branch studied. however, best region repres ob- ject largest appropri features. here, present robust strategi studi bpt node detect best on repres sought object. paper organ follows: section 2 introduc bpt construction. bpt analysi object detec- tion discuss section 3. experiment result report section 4. finally, conclus drawn section 5. 2. bpt construct bpt structur represent set hierar- chical partit usual obtain iter bottom-up region merg algorithm. start individu pixel initi partition, tree construct it- er merg pair similar neighbor regions. iter requir differ tasks: 1) pair similar neighbor region identified, 2) new region corre- spond union region pair formed, 3) dis- tanc newli creat region neighbor re- gion updated. fig. 1 show exampl bpt construct creat initi partit involv 4 regions. 42 chapter 3. bpt construct 3.1 introduct bpt tree-bas structur repres imag set hierarch region [15]. tree represent provid descript imag differ scale resolut finest level given initi partition. tree binary, node children (a leaf). thus, initi partit involv n regions, bpt gener tree structur contain 2n-1 nodes. possibl solution, suitabl larg number cases, creat tree perform iter region merg algorithm [57] [58]. bottom-up strategi start leaves, tree construct perform keep track merg steps. step, similar adjac region merged. strategi consist store sequenc region fusion tree structure. result, tree repres complet hierarchi regions. fig. 3.1 show exampl bpt construct creat initi partition. start partit illustr left, algorithm merg iter r3 r4. merging, fusion r3 r4 form region r5. iter merg step procedur execut uniqu region contain pixel image. region describ imag support root node correspond highest node tree hierarchy. 1 2 3 4 1 2 5 6 5 3 4 5 1 23 41 2 3 4 5 1 2 6 7 3 4 5 1 2 6 7 origin partit merg step 1 merg step 2 merg step 3 initi partit merg step 1 merg step 2 merg step 3 figur 3.1: exampl bpt construct region merg algorithm figure, tree leav correspond region belong initi partition. however, order preserv possibl resolut work, initi partit partit pixel region. consequently, leaf tree correspond individu pixel p image, i.e. spectrum i(p). explain chapter 1, connect relationship region initi partit repres tree branches. thus, bpt encod subset possibl merging. hence, bpt offer trade-off represent accuraci process efficiency. hand, lost inform issu bpt offer like us merg steps. then, bpt creat wai interest us region imag contain bpt nodes. specif region merg algorithm construct bpt reli import fig. 1: exampl bpt construct region merg algorithm specifi by: 1) merg criterion defin similar pair neighbor regions; 2) region model determin repres region union regions. bpt construct and, particular, region model merg criterion previous studi hyperspectr data valero et al. (2011, 2013); alonso-gonzalez et al. (2013). re- gion model correspond set normal his- togram pixel belong region spec- tral band. note region model base non parametr probabl densiti function assum spectral textur homogen calderero marqu (2010). model hyperspectr imag contain {1, 2, ..., n} bands, region model n arbitrari discret distributions, di- rectli estim pixel values. mr = {h1r ,h 2 r , ...,h n r } (1) mr matrix cell repres probabl region pixel radianc valu specif band k. region model form row matrix hkr . correspond empir spatial distribut (histogram) region r band k. note model defin tree leav singl pixel imag self-similar (dimiccoli salembier, 2009; alonso-gonzalez et al., 2013) . concern- ing merg criterion construct bpt, cri- terion propos (cuadra et al., 2012; valero et al., 2011) philipp resaltado 3 here. reli distanc observ canon correl comput steps. step correspond local dimension reduc- tion analysi inter-waveband similar rela- tionship region model. goal remov re- dundant hyperspectr inform multidimension scal- ing (mds) (cox cox, 1994), repres set ob- ject set point map chosen dimensionality, base interpoint distances. thus, md attempt locat n object point euclidean space e geometr dif- ferenc pair point e agree, close pos- sible, true differ n objects. context, n object correspond n probabl dis- tribut mr. thus, probabl distribut simi- lariti (or dissimiliarties) mr repres n x n distanc matrix r= (kl), kl = lk 0 comput kl = e (k(h k r ,h l r )) 1 (2) k(hkr ,h l r ) diffus distanc measur be- tween probabl distribut k l, propos ling k. (2006). hence, matrix entri = ( 12 )2kl cen- tere matrix c = 1n 11 , so-cal inner product matrix br associ r comput br = cac mr. inner product matrix br nxn symmetr matrix spectral decompos br = ur2ru r. as- sume eigenvalu r arrang descend order, matrix ur repres standard coordin region mr s column contain relev region information. rememb interest, given region defin mri mr j , measur mul- tivari associ s standard coordinates. therefore, similar measur obtain correl princip axi region model obtain mds. similar measur reli statist test base mul- tivari analysi varianc (manova). goal test depend princip compo- nent region not. therefore, distanc matric ri r j bri = uri 2 ri uri br j = ur j 2 r j ur j comput explain procedure.th num- ber s dimens import aspect multivari analysi methods. mds, number dimens base percentag variabl account di- mensions. here, criterion extend sequenc c defin studi (cuadra et al., 2012) set valu s. point, have region defin standard coordin uri ur j dimens nxs, wilk criterion w test b=0 multivari regress model given by: w(ri,r j) = det(i ur j uri u ri ur j ) = s i=1 (1 r2i ) (3) det mean determin ri correspond canon correl axis. eq. 3, definit propos merg criterion defin as: omd (ri,r j) = min ri,r j w(ri,r j) (4) satisfi 0 w(ri,r j) 1 w(ri,r j) = 0 ri equal r j. construct region model similar mea- sure, bpt search space object detect dis- cuss follow section. note goal extract partit bpt perform search partition. instead, bpt node analyzed. 3. object detect strategi instanti object interest, o, differ visual appearances, detect reli set fea- tures, f , character o. base features, like- lihood bpt node p(o|ri) instanti o assess assign node. bpt popul likelihood, search perform detect probabl instanti object interest. 3.1. popul bpt node ri, likelihood p(o|ri) comput us- ing set spectral spatial featur f = {f1, f2, ..., fk}. base features, likelihood node instanti o estim bay rule : p(o|ri) = p(o|f) = p(f |o)p(o) p(f) (5) priori probabl object p(o) equal probabl observ (uniform prior) probabl evid p(f) view normal constant. thus, consid independ k local featur comput ri, p(o|ri) defin p(o|ri) p(f |o) ' k n=1 p(fn|o) (6) specif choic featur comput region con- tain bpt node strongli depend refer ob- ject. spatial spectral featur character shape spectral signatur object. instance, build rectangular shape spectral signatur relat asphalt material. contrast, tree circu- lar region have classic veget spectrum. here, featur proposed, lead descript fol- low featur probabilities: 3.1.1. spectral featur character object hyperspectr scene imag compos certain num- ber spectral class nc defin differ type materials. general, specif object associ materi cs. instance, road associ asphalt materi tree associ veget one. accordingly, goal comput spectral class proba- biliti distribut pri (alonso-gonzalez et al., 2013) bpt node. distribut describ probabl 4 region ri belong materi nc describ scene. note train probabilist svm pixelwis classifi (platt et al., 2000) class region mean spectrum. result, class probabl distribut {pri (cs)}1snc avail node. pri comput allow defin spectral class probabl class membership homogen features. spectral class probabl p(f1|o): correspond probabl pri (cs) region ri belong materi class cs object interest. instance, road detect application, probabl likelihood region belong asphalt class. probabl directli extract class probabl distribut pri estim svm. spectral class membership homogen p(f2|o): featur evalu region homogen term class membership. note region object, pixel ideal belong class. term import bpt context, node close root node repres region combin differ classes. defin as: p(f2|ri) = nc s=1 prrri (cs)p rl ri (cs) (7) prlri p rr ri class probabl distribut left right child node ri. note sibl node similar class probabl distributions, union similar distribution, i.e. object process formed. 3.1.2. spatial featur character object spatial featur object automat inherit structure. study, spatial properti describ area shape object proposed. region area p(f3|o): featur correspond number pixel form region contain bpt node. goal featur prevent detect small larg meaningless regions. assum area interv [amin,amax] object known. p(f2|o) defin uniform distribut [amin,amax]. definit amax import detect individu object union ident object result similar object larger size. area smallest orient bound box p(f4|o): featur comput probabl relat region shape. work, differ p(f4|o) deal differ object detect applications. base assumpt : us measur normal [0, 1] shape probabl distribution. case build detection, p(f4|o) measur region compact ratio area region area smallest orient bound box includ region. road extraction, term measur region elon- gation defin ratio width height orient bound box. 3.2. process popul bpt stage, bpt process consist detect node like sought objects. strategi assum object appear individ- ual nodes. goal us p(o|r) valu discard node significantli differ object de- tect best object representations. approximation, bpt node high p(o|r) valu clearli candid sought objects. point, rememb bpt structur repres inclus relationship re- gions. result, like node belong tree branch similar p(o|r) valu parent child nodes. goal detect non overlap region rep- resent instanti object interest, best node r branch detected. solut detect r decid cor- respond region highest p(o|r) value. how- ever, approach base p(o|r) valu robust maximum obtain node close leav object form (mainli p(f1|o) p(f3|o) high small regions). strat- egi detect r select closest node root p(o|r) valu higher given threshold t citep(valero et al., 2011). approach somewhat arbitrari best node closest root. take account considerations, approach base analysi p(o|r) evolut object format branch. draw p(o|r) val- ue bpt branch contain object start leaf node, interest point curv arriv smaller region start have high p(o|r) value. af- ter this, stabl rang valu import chang concern p(o|r) gener observed. finally, im- portant step occur p(o|r) suffer import decreas specif merg step. point, result region usual correspond non-meaning object image. situations, best object represent r import decrease. exampl typic evolut observ fig. 2 curv p(o|r) valu leaf root represented. p (o |r ) bpt branch level fig. 2: exampl p(o|r) evolut bpt branch philipp resaltado featur defin sequel: 5 horizont axi indic level bpt branch. left correspond leaf right root node) vertic axi indic probabl values. example, object format start fifth bpt level level 58 correspond import decreas non-meaning object formed. case fig. 2, object r form level 57. observ behavior typic branch contain object interest. accordingly, detect r bpt branch given r = min r p(o|r+) p(o|r) , p(o|r) > t (8) r+ parent node r t threshold decid region consid candid sought object. shown fig. 3, inclus relationship de- scribe bpt, detect process describ result detect r uniqu bpt branch. exampl fig. 3(a), red green branch analyz follow eq.4-8 differ r detect depend studi branch. hence, decis taken order avoid overlap region final result. here, consid region anal- ysi reliabl larg regions. accordingly, case overlap, r correspond closest region root kept. case fig. 3(a), green branch decis retain shown fig. 3(b). follow prune strategy, select r correspond sought object top-down fashion: bpt analyz root leav select node r. 4 r r fig. 3: multipl detect r bpt branch fig. 4: fals color composit portion pavia urban hyperspectr data build detection. iv. experiment result section address evalu object detect strategi propos section iii. goal experi compar result propos strategi ph: discuss: enough? classic pixel-wis svm classification. order perform evaluation, detect exampl differ urban objects: road buildings, discussed. experiment evalu carri differ hyperspectr imag captur differ sensors. studi hyperspectr imag acquir pavia (italy) rosi sensor. correspond urban area hyperspectr data involv 102 spectral bands. experi target detect buildings. evalu- ation perform differ portion complet imag shown fig. 4 rgb false-color composit hyperspectr bands. images, bpt comput procedur describ section 2. bpt computed, featur pre- sent section iii computed. class probabl distribut {pri(cs)}1snc estim svm ker- nel function construct train step. step follow classic cross-valid strategy: train set divid k parts, svm train (k-1) part obtain paramet test remain part. svm train step pixel ph: precise? ground truth available. kernel function constructed, assign bpt node class probabl distribut {pri(cs)}. order classifi node correspond region pixels, region mean spectrum input svm classifier. construct svm kernel function per- form pixel-wis classification. correspond classifica- tion result obtain class build shown fig. 5. seen, classif result fig. 5: pixel-wis svm classif build pavia urban data (build shown white) fig. 6: bpt-base detect build pavia urban data noisy. result obtain propos bpt-base strategi shown fig. 6. here, color identifi differ detect bpt nodes. case, t paramet ph: ok, f3i set 0.65 rang [amin, amax] set [30, 1000]. seen, rectangular build precis detected. result corrobor advantag bpt representation. us spectral spatial descriptor bpt node clearli outperform classic pixel-wis detect spectral information. second experi perform portion publicli avail hydic hyperspectr data [9]. remov water absorpt noisi bands, data contain 167 spectral band shown fig. 7(a) rgb combin bands. build detect experi carri dataset. case, rang [amin, amax] set [10, 400] lower spatial resolut imag (approxim 3m). obtain ph: resolut pavia imag result svm pixel-wis classif bpt strategi shown fig. 7(b) fig. 7(c). second example, benefit incorpor spatial inform bpt represent remarkable. result fig. 7 evalu object measur precis recal values. precis correspond percentag posit predict correct, recal indic pixel belong object correctli identifi such. measur comput number true posit tp (pixel correctli labeled), fals posit fp (pixel incorrectli label build class) fals neg fn (pixel label build actual belong building). evalu requir ground truth, manual creat observ fig. 8. obtain precis recal measur report tabl i. recal evalu show method detect pixel belong buildings. however, evalu (a) multipl detect 4 r fig. 3: multipl detect r bpt branch fig. 4: fals color composit portion pavia urban hyperspectr data build detection. iv. experiment result section address evalu object detect strategi propos section iii. goal experi compar result propos strategi ph: discuss: enough? classic pixel-wis svm classification. order perform evaluation, detect exampl differ urban objects: road buildings, discussed. experiment evalu carri differ hyperspectr imag captur differ sensors. studi hyperspectr imag acquir pavia (italy) rosi sensor. correspond urban area hyperspectr data involv 102 spectral bands. experi target detect buildings. evalu- ation perform differ portion complet imag shown fig. 4 rgb false-color composit hyperspectr bands. images, bpt comput procedur describ section 2. bpt computed, featur pre- sent section iii computed. class probabl distribut {pri(cs)}1snc estim svm ker- nel function construct train step. step follow classic cross-valid strategy: train set divid k parts, svm train (k-1) part obtain paramet test remain part. svm train step pixel ph: precise? ground truth available. kernel function constructed, assign bpt node class probabl distribut {pri(cs)}. order classifi node correspond region pixels, region mean spectrum input svm classifier. construct svm kernel function per- form pixel-wis classification. correspond classifica- tion result obtain class build shown fig. 5. seen, classif result fig. 5: pixel-wis svm classif build pavia urban data (build shown white) fig. 6: bpt-base detect build pavia urban data noisy. result obtain propos bpt-base strategi shown fig. 6. here, color identifi differ detect bpt nodes. case, t paramet ph: ok, f3i set 0.65 rang [amin, amax] set [30, 1000]. seen, rectangular build precis detected. result corrobor advantag bpt representation. us spectral spatial descriptor bpt node clearli outperform classic pixel-wis detect spectral information. second experi perform portion publicli avail hydic hyperspectr data [9]. remov water absorpt noisi bands, data contain 167 spectral band shown fig. 7(a) rgb combin bands. build detect experi carri dataset. case, rang [amin, amax] set [10, 400] lower spatial resolut imag (approxim 3m). obtain ph: resolut pavia imag result svm pixel-wis classif bpt strategi shown fig. 7(b) fig. 7(c). second example, benefit incorpor spatial inform bpt represent remarkable. result fig. 7 evalu object measur precis recal values. precis correspond percentag posit predict correct, recal indic pixel belong object correctli identifi such. measur comput number true posit tp (pixel correctli labeled), fals posit fp (pixel incorrectli label build class) fals neg fn (pixel label build actual belong building). evalu requir ground truth, manual creat observ fig. 8. obtain precis recal measur report tabl i. recal evalu show method detect pixel belong buildings. however, evalu (b) prune decis fig. 3: multipl detect r bpt branch 4. experiment result section address evalu object detect strategi propos section 3. goal experi compar result propos strategi classic pixel-wis method svm classification. order per- form evaluation, detect exampl differ urban objects: road buildings, discussed. experiment evalu carri differ hyperspectr im- ag captur differ sensors. studi hyperspectr imag acquir pavia (italy) rosi sensor have 1.3m spatial resolution. correspond urban area hyperspectr data involv 102 spectral bands. ground truth (avail hyperspectral_remote_sensing_scenes&redirect=no) compos 9 class 7456 sampl experi target detect buildings. evalu- ation perform differ portion complet im- ag shown fig. 4 rgb false-color composit hyperspectr bands. images, bpt comput procedur describ section 2. fig. 4: fals color composit portion pavia urban hyperspectr data build detect bpt computed, featur present section 3 computed. class probabl distribut {pri (cs)}1snc estim svm gaussian kernel func- tion construct train step. step follow classic cross-valid strategy: train set divid k parts, svm train (k-1) part ob- tain paramet test remain part. svm train step select randomli 20% sampl class avail refer data. kernel function constructed, assign bpt node class probabl distribut {pri (cs)}. order classifi node correspond region pixels, region mean spectrum input svm classifier. construct svm kernel function perform pixel-wis classification. correspond classif re- sult obtain class build shown fig. 5. seen, classif result noisy. result obtain propos bpt-base strategi shown fig. 5. case, t paramet set 0.65 rang [amin,amax] set [30, 1000]. seen, rectangular build precis detected. result corrobor advantag bpt rep- resentation. us spectral spatial descriptor bpt node clearli outperform classic pixel-wis de- tection spectral information. hand, remark result shown fig. 5 compar result obtain (akai aksoy, 2008), build detect map present hyperspectr pavia image. second experi perform por- tion publicli avail hydic hyperspectr data (avail- abl re- move water absorpt noisi bands, data contain 167 spectral band shown fig. 6 rgb combin bands. data set compos 8 class 4712 ground truth samples.th build detect experi carri dataset. case, rang [amin,amax] 6 fig. 5: obtain result pavia urban data. row: pixel-wis svm clas- sific . second row: bpt-base detect set [10, 400] lower spatial resolut im- ag (approxim 3m). fig. 6: rgb combin hydic urban scene obtain result shown fig. 7 col- umn show manual creat ground truth. obtain result svm pixel-wis classif bpt strategi shown fig. 7(b) fig. 7(c). svm result obtain repeat 10 time random select train data set. look results, benefit in- corpor spatial inform bpt represen- tation remarkable.thank avail ground truth, result fig. 7 evalu object measur precis recal values. precis corre- spond percentag posit detect correct, recal indic pixel belong object correctli identifi such. measur comput number true posi- tive t p (pixel correctli labeled), fals posit fp (pixel incorrectli label build class) fals neg fn (pixel label build actual belong build- ing). obtain precis recal measur report tabl 1. recal evalu show method detect pixel belong buildings. however, evalu term precis corrobor good per- formanc bpt strategi pixel-wis detection. point, import area featur amax t discussed. let consid small portion fig. 7(a) locat lower left corner image. zoom area observ fig. 8(a) build appear close. example, detect bpt a) b) c) fig. 7: build detect exampl hydic urban scene. a) ground truth, b) pixel-wis classification, c) bpt-base detect tabl 1: quantit evalu build detect precis = t p(t p+fp) recal = t p (t p+fn) svm pixel-wis bpt svm pixel-wis bpt fig.7 (top) 0.47 0.73 0.91 0.89 fig.7 (bottom) 0.57 0.74 0.83 0.88 node fig. 7(c) shown fig. 8(c). observed, build detect uniqu object. therefore, maximum decreas curv correspond best node repres building. fact explain studi p(o|r) evolut pixel belong left building. result curv plot fig. 8(d) t valu highlight red green. (a) (b) (c) (a) (b) (c) (d) bpt branch level p(o|r) t t figur 9: (a) fals color composit small area fig. 7, (b) bpt node level 4, (c) bpt node level 13, p(o|r) evolut bpt branch. actual exist. besides, exampl fig. 9(d) show import t definition. observed, t = 0.65 detect region level 4 r t = 0.5 detect level 13. hence, exampl show definit amax t straightforward chosen compromise. demonstr flexibl bpt approach, second exampl aim road extract proposed. case, hydic imag present fig. 7 used. road extraction, fea- ture previous comput build applic used. however, region elong com- pute fourth featur describ shape object. mention above, elong region ratio width height ori- ent bound box. measur rang 0 1 p(f4|o). obtain result shown fig. 10(b)(c). visual evalu clearli show road appear pixel radianc valu similar asphalt improv pro- vide bpt approach significant. quantit evalu base precis re- carri ground truth shown fig.10(a). tab.2 show precis re- values. look results, observ bpt approach obtain better result experiment, particular precis values. 5. conclus automat hyperspectr object detect method- ologi bpt imag represent de- tail work. illustr bpt a) b) c) figur 10: road detect exampl hydic urban scene. a) ground truth, b) pixel-wis classification, c) bpt-base detect tabl 2: quantit evalu road detect precis = t p(t p+fp) recal = t p (t p+fn) svm pixel-wis bpt svm pixel-wis bpt fig.10 (top) 0.669 0.875 0.9327 0.9432 fig.10 (bottom) 0.223 0.7344 0.8814 0.9289 power imag represent provid hi- erarch structur search space object recogni- tion applic spectral spatial in- format incorpor search refer- enc object. obtain result studi object scene region-bas perspect avoid reduc search space produc partit preprocessing. futur work conduct detect urban struc- ture present methodology. , . armi corp engineer. url: akay, h., aksoy, s., 2008. automat detect geospati object multipl hierarch segmentations. ieee transact geoscienc remot sens 46, 20972111. alonso-gonzalez, a., valero, s., chanussot, j., lopez-martinez, c., salembier, p., 2013. process multidimension sar hyper- spectral imag binari partit tree. ieee transact geoscienc remot sens 101, 723 747. calderero, f., marques, f., 2010. region-merg techniqu inform theori statist measures. ieee transact im- ag process 19(6), 1567 1586. cox, t., cox, m., 1994. multidimension scaling. k. fernandez a. morineau (ed.),chapman & hal. cracknell, a., 1998. synergi remot sensing.what pixel? intern journal remot sens 19, 20252047. cuadras, c., valero, s., cuadras, d., salembier, p., chanussot, j., 2012. distance-bas measur associ applic relat hyperspectr images. commun statist - 7 (d) bpt branch level fig. 8: (a) fals color composit small area fig. 6, (b) bpt node level 4, (c) bpt node level 13, p(o|r) evolut bpt branch. look figure, observ detect node shown fig. 8(c) correspond branch level 13 t = 0.5. however, merg level 5 best represent appear level 4. however, remark result region can- didat accord amax feature. fact, amax detect result region correspond 7 union objects. however, build have area equal amax actual exist. besides, exampl fig. 8(d) show import t definition. observed, t = 0.65 detect region level 4 r t = 0.5 detect level 13. hence, exampl show definit amax t straightforward chosen compromise. demonstr flexi- biliti bpt approach, second exampl aim road extract proposed. case, hydic imag present fig. 6 used. road extraction, featur previous comput build applic used. however, region elong comput fourth featur describ shape object. men- tion above, elong region ratio width height orient bound box. mea- sure rang 0 1 p(f4|o). obtain result shown fig. 9(b)(c). a) b) c) fig. 9: road detect exampl hydic urban scene. a) ground truth, b) pixel-wis classification, c) bpt-base detect visual evalu clearli show road appear pixel radianc valu similar asphalt improv provid bpt approach significant. quantit evalu base precis recal carri ground truth shown fig.9(a). tab.2 show precis recal values. look- ing results, observ bpt approach obtain better result experiment, particular precis values. tabl 2: quantit evalu road detect precis = t p(t p+fp) recal = t p (t p+fn) svm pixel-wis bpt svm pixel-wis bpt fig.9 (top) 0.669 0.875 0.9327 0.9432 fig.9 (bottom) 0.223 0.7344 0.8814 0.9289 5. conclus automat hyperspectr object detect methodolog bpt imag represent detail work. illustr bpt power im- ag represent provid hierarch structur search space object recognit applic spec- tral spatial inform incorpor search refer object. obtain result studi object scene region-bas perspec- tive avoid reduc search space produc parti- tion preprocessing. new object-bas analysi open door import number techniqu exploit extrem high resolut (veri centimeters) imageri hyperspectr uav images. futur work conduct detect urban structur present methodology. refer akay, h., aksoy, s., 2008. automat detect geospati object multipl hierarch segmentations. ieee transact geoscienc remot sens 46 (7), 20972111. aksoy, s., younan, n. h., bruzzone, l., 2010. editorial: pattern recognit remot sensing. pattern recognit letter 31 (10), 10691070. alonso-gonzalez, a., valero, s., chanussot, j., lopez-martinez, c., salembier, p., 2013. process multidimension sar hyperspectr imag binari partit tree. ieee transact geoscienc remot sens 101, 723 747. aytekin, o., ulusoy, i., 2011. automat segment vhr imag type inform local structur acquir mathemat morphology. pattern recognit letters. 32 (13), 16181625. bernstein, r., gesu, v. d., 1999. combin analysi extract object remot sens images. pattern recognit letter 20 (11), 1407 1414. calderero, f., marques, f., 2010. region-merg techniqu inform theori statist measures. ieee transact imag process 19(6), 1567 1586. cox, t., cox, m., 1994. multidimension scaling. k. fernandez a. morineau (ed.),chapman & hal. cracknell, a., 1998. synergi remot sensing.what pixel? intern journal remot sens 19 (11), 20252047. cuadras, c., valero, s., cuadras, d., salembier, p., chanussot, j., 2012. distance-bas measur associ applic relat hy- perspectr images. commun statist - theori method 41, 23422355. darwish, a., leukert, k., reinhardt, w., 2003. imag segment purpos object-bas classification, 20392041. dimiccoli, m., salembier, p., 2009. hierarch region-bas represent segment filter depth singl images. ieee proceed- ing icip. fauvel, m., chanussot, j., benediktsson, j., 2012. spatial-spectr kernel- base approach classif remote-sens images. pattern recognit letter 45 (1), 381 392. ling, h., k., o., 2006. diffus distanc histogram comparison. platt, j., smola, a., bartlett, p., scholkopf, b., schuurman, d., 2000. probabil- iti support vector machines. advanc larg margin classifi eds. cambridg ma: mit press, 61 74. plaza, a., tilton, j., 2005. autom select result hierarch seg- mentat remot sens hyperspectr images,, 49464949. tarabalka, y., chanussot, j., benediktsson, j., 2010. segment clas- sific hyperspectr imag watersh transformation. pattern recognit letter 43 (7), 2367 2379. valero, s., chanussot, j., benediktsson, j., talbot, h., waske, b., 2010. ad- vanc direct mathemat morpholog detect road network high resolut remot sens images. pattern recognit letter 31 (10), 1120 1127. valero, s., salembier, p., chanussot, j., 2013. hyperspectr imag representa- tion process binari partit trees. ieee transact imag process 22, 1430 1443. valero, s., salembier, p., chanussot, j., cuadras, c., 2011. improv binari partit tree construct hyperspectr images: applic object detection. ieee proceed igarss, 2515 2518.