 intern journal comput inform system industri manag applic .
issn 2150-7988 volum 5 ( 2012 ) pp .
185-194  mir lab , www.mirlabs.net/ijcisim/index.html mir lab , usa use domain ontolog improv adapt collabor abil web dialogu system marta gatius meritxel gonzlez softwar depart , technic univers catalonia , jordi girona salgado 1-3 , 08034 barcelona , spain { gatius , mgonzalez } @ lsi.upc.edu abstract : dialogu system use guid user access web servic , enhanc web usabl .
howev , expens develop difficult adapt differ type web servic .
knowledg model web servic seen basi defin semant inform exchang among compon dialogu system .
approach facilit integr differ type knowledg involv human-machin communic provid unifi framework easier appli new web servic .
furthermor , represent web servic knowledg accord ontolog enhanc reason capabl under system .
articl describ use domain ontolog mixed-in web dialogu system improv adapt collabor abil .
keyword : dialogu system , web assist , domain ontolog , communic model , dialogu plan , adapt , usabl .
.
introduct web becom central daili activ need web assist enhanc usabl increas .
mani situat still find difficult access web content larg amount document web servic differ languag , chang rapid .
order fulfil user  need web system need collabor adapt differ domain , user languag .
interfac support natur languag ( henceforth , nl ) interact seem use access chang inform sourc web , handl friend collabor communic .
furthermor , use human-comput nl interact use develop execut complex softwar , system involv integr resourc servic composit .
nl mode ( text speech ) support sever type interact , menus ( user ask choos option ) , form fill ( specif inform ask user ) command ( user express order ) .
addit , languag support phenomena support mode communic , refer previous evok entiti .
besid , simpl sentenc express question would requir sever interact use mode , e.g. ,  opera concert saturday night next two month  .
furthermor , question-answ interact favor reason , use mani differ situat , develop softwar intens system ( describ [ 1 ] ) .
dialogu system ( henceforth , dss ) focus achiev friend convers guid user access specif applic domain .
dss evolv simpl system interact user restrict way ( ask user simpl question ) complex dss support mixed-in dialogu , user system take initi .
howev , infer user 's intent becom complex user control dialogu user  intervent restrict previous system 's question , user even chang convers topic .
procedur develop model system-in dialogu limit model mixed-in dialogu .
reason , mani flexibl dss includ differ type knowledg : domain conceptu linguist knowledg , user model , general dialogu mechan ( clarif correct ) communic plan ( defin step follow solv domain problem ) .
addit , amount web document also favor develop new nl resourc improv nl applic ( includ dss ) .
interest exampl resourc develop line morpholog lexica describ [ 2 ] framework event extract present [ 3 ] .
adapt exist mixed-in dss guid user access web applic present sever challeng .
one main limit practic dss most adapt function specif applic easili adapt new applic .
main reason dss adapt communic need particular applic improv perform mistak ambigu reduc .
although mixed-in dss , reusabl nl compon , ( 2013 ) pp .
185-194 gatius gonzlez 186 develop specif type applic adapt type applic still difficult .
main problem adapt ds impli modif heterogen knowledg sourc .
use applic knowledg model basi defin semant content inform exchang system compon facilit integr differ type knowledg involv communic provid unifi system easier appli new applic .
increas , dss incorpor ontolog model applic knowledg .
main advantag organ conceptu knowledg accord ontolog favor system reusabl enhanc reason capabl .
paper focus use domain ontolog order improv adapt collabor abil mixed-in web ds previous develop .
system design guid user access differ type web servic sever languag .
one main differ work relat work complex convers system studi focus user assist access differ type web servic inform .
purpos , studi appropri represent differ type knowledg involv communic take place guid user access web servic : domain-restrict linguist conceptu knowledg , servic descript , general communic task , dialogu strategi , well inform user .
complet descript system design given [ 4 ] .
prototyp ds previous implement support textual access spanish catalan .
prototyp simul access two web servic differ type : inform servic cultur event transact servic larg object collect .
result evalu prototyp found [ 5 ] .
recent research focus use domain ontolog improv ds adapt collabor abil .
previous articl [ 6 ] describ use domain ontolog could use reformul user  queri ( case result satisfi user  requir found ) summar web inform .
articl extend descript improv adapt collabor abil system .
relat work studi usabl flexibl web ds ( one develop ) sever situat medic domain describ [ 7 ] .
ii .
previous work problem use ontolog enhanc web access focus mani relev work sever field .
section compar work relat propos .
first subsect relat work work focus semant search semant integr enhanc web access .
second subsect compar system develop intellig dss integr ontolog .
.
use ontolog enhanc web access relev work use domain conceptu knowledg order improv interact user access web sourc .
mani differ aspect consid field , select sever exampl relev work deal problem consid propos : present user relev domain inform includ queri [ 8 ] , reformul user 's queri [ 9 ] , integr ontolog web resourc enhanc semant search capabl [ 10 ] repres formal complex queri answer model [ 11 ] .
approach propos [ 8 ] guid user build queri search engin consist interfac present set menus contain relev domain data easili adapt .
although approach appropri search engin , could present limit access applic need richer interact .
problem queri reformul result satisfi user  requir found also focus mani work .
approach follow [ 9 ] , appli discoveri semant web servic consist extend queri term use wordnet , general lexic ontolog defin word ( sever languag ) establish sever relat .
work , queri also reformul extend term result found , instead use general ontolog , propos use domain ontolog ( approach base use domain-restrict resourc ) interact user , necessari ( system describ [ 12 ] ) .
enhanc semant search capabl facilit integr sever web sourc also activ line research .
work describ [ 10 ] interest propos line , use common knowledg citi entiti web sourc enhanc semant search domain-specif repositori .
system web taxonomi also use improv interact user access web servic .
exampl , furnitur taxonomi ( obtain ikea web site ) integr domain ontolog ds adapt web servic relat collect larg object .
represent complex queri deal inform obtain differ web sourc difficult problem .
work present [ 11 ] describ formal model repres complex queri answer model .
although ds current support queri complex describ work , involv sever complex oper ( togeth interrel ) , could integr work foster system capabl .
ds provid access web servic previous select proper repres system knowledg base .
futur improv ds capabl could also achiev incorpor semant web techniqu , use ontolog 187 integr heterogen sourc [ 13 ] , queri process optim [ 14 ] , servic discov composit [ 15 ] monitor servic base system [ 16 ] .
point relev work servic composit ( [ 17 ] [ 18 ] ) natur way improv includ user process .
sever relat work focus line , introduct annot facilit user interfac part web servic descript ( [ 19 ] ) .
b .
relat work dialogu system sever dss use applic knowledg model repres domain-specif knowledg [ 20 ] .
mention , use applic knowledg model basi defin semant inform exchang system compon facilit integr knowledg base use well adapt new applic .
thus , use ontolog repres applic model especi appropri system support sever mode interact sever languag ( smartkom system [ 21 ] ) .
also facilit incorpor advanc artifici intellig techniqu ( activ system [ 22 ] ) .
ontolog repres domain-specif knowledg use year system support textual interact ( well text process applic ) facilit semant interpret sentenc , relat lexicon concept ontolog .
recent , ontolog dss also use achiev friendlier interact .
use domain ontolog , dss may infer default misunderstood valu user intervent well provid descript domain concept .
use ontolog also improv dialogu sever form : help detect differ expect user 's intervent , under/ov specif ( correspond hyperonym hypononym ) improv dialogu coher reorder system 's question ( describ [ 23 ] ) .
also propos use domain ontolog generat summari describ result , case number item satisfi user 's goal high .
problem approach use differ techniqu .
relev work propos distribut result cluster possibl queri paramet ( restrict ) , describ [ 24 ] .
propos also includ use user model express differ effect way , [ 25 ] .
strategi could limit web system , amount inform huge cluster set result could cost .
instead , propos use domain knowledg ds ontolog select appropri inform generat summari partial result .
ds describ [ 26 ] anoth exampl relat work use domain ontolog present appropri inform , main differ respect work select ontolog knowledg done use inform user .
ds also incorpor inform relat user  expertis adapt dialogu strategi .
ds incorpor adapt modul evalu well communic dynam adapt dialogu strategi ( initi confirm polici ) consid inform .
modul could extend incorpor addit inform user profil .
interest work consid line use user task model adapt interfac complex applic ( [ 27 ] ) , user model web navig ( [ 28 ] ) person web servic ( [ 29 ] ) .
iii .
dialogu system mention introduct , mission ds develop assist user access web .
current prototyp guid user perform two task differ type : search inform cultur event state date furnitur collect .
section give overview system .
.
system architectur ds develop follow modular architectur , shown figur 1 .
consist four independ compon : nl understand modul ( nlu ) , nl generat ( nlg ) , dialogu manag ( dm ) task manag ( tm ) .
convers , everi sentenc user 's turn first process nlu result interpret pass dm .
dm respons control dialog follow step help user achiev his/her goal .
purpos , dm first infer user 's intent semant interpret intervent , dialogu context domain knowledg .
, dm determin next system 's action , follow : generat system 's respond access web servic .
tm control access web servic .
generat system  respond depend two modul , dm nlg .
first , semant content system  intervent generat dm , semant represent pass nlg , generat system 's respons nl .
dm use adapt modul determin dynam degre initi system  respons .
exampl , communic problem system take initi ( ask direct question ) .
, user answer contain addit relev data , initi given back him/her .
adapt modul determin degre ds initi follow user model use relev cue well communic .
set cue rang task success repetit concept diverg user answer expect ( i.e. , extra miss inform , total unexpect inform ) parser databas error .
use domain ontolog improv adapt collabor abil web dialogu system gatius gonzlez 188 figur 1 .
architectur dialogu system b .
general knowledg base differ type knowledg use ds repres separ knowledg base .
knowledg base consist domain ontolog ( use across modul ) , communic task ( use tm ) , general communic plan ( use dm ) well linguist knowledg base use linguist modul .
particular , linguist knowledg consist grammar lexicon use nlu pattern use nlg .
adapt ds new servic consist adapt general knowledg base .
first , oper new web servic becom instanc communic task .
, domain concept relat oper incorpor new domain-depend ontolog .
initi process done manual .
next , general plan adapt communic task ( semi- ) automat .
final , general linguist knowledg adapt communic task domain ontolog obtain domain-restrict linguist resourc .
adapt data use modul servic specif knowledg facilit exchang inform among modul .
next section give detail descript general knowledg base adapt specif web servic .
iv .
adapt general knowledg base section describ increment process acquir domain-restrict knowledg involv communic : domain ontolog , communic task , dialogu plan linguist resourc .
.
domain ontolog mention , system use ontolog repres conceptu knowledg relat web servic .
domain ontolog use improv adapt ds capabl .
figur 2 .
concept cultur event domain ontolog consist top concept attribut repres general knowledg .
web servic , domain concept relat web servic oper attribut incorpor instanc general concept .
knowledg ontolog use basi defin semant inform exchang system compon .
let us consid , exampl , cultur event domain .
order appli prototyp domain , studi web servic give inform citi barcelona .
servic support singl oper : consult inform relat cultur event take place citi .
input paramet oper , , type .
advanc search mode includ option paramet ( e.g. , age ) .
web servic oper link concept event domain ontolog , shown figur 2 .
paramet oper repres attribut titl , venu , type date .
relat attribut describ concept ( e.g. , particip , price , age schedul ) also includ often appear dialogu relat domain .
addit , venu event take place repres concept venu central item mani dialogu domain cultur event ( e.g. , film shown central cinema ) .
attribut describ concept venu name , address , servic room .
attribut date ( describ event ) address ( describ venu ) link represent general concept time space .
domain represent reus across servic cultur event .
case addit inform need new servic domain , domain ontolog would extend .
ontolog thus use integr inform relat sever web servic domain .
addit , domain ontolog could also use facilit web servic composit .
domain concept appear web servic relat concept appear web servic differ domain , may provid oper .
exampl , inform cultur event includ venu use domain ontolog improv adapt collabor abil web dialogu system 189 event take place .
addit data get ( obtain web servic ) could also given user .
b .
communic task application-depend knowledg appear communic basic relat oper servic perform , i.e. , data need user perform task result inform .
order facilit incorpor knowledg new web servic , defin general model oper appear common web servic .
reason , studi oper perform sever transact inform web servic .
notic one web servic may support one oper .
three differ oper identifi transact servic : submiss ( control transact present result ) , cancel ( control cancel transact previous done ) inform ( give relat inform ) .
exampl , three oper relat hotel reserv : make reserv , cancel previous reserv give inform reserv servic .
contrast , inform servic usual perform oper give inform .
oper decompos depend upon type inform given user : singl item , list item , summari .
figur 3 .
represent task web servic figur 3 illustr classif oper two web servic incorpor prototyp : inform servic give inform cultur event ( ca ) transact servic state date larg object collect ( loc ) .
servic oper defin instanc general task represent , includ input output paramet , constraint condit .
constraint appli differ level : attribut valu , attribut relat entir task .
convers , user give valu paramet , tm consid constraint task order manag valu given .
consid inform appear communic ds guid user perform servic oper , identifi defin three general type task : submitform , obtaindata findlist .
submitform repres oper make transact ( submiss cancel ) .
obtaindata repres oper give inform , i.e. , return descript item satisfi given criteria .
findlist return list item summari result .
facilit execut task defin simpl algorithm process type task .
servic , specif oper constraint defin .
algorithm process task submitform obtaindata control conflict among paramet .
algorithm process findlist control number result .
new web servic incorpor , servic oper must describ instanc one three general task .
run time , tm use instanc access web servic process inform obtain .
begin convers , system identifi servic task user intend execut .
, system complet task inform consid data appear subsequ turn .
next , tm access web servic final , process result .
mention , domain ontolog repres servic oper paramet use semant base exchang inform system modul .
semant inform incorpor linguist resourc use nlu .
therefor , semant interpret user intervent repres ground servic task domain ontolog .
semant interpret user intervent tm identifi servic task access .
let  consid , exampl , user  first intervent  concert stadium saturday ?  tm identifi servic access ( cultur event ) , task ( find list event ) valu input paramet ( type :  concert  , :  stadium  , :  saturday  ) .
, execut task pass result dm , control system  next action .
exampl , dm control result present user ( i.e .
list , summari , messag ) consid number type data result execut .
case item satisfi user 's restrict found , sever strategi help user find desir inform follow , describ next section .
c. dialogu plan dm control interact user .
control inform ask given user process done .
ds , dm use dialogu model base communic plan .
model consid user 's utter communic action part plan gatius gonzlez 190 achiev user collabor system .
consid communic take place guid user access web servic consist main inform relat web servic task task  paramet .
reason , plan describ , basic , inform ask present user .
order provid flexibl , plan ds structur flat list action sub-plan accommod run-tim consid context inform .
communic plan sub-plan decompos sub-plan action .
action simplest unit communic plan use compos plan sub-plan .
possibl action ask user inform singl input paramet well give valu output paramet .
dynam generat plan communic , use system , increas complex time process , reduc adapt system .
overcom limit , ds ( mani practic dss ) communic plan generat priori , new servic incorpor system , store librari .
main drawback generat plan web servic present plan manual written .
solv problem creat general templat facilit plan generat new servic .
basic , general templat relat general communic task model use ds describ oper involv transact inform web servic describ previous subsect ( general task submitform , obtaindata findlist ) .
action need carri submitform obtaindata task rather simpl .
step collect inform consist ask user give valu set slot ( paramet ) need fill form ( task ) .
, inform obtain pass tm result transact present user , usual text sentenc ( e.g. ,  transact done success  ,  reserv number 12345  ) .
sequenc action carri findlist task complex differ situat consid .
process obtain inform user restrict search involv sever step .
although usual set possibl paramet restrict search , unlik case transact servic , user may choos give valu subset possibl paramet .
howev , user 's goal look inform web alway clear even chang communic process ( even one turn next ) .
besid , sever case , result satisfi user  queri found case result obtain mani .
reason , need collabor system assist user formul queri present inform found clear form .
sever consider done present result obtain inform web servic .
first , dm decid specif data item found present , i.e. , complet list partial descript appropri .
instanc , servic cultur event offer user differ data particular event : event name , locat , data , time , price , etc .
specif case ds found item satisfi user  request , system could guid user reformul queri , altern use differ type knowledg .
strategi describ next section .
sever strategi follow specif case number result obtain higher predefin threshold .
simpl respons could present result row .
number result high , approach result friend .
cooper respons could present partial result .
propos use domain ontolog generat collabor respons two specif situat mention : result satisfi user  requir found mani result .
figur 4 .
use ontolog loc servic obtain domain-restrict linguist resourc dynam publish , inc. , usa d. linguist knowledg languag modul ds ( nlu nlg ) use general domain-restrict linguist resourc .
use domain-restrict linguist resourc limit space possibl interpret languag process increas robust reduc run-tim process .
ds , linguist resourc consist linguist structur term need express question answer relat specif web servic paramet .
use general descript web servic plus ontolog repres domain concept relat favor semi-automat adapt general lexicon linguist structur .
domain taxonomi also use ds ( dss ) order obtain possibl term appear user intervent relat specif inform .
exist general lexic ontolog , eurowordnet , could also use obtain relat term , lot work necessari choos appropri term particular domain among possibl relat term .
let us consid , instanc , servic collect larg object hous .
servic need inform specif type object user want get rid .
figur 4 show fragment voic grammar ( voicexml formal ) repres collect oper servic domain taxonomi .
taxonomi furnitur use obtain term repres differ type object .
specif servic , object relat is-a relat repres synonym , link concept furnitur , need specif distinct consid specif type furnitur .
need , ds use taxonomi obtain precis inform .
exampl , detect hypernymi user  intervent describ object .
sentenc  want get rid furnitur  concept furnitur classifi object taxonomi hypernym inform servic need , consequ , next turn convers , ds ask user specif .
v. use domain ontolog enhanc collabor abil a. reformul user  queri user alway expect satisfactori answer system .
case system offer result , offer possibl fruit altern .
defin set rule reformul user  queri obtain general one ( relax queri constraint ) thus increment chanc obtain result .
main advantag approach general relax rule reus across domain .
follow exampl constraint relax rule : rule 1 .
conceptu class replac upper class .
u1 : want go opera tonight .
s1 : sorri opera concert tonight .
anoth classic concert : requiem brahm auditori .
dialogu 1 .
replac  opera   classic concert  dialogu 1 illustr use rule 1 domain cultur event .
scenario user look opera concert take place specif date ( tonight ) system find .
system would ask user give general descript object found could taken user sever turn redefin goal .
order achiev friend interact , ds abl process automat .
describ previous section , domain ontolog web servic oper link concept event oper paramet repres attribut concept .
dialogu 1 , user queri includ two restrict ( oper paramet ) : event type (  opera  ) event date (  tonight  ) .
appli rule 1 , system chang valu queri paramet type (  opera  ) upper class (  classic concert  ) .
sinc address date general concept appear mani web servic , defin addit specif rule deriv general rule 1 : rule 1.1 .
attribut address replac general attribut zone district .
rule 1.2 .
attribut date replac general week day , weekend , week month .
u1 : want see opera aida next sunday .
s1 : sorri .
perform opera aida next sunday .
one saturday .
dialogu 2 .
replac  sunday   weekend  dialogu 2 illustr applic rule 1.2 .
result satisfi restrict titl (  aida  ) date (  next sunday  ) , result found restrict  sunday  replac general  weekend  .
notic rule 1 appli restrict queri .
specif domain predefin order relev oper paramet ( restrict candid queri ) restrict queri appli follow order ( start least relev ) .
predefin order set paramet ( repres attribut ) domain cultur event : { titl , age , date , type venu } .
rule 2 anoth exampl general rule adapt specif domain .
rule 2 .
queri includ two restrict one restrict delet result found .
use domain ontolog improv adapt collabor abil web dialogu system 191 gatius gonzlez 192 u1 : music concert children sunday auditori ?
s1 : ok .
'm search .
'm sorri , event children sunday auditori .
, two event children sunday .
result 1 2 follow : 1 : music festiv ciutadella 2 : snar kid dialogu 3 .
restrict venu (  auditori  ) delet dialogu 3 illustr use rule 2 .
exampl , set result partial satisfi descript given user present .
exampl , music concert children sunday auditori , music concert children date place .
user  queri includ four restrict , , valu four attribut : type (  music  ) , age (  children  ) , date (  sunday  ) venu (  auditori  ) .
system appli rule 2 elimin attribut venu ( notic attribut age , date type relev cultur domain ) .
updat queri  event children sunday  find result .
rule 1 could appli venu (  auditori  ) would replac equip zone district .
venu zone satisfi queri found , restrict elimin .
specif rule specif domain concept could also incorpor .
advantag defin relax rule adapt particular domain ( particular servic ) reus across web servic relat specif domain .
b .
generat summari anoth collabor abil ds offer summari result case system find mani satisfi user  requir .
purpos summari give friend respons offer user chanc give addit queri restrict may lead satisfactori search .
order generat appropri summari defin order set attribut belong ontolog concept repres servic oper .
general order set attribut one consid elabor summari one use relax rule .
instead , order set consist follow attribut : first type ( e.g. , type event , type restaur ) , second subtyp , third locat final time .
attribut set replac subclass ( depend domain ) .
addit , set attribut extend domain .
exampl , inform cultur event summar use follow order set attribut : { event type , event genr , zone district } .
also state sever restrict attribut could consid produc proper summari .
instanc , attribut use summar alreadi appear queri constraint ( i.e. , explicit describ user ) open set possibl valu .
exampl dialogu 4 show interact system user search inform cultur event .
exampl , summari generat result satisfi user 's goal (  movi today  ) mani present one turn .
use order set attribut , inform summar consid event genr ( event type  cinema  ) .
u1 : movi today s1 : ok .
search .
mani film today .
6 event dramat genr , 12 event action terror genr , 8 event childlik adventur genr 6 event genr .
genr interest ?
dialogu 4 .
exampl summari conclus dss turn use assist user use web servic , daili task , could difficult cope varieti amount data web .
one main limit develop complex dss high cost adapt differ type web sourc ( differ domain , languag , applic , etc . ) .
solv limit propos general organ differ type knowledg involv communic take place assist user : servic task model , domain concept , dialogu plan linguist resourc .
organ separ relat general knowledg base favor adapt ds new web servic , languag user .
also describ use domain ontolog enhanc adapt ds collabor abil .
prototyp implement support text access spanish catalan two web servic .
howev , ds design facilit extens access web servic , languag mode communic ( voic ) .
futur work also includ studi ds could assist user complex task , impli , exampl , composit sever transact web servic .
refer [ 1 ] p. sosnin .
 program human-comput interact develop softwar intens system  , intern journal comput inform system industri manag applic , volum 3 , pp .
444-452 , 2011 .
[ 2 ] z. detoraki , g. tambouratzi .
 cluster techniqu establish inflect similar group stem  , intern journal comput inform system industri manag applic , volum 4 , pp .
219 -227 , 2012 .
[ 3 ] s. sangeetha , r.s .
thakur , m. arock .
 domain independ event extract system use text mean represent adopt semant web  , intern journal comput inform system industri manag applic , volum 2 , pp .
252-261 , 2010 .
[ 4 ] m. gonzlez .
 digui : flexibl dialogu system guid user interact access web servic  .
ph.d. dissert , technic univers catalonia , use domain ontolog improv adapt collabor abil web dialogu system 193 barcelona , spain , 2010 .
[ onlin ] .
http : //nlp.lsi.upc.edu/papers/mgonzalezthesis10.pdf .
[ 5 ] m. gatius m. gonzlez .
 flexibl dialogu system enhanc web usabl  .
proceed intern confer world wide web ( www ) , pp .
11671168 , 2009 .
[ 6 ] m. gatius m. gonzlez .
 use domain knowledg foster collabor abil web dialogu system  .
proceed intern confer next generat web servic practic ( nwesp ) , pp .
129-134 , 2011 .
[ 7 ] m. gatius t. namsrai .
 convers system access web sourc medic domain  .
proceed confer advanc computers-human interact ( achi ) , pp .
150-154 , 2012 .
[ 8 ] s. dey , s. abraham .
 user interfac search engin : custom multi-domain approach  , intern journal comput inform system industri manag applic , volum 4 , pp .
169-179 , 2012 .
[ 9 ] d. mekhzoumi , h. alian , o. nouali .
 queri reformul discoveri semant web servic  .
proceed intern confer next generat web servic practic ( nwesp ) , 2011 .
[ 10 ] w. guo , s. b. krain .
 integr knowledg citi entiti extract dbpedia geolit ekoss failur case repositori enhanc semant search capabl  , intern journal comput inform system industri manag applic , volum 3 , pp .
780 -787 , 2011 .
[ 11 ] b. batouch , y. naudet , f. guinand .
 web servic complex request ontolog answer model  .
proceed intern confer next generat web servic practic ( nwesp ) , 2011 .
[ 12 ] s. varg , f. weng , h. pon-barri ,  interact question answer constraint relax spoken dialogu system  , natur languag engin , volum 15 , pp .
930 , 2009 .
[ 13 ] a. cuadra , m. m. cutanda .
 semant web-bas integr framework  .
proceed intern confer next generat web servic practic ( nwesp ) , 2011 .
[ 14 ] s. k. malik , s. rizvi .
 framework sparql queri process , optim execut illustr  , intern journal comput inform system industri manag applic , volum 4 , pp .
208 -218 , 2012 .
[ 15 ] h. q. yu , s. dietz , c. pedrinaci d. liu .
 link data compliant framework dynam web-scal consumpt web servic  , intern journal comput inform system industri manag applic , volum 3 , pp .
796-803 , 2011 .
[ 16 ] a.k .
tripathi m.r .
patra .
 servic base system monitor framework  , intern journal comput inform system industri manag applic , volum 3 , pp .
924-931 , 2011 .
[ 17 ] v. rozinajov , m. kasan , p. nvrat .
 toward effect support servic composit : util ai-plan , semant user  assist  .
proceed next generat web servic practic , pp .
50-55 , 2009 .
[ 18 ] r. kazhamiakin , m. paolucci , m. pistor h. raik .
 model autom composit user-centr servic  .
proceed next generat web servic practic , 2011 .
[ 19 ] m. feldmann , g. hubsch , t. springer , a. schill .
`` improv task-driven softwar develop approach creat service-bas interact applic use annot web servic '' .
proceed next generat web servic practic , pp .
94-97 , 2009 .
[ 20 ] j. allen , d.k .
byron , m. dzikovska , g. ferguson , l. galescu , a. stent .
 toward convers human-comput interact  , ai magazin , 22 ( 4 ) , pp .
27-38 , 2001 .
[ 21 ] d. sonntag , r. engel , g. herzog , a. pfalzgraf , n. pfleger , m. romanelli , n. reithing .
 smart web handheld multimod interact ontolog knowledg base semant web servic  , ai human comput , t.s.huang et al .
( ed .
) : lnai 4451 , springer , 2007 .
[ 22 ] d. guzzoni , c. baur , a. cheyer .
 activ : unifi build intellig web interact assist  .
proceed iat workshop , pp .
417420 , 2006 .
[ 23 ] d. milward .
 ontolog structur dialogu  .
proceed workshop semant pragmat dialogu ( catalog ) , pp .
6977 , 2004 .
[ 24 ] j. polifroni m. walker .
 intension summari cooper respons dialogu : autom evalu  .
proceed acl  08  hlt , pp .
479487 , 2008 .
[ 25 ] a.k .
winterbo , m.i .
tietz , m.k .
wolter , j.d .
moor .
 user-model base summar refin approach improv inform present spoken dialog system  , comput speech languag , volum 25 ( 2 ) , pp .
175191 , 2011 .
[ 26 ] m.e .
foster m. white .
 assess impact adapt generat comic multimod dialogu system  .
proceed ijcai 2005 workshop knowledg reason practic dialogu system , 2005 .
[ 27 ] v. alvarez-cort , v.h .
zrate silva , b.e .
zaya prez , j.a .
ramrez uresti a. quintero rey .
 user task model impact adapt user interfac startup power plant  , intern journal comput inform system industri manag applic , volum 4 , pp .
300-308 , 2012 .
[ 28 ] g. de la cruz martnez f. gamboa rodrguez .
 use user interact model user comprehens web navig  , intern journal comput inform system industri manag applic , volum 3 , pp .
878-885 , 2011 .
[ 29 ] z. jarir , m. quafafou m. erradi .
 person web servic web inform extract  , intern journal web servic practic , volum 5 , no.1 , pp .
22-31 , 2010 .
gatius gonzlez 194 author biographi marta gatius born barcelona .
assist professor softwar depart technic univers catalunya ( spain ) .
research interest includ natur languag process generat , natur languag interfac , dialogu system , knowledg represent , ontolog inform extract web .
receiv ph.d. softwar depart technic univers catalunya 2001 .
meritxel gonzlez born barcelona .
research softwar depart technic univers catalunya ( spain ) .
research interest includ natur languag process generat , natur languag interfac , dialogu system machin translat evalu .
receiv ph.d. softwar depart technic univers catalunya 2011 .
