squib much hybrid machin translat need ?
marta r. costa-juss institut infocomm research , singapor rule-bas corpus-bas machin translat ( mt ) coexist 20 year .
recent , boundari paradigm narrow hybrid approach gain interest academ busi point view .
howev , sinc hybrid approach involv multidisciplinari interact linguist , comput scientist , engin informat , aris varieti question .
statist method current domin research work statist mt , commer- cial mt system technic hybrid system .
research communiti activ investig benefit question surround hybrid mt system .
squib discuss differ issu relat hybrid mt includ origin , architectur , achiev frustrat .
understand hybrid wide sens , rule-bas corpus-bas mt system benefit hybrid correct integr .
addit extens , current rule/corpus-bas mt approach alreadi hybrid sinc tend includ statistics/rul stage .
1 .
introduct hybrid machin translat ( mt ) gain popular sinc develop first corpus-bas mt system .
year , commerci mt develop claim hybrid mt system ( see confer amta 2004 mt summit 2005 ) ; big project euromatrix t4me develop research hybrid mt system ; popular share task includ system combin mt system differ natur .
moreov , product statist mt system use rule-bas compon thing like transliter translat number .
deploy statist mt system sens hybrid system , pure statist system realli seen research work .
first public hybrid mt ( involv corpus-bas system ) date earli 90s integr statist inform rule-bas mt sys- tem ( doi muraki 1992 ) .
pioneer hybrid includ combin translat memori rule-bas mt ( heyn 1996 ) ; combin example-bas mt rule-bas mt combin translat memori example-bas  current , visit instituto politcnico nacion , centro de investigacin en computacin , mexico citi e-mail : martaruizcostajussa @ gmail.com origin submiss receiv : 23rd septemb 2013 ; revis receiv : 19th march 2014 ; accept publi- cation : 15th august 2014  2014 associ comput linguist comput linguist volum 1 , number 1 mt ( carl hansen 1999 ) .
advanc hybrid techniqu includ combin rule-bas sever type corpus-bas approach ( carl et al .
2008 ) .
final , recent work hybrid tend involv statist system linguist knowledg ( costa-juss farr 2014 ) , reflect modern statist mt may rule-bas peopl realiz .
although probabl still readili accept statist mt communiti , use signific linguist resourc , statist mt system could consid hybrid system ( broad concept hybrid , discuss later ) .
hybrid tend guid one singl approach , capabl borrow strength approach actual weak guid one ( e.g .
rule-bas number translat modul help standard statist mt translat numer token like 1,234,567.89 , solv weak statist mt would abl translat number seen train corpus ) .
squib , review conceptu foundat under hybrid , con- trast mt approach differ natur .
report refer sever work help defin exemplifi mt hybrid .
also examin success failur perform system propos sever futur research line .
end discuss , abl clearer idea exact hybrid mt system mt realli need hybrid .
remaind discuss organ follow .
next section report main concept behind rule-bas statist mt .
follow section 3 describ sever success hybrid architectur .
section 4 discuss varieti relev prop- erti hybrid help character detail .
particular , properti degre , effect , complex , model impact .
final section 5 report interest hybrid direct may explor futur .
2 .
rule-bas statist mt main concept mt histor face differ perspect : either follow linguist data-bas approach .
follow , briefli describ one repres system branch popular co-exist nowaday ( i.e rule-bas phrase-bas statist system ) .
one hand , rule-bas mt provid translat base linguist knowl- edg .
translat process divid : analysi , transfer generat .
analysi generat cover main morpholog variat languag , transfer phase charg grammat aspect ( hutchin sommer 1992 ) .
hand , statist mt use probabilist model learn translat ( brown et al .
1993 ) .
given sourc string , goal choos string highest probabl among possibl target string t. phrase-bas translat model ( koehn , och , marcu 2003 ) , estim direct align bilingu corpora consid relat frequenc .
modern system build translat use decod model consist log-linear combin multipl featur function ( och 2003 ) .
decod model typic use small number featur , work investig use larg number spars decod model featur , e.g .
( liang et al .
2006 ; chiang , knight , wang 2009 ; green et al .
2013 ) .
critic model combin translat model , defin score transfer rule ( translat unit ) convert word phrase ( possibl non-linguist sequenc word ) one languag anoth .
addit translat model , sta- tistic mt system use target languag model , usual formul probabl distribut string attempt reflect like string occur 2 marta r. costa-juss much hybrid mt need ?
insid languag .
addit featur function also introduc statist mt framework improv translat , like instanc lexic re-ord graph ( su et al .
2010 ) .
among advanc allow statist mt system model complex linguist phenomenon , popular hierarch mt approach ( chiang 2007 ) .
rule-bas system explicit attempt process everi part input , subject patholog behavior statist system occasion random delet import content word .
howev , exhibit weak lexic select transfer .
differ , statist mt system requir plenti parallel data robust alway produc output , tend natur given role languag model .
data-driven mt system base knowledg bilingu align corpora , accuraci output depend heavili qualiti size corpora .
larg reliabl bilingu corpora unavail mani languag pair .
addit , translat morpholog rich target languag make train data-driven system even difficult ( due data spars ) .
3 .
hybrid rule-bas statist mt architectur boundari rule-bas statist mt approach narrow , recent , approach propos construct hybrid mt system great potenti improv .
general term , hybrid architectur defin wide sens restricted-sens .
latter would defin hybrid system , put togeth rule statist core architectur .
exampl , one natur way would induc sta- tistic transfer-rul correspond probabl integr rule- base mt system .
awar system .
howev , move toward wide sens definit hybrid mt system , broad spectrum propos approach : statist mt model augment linguist inform ( includ morpholog , syntact semant inform ) ; rule-bas mt system use corpora improv result enrich lexicon grammar appli new method disambigu .
3.1 hybrid system guid statist approach extens research regard statist mt model augment mor- pholog , syntact semant inform .
basic , approach report section most phrase-bas kind linguist inform , exampl hybrid mt wide sens ( i.e .
specif integr type rule-bas modul statist engin ) .
statist mt model enhanc morpholog inform typic includ : ( 1 ) segment approach , tend make vocabulari sourc target languag similar separ morphem root part word ( habash sadat 2006 ) ; ( 2 ) generat approach , assum mor- pholog word form present train corpus propos post-process techniqu generat new word form ( clifton sarkar 2011 ) ; ( 3 ) enrich approach , tend includ addit inform low inflect languag make similar high inflect languag ( avramidi koehn 2008 ) .
statist mt model also enhanc syntact inform .
widest sens , may argu whether statist mt system use syntact knowl- 3 comput linguist volum 1 , number 1 edg pars tree ( quirk , menez , cherri 2005 ; zollmann venugop 2006 ) could move toward categori hybrid system .
fact , given model learn statist , mt communiti probabl would agre claim .
howev , mani reorder system introduc statist mt actual analog older rule-bas system , least one develop sit write transfer rule pars tree ( e.g .
phrase-bas statisti- cal mt system extend pre-reord manually-extract rule ( collin , koehn , kucerov 2005 ) ) .
final , differ studi enhanc statist mt semant infor- mation .
system , includ lexic semant ( espaa-bonet , gimnez , mrquez 2010 ) , shallow semant knowledg ( wu fung 2009 ) system tri go toward abstract mean representation1 .
3.2 hybrid system guid rule-bas approach rule-bas mt system success integr statist model differ way .
dove , loskutova , de la fuent ( 2012 ) use rule-bas mt produc first output , refin output comparison languag model .
tyer , snchez-martnez , forcada ( 2012 ) use statist lexic semant disam- biguat translat input sourc .
snchez-cartagena , prez-ortiz , snchez- martnez ( 2015 ) generat transfer rule ( without probabl ) parallel corpus .
rule use combin manual written transfer rule avail ( costa-juss centell 2015 ) .
4 .
dimens hybrid section , defin discuss : degre , effect , complex , model impact , general dimens hybrid .
object analysi better enclos concept hybrid mt .
degre .
hybrid quit open concept .
may discuss use re- strict wide manner simpli decid speak differ degre hybrid .
one extrem posit would argu pure rule-bas statist mt system exist .
one hand , rule , constitut core rule-bas mt system , simpli formul statist knowledg ( i.e .
hu- man general observ ) .
hand , statist mt system alway use rule point ( i.e .
preprocess token , translat number transliter ) .
extrem posit view thing system pure use rule .
system use simplist rule other use sophist rule .
also , system base rule automat learn corpora use statist machin learn techniqu , system base hand-cod rule .
past , machine-learn base system tend learn rather simplist rule compar handcraft system .
two previous posit , option hybrid degre .
one side , would system low degre hybrid , would correspond standard rule-bas statist mt system .
1 refer main web page describ english sentenc pair readabl semant represent http : //amr.isi.edu/ 4 marta r. costa-juss much hybrid mt need ?
figur 1 : ( left ) impact use morpholog , syntax semant linguist knowl- edg statistical-bas mt system term bleu .
( right ) impact use statisti- cal knowledg rule-bas mt system term bleu .
side , would system high degre hybrid , would includ mixtur architectur either level transfer-rul decod .
middl , would high rang approach use statist linguist knowledg rule statist .
effect .
import decid system defin low high level hybrid , determin hybrid improv translat .
mention previous section , lot approach , prove translat qualiti improv use linguist knowledg statist mt , way round , use statist rule-bas mt .
figur 1 ( left ) show phrase-bas statist mt improv enhanc differ linguist level translat task arabic-to-english .
translat measur percentag bleu ( papineni et al .
2002 ) .
morpholog approach one habash sadat ( 2006 ) , train system 5 million word test use nist 2005 evalu test set .
approach consist segment arab make morpholog similar english .
syntax approach one carpuat , marton , habash ( 2010 ) , train system 64 million word test nist 2008 evalu test set .
approach consist make pre-reord post-verb subject .
final , se- mantic approach one espaa-bonet , gimnez , mrquez ( 2010 ) , train system 5 million word test nist 2008 evalu test set .
approach consist incorpor local discrimin phrase select model address semant ambigu arab .
figur 1 ( right ) show result use statist knowledg rule-bas mt system .
success approach espaa-bonet et al .
( 2011 ) rule-bas system enrich set partial candid translat provid statist mt subsystem .
final translat use decod choos probabl combin .
bleu spanish-to-basqu news task improv around 4 point .
complex vs. improv .
, shown hybrid benefit rule-bas statist mt .
could general popular sentenc  data like data   hybrid like hybridiza- tion  ?
unfortun , none two sentenc seem correct .
definit , 5 comput linguist volum 1 , number 1 would true higher level hybrid , better system .
come increas amount train data , paramet play role : qualiti domain data ( koehn haddow 2012 ) , among other .
come increas amount hybrid , could cite case ad linguist knowledg penal statist mt system proven limit translat unit ( koehn , och , marcu 2003 ) reorder ( costa-juss et al .
2007 ) linguist criteria .
also case rule-bas mt , use statist data harm , i.e .
general manual transfer rule still achiev better result compar automat extract one ( snchez-cartagena , prez-ortiz , snchez-martnez 2015 ) .
impact .
fair difficult measur impact hybrid mt term work publish .
use mt-archiv resource2 count paper statist , rule-bas hybrid mt vagu idea public direct .
seen sinc 2010 proport 80 % , 5 % 15 % , respect .
result make hybrid mt slight appeal rule-bas mt still far interest statist mt rise .
5 .
futur research line lot work done toward higher level hybrid .
one hand , inspir previous promis work ( espaa-bonet et al .
2011 ) , identifi way build restrict hybrid architectur given rule-bas mt system avail parallel monolingu corpora ( see figur 2 ) .
first , start core rule-bas system , necess extract transfer-rul parallel corpus comput translat probabl rule .
would allow build rule-bas mt system monolingu human linguist .
moment , rule-bas mt system develop bilingu linguist least peopl profici sourc target languag .
second , order help rule-bas mt system fluent natur , would nice integr languag model generat step .
languag model could n-gram-bas , syntax-bas train use deep learn .
case , differ decod would requir integr system .
third , addit featur function popular lexic one other introduc sourc context inform use togeth languag model .
hand , inspir promis techniqu ( snchez-cartagena , prez-ortiz , snchez-martnez 2015 ) , identifi way build restrict hybrid architectur given statistical-bas mt system addit linguist resourc .
first , start core statistical-bas system , necess integr transfer-rul find best way coupl translat model .
deep transfer-rul ad deep-statist system like syntax hierarch , make sure adopt compat grammar formal .
research line , import identifi best way make integr : give prioriti transfer-rul statist one extract score make transfer-rul compet equal condit statist one .
second , widen hybrid , approach improv statist mt system level morpholog may go direct work like clifton sarkar ( 2011 ) move 2 refer web page : http : //www.mt-archive.info , aim cover comprehens english-languag public sinc 1980 6 marta r. costa-juss much hybrid mt need ?
figur 2 : block diagram hybrid mt architectur .
toward non-pipelin approach .
level syntax , new grammar formal may experi well altern extens hierarch system .
final , field semant , vector-spac project , space reduct deep learn open new horizon .
encourag research direct may lead us natur coupl linguist statist .
lot remain question solv includ right way implement mention research .
howev , perspect promis without doubt great advanc mt may aris multidisciplinari collabor .
ultim , hybrid .
acknowledg author want thank valuabl comment review editor .
work support seventh framework program european commiss intern outgo fellowship mari curi action ( imtrap-2011-29951 ) also spanish ministerio de economa competitividad , contract tec2012-38939-c03-02 well european region develop fund ( erdf/fed ) .
refer avramidi , eleftherio philipp koehn .
2008 .
enrich morpholog poor languag statist machin translat .
proc acl-hlt , page 763770 , columbus .
brown , peter f. , stephen a. della pietra , vincent j. della pietra , robert l. mercer .
1993 .
mathemat statist machin translat : paramet estim .
comput linguist , 19 ( 2 ) :263311 .
carl , michael silvia hansen .
1999 .
link translat memori example-bas machin translat .
proc .
mt-summit , page 617624 , singapor .
carl , michael , mait melero , toni badia , vincent vandeghinst , peter dirix , inek schuurman , stella markantonatou , sokrati sofianopoulo , marina vassiliou , olga yannoutsou .
2008 .
metis-ii : low resourc machin translat .
machin translat , 22 ( 1-2 ) :6799 .
carpuat , marin , yuval marton , nizar habash .
2010 .
improv arabic-to-english statist machin translat reorder post-verb subject align .
proc acl , page 178183 , uppsala .
chiang , david .
2007 .
hierarch phrase-bas translat .
comput .
linguist. , 33 ( 2 ) :201228 .
7 comput linguist volum 1 , number 1 chiang , david , kevin knight , wei wang .
2009 .
11,001 new featur statist machin translat .
proc .
hlt-naacl , page 218226 , boulder .
clifton , ann anoop sarkar .
2011 .
combin morpheme-bas machin translat post-process morphem predict .
proceed acl hlt , page 3242 , portland .
collin , michael , philipp koehn , ivona kucerov .
2005 .
claus restructur statist machin translat .
proc .
acl , page 531540 , ann arbor .
costa-juss , marta r. jordi centell .
2015 .
descript chinese-to-spanish rule-bas machin translat system develop hybrid combin human annot statist techniqu .
acm transact asian languag inform process , submit .
costa-juss , marta r. , josep m. crego , patrik lambert , maxim khalilov , jos a. r. fonollosa , jos b. mario , rafael e. banch .
2007 .
ngram-bas statist machin translat enhanc multipl weight reorder hypothes .
proc wmt , page 167170 , pragu .
costa-juss , marta r. mireia farr .
2014 .
statist machin translat enhanc linguist level : survey .
acm comput survey , 46 ( 3 ) :42 .
doi , shinichi kazunori muraki .
1992 .
translat ambigu resolut base text corpora sourc target languag .
proc .
cole , page 525531 , nant .
dove , catherin , olga loskutova , ruben de la fuent .
2012 .
 pick : rbmt , smt hybrid ?
proc .
amta , san diego .
espaa-bonet , cristina , jess gimnez , llus mrquez .
2010 .
discrimin phrase-bas model arab machin translat .
acm transact asian languag inform process , 8:120 .
espaa-bonet , cristina , gorka labaka , alicia daz de ilarraza , llus mrquez , kepa sarasola .
2011 .
hybrid machin translat guid rule-bas system .
proc mt-summit , page 554561 , xiamen .
green , spenc , sida wang , daniel cer , christoph d. man .
2013 .
fast adapt onlin train feature-rich translat model .
proc .
acl , page 311321 , sofia .
habash , nizar fatiha sadat .
2006 .
arab preprocess scheme statist machin translat .
proc .
hlt-naacl , page 4952 , new york .
heyn , matthia .
1996 .
integr machin translat translat memori system .
proc .
eamt , page 113126 , vienna .
hutchin , w. john harold l. sommer .
1992 .
introduct machin translat .
academ press , 362 .
koehn , philipp barri haddow .
2012 .
toward effect use train data statist machin translat .
proc wmt , page 317321 , montral .
koehn , philipp , franz joseph och , daniel marcu .
2003 .
statist phrase-bas translat .
proc acl , sapporo .
liang , perci , alexandr bouchard-ct , dan klein , ben taskar .
2006 .
end-to-end discrimin approach machin translat .
proc .
icl-acl , page 761768 , sydney .
och , franz joseph .
2003 .
minimum error rate train statist machin translat .
proc acl , page 160167 , sapporo .
papineni , kishor , salim rouko , todd ward , wei-j zhu .
2002 .
bleu : method automat evalu machin translat .
proc .
acl , page 311318 , philadelphia .
quirk , chris , arul menez , colin cherri .
2005 .
depend treelet translat : syntact inform phrasal smt .
proc acl , page 271279 , ann arbor .
snchez-cartagena , victor , juan antonio prez-ortiz , felip snchez-martnez .
2015 .
generalis align templat formal applic infer shallow-transf machin translat rule scarc bilingu corpora .
comput speech languag .
special issu hybrid mt : integr linguist statist , accept .
su , jinsong , yang liu , yajuan l , haitao mi , qun liu .
2010 .
learn lexic reorder model reorder graph .
proc .
acl , page 1216 , uppsala .
tyer , franci m. , felip snchez-martnez , mikel l. forcada .
2012 .
flexibl finite-st lexic select rule-bas mt .
proc eamt , page 213220 , trento .
wu , dekai pascal fung .
2009 .
semant role smt : hybrid two pass model .
proc naacl hlt , page 1316 , boulder .
8 marta r. costa-juss much hybrid mt need ?
zollmann , andrea ashish venugop .
2006 .
syntax augment machin translat via chart pars .
proc .
wmt , page 138141 , new york .
9 10
