cross death vallei transfer environment decis support system water market f u l l p p e r (1 10) 1700009wileyonlinelibrary.com 2017 authors. publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa, weinheim cross death vallei transfer environment decis support system water market manel poch, joaquim comas,* ulis corts, miquel snchez-marr, ignasi rodrguez-roda prof. m. poch, prof. j. comas, prof. i. rodrguez-roda laboratori chemic environment engin (lequia) universitat girona campu montilivi s/n 17071 girona, catalonia, spain e-mail: prof. j. comas, prof. i. rodrguez-roda catalan institut water research (icra) parc cientfic tecnolg la universitat girona emili grahit, 101-17003 girona, catalonia, spain prof. u. corts, prof. m. snchez-marr knowledg engin machin learn group (kemlg) scienc depart universitat politcnica catalunya-barcelonatech jordi girona 1-3, 08034 barcelona, catalonia, spain prof. u. cort barcelona supercomput center, jordi girona s/n 08034 barcelona, catalonia, spain doi: 10.1002/gch2.201700009 sensors, overwhelm evid environment strain global eco- nomic issu caus extens pres- sure resourc exert demand grow popul indic envi- ronment system compos multipl interact agent variabl caus emerg behavior requir complex manag ment strategies. addition, improv environment-friendli practic relat us and/or reus natur resourc minim detriment effect natur environ promin issue. therefore, increasingli advanc sophist manag tool capabl integr heurist knowledg quantit qualit inform required. initi concept decis support (dss) emerg business, economics, man- agement sciences. dss intellig inform reduc time decis domain improv consist qualiti decisions.[1] dsss us combin models, analyt tech- niques, inform retriev help develop evalu appropri alternatives;[2,3] system focu strateg decis oper ones. specifically, dss contribut reduct uncertainti face manag need decis futur options.[4] similar definit ref. [5,6] environment decis support system (edsss) class dss demonstr capabl dss environment field scale.[5,7,8] edsss increasingli appli intens effici ways, increas number system developed. metric increas implement 3300 refer cite topic special journal year (search scopu februari 2016). qualiti quantiti avail water resourc decreas intens us surfac ground- water cities, industri agriculture, associ impact point pollut diffus discharg gen- erat wastewater.[9] optim integr manag water resourc paradigmat exampl circumst edss plai import role integr data differ origin differ qualiti infrastructur manag public privat actor differ legal framework final goal preserv environment decis support system (edsss) attract tool cope complex environment global challenges. thought review analyz edsss identifi kei challeng best prac- tice development. major critic wide gener us deploi edsss observed. paper briefli describ compar case studi edsss appli water domain, kei aspect involv initi concept us transfer evolut determin final success failur tool (i.e., market uptake) identified. aspect contribut bridg gap edss scienc edss market highlight manuscript. experi suggest construct success edss focu signific effort cross death-vallei gener us implement societi (the market) development. 1. introduct new environment challeng qualit differ recent past. increas understand environment problems, avail accur model techniques, consider deploi open access articl term creativ common attribut license, permit use, distribut reproduct medium, provid origin work properli cited. www.global-challenges.comwww.advancedsciencenews.com global challeng 2017, 1, 1700009 f u l l p p e r 1700009 (2 10) wileyonlinelibrary.com 2017 authors. publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa, weinheim local (and global) environ fulfil user requirements. 1.1. edss develop edss us transfer main aspect consid edss select resolv environment problem: develop tool us transfer tool market. development, problem clearli identi- fied, avail data knowledg gather filtered, necessari tool infer solut integrated, altern compar rank multi-criteria framework. addit consid technic aspects, environmental, economic, social aspect appropri consid relat restrict caus limit (and public) budget. methodolog propos literatur develop edsss,[1016] edsss deployed. methodolog propos basic steps, tool main concept consid develop edss. major challeng identifi devel- opment step follows: knowledg acquisit mainten valid model integr interoper uncertainti analysi manag spatial tempor reason historically, complex develop step, effort devot technic phase. opinion, signific degre matur reach develop edsss, consid well-estab- lish reliabl tools. result obtain develop- ment basic concept tool integr applic specif problem satisfactori term applic usability, work requir develop new tool applications. second step, us transfer edss, procedur relev factor clear guarante success develop tool. find common number innov products, face consider barrier cross death vallei academ concept viabl product market. barrier formid edsss par- ticular environment problems, tools, potenti users. step, follow identified: sourc problem; associ effect problem; indivi- dual task manag problem; problem managed; implic problem solv (e.g., solut suggest edss success applied). additionally, necessari identifi final user is, problem resolv frequent reappearances, user con- environment problem consid aspect reuse, includ reus knowledg infer tool. challeng identifi mcintosh et al.,[17] suggest follow challeng important: identifi problem ownership engag end-us encourag longev financi sustain evalu main goal paper identifi kei aspect improv technolog transfer edsss water market. section 2, case studi edss develop author wastewat treatment field describ analyzed. princip analysi discuss provid section 3, conclus detail section 4. 2. analysi develop edss section describ compar edss case studi develop author appli water treatment domain. case repres differ common situ- ation edss develop domain. cor- respond edss plan respons time critic support oper water infrastructur process dynam important. besides, commiss water authorities, initi conceiv academ world, intent adopt later market, i.e., will cross death valley, envisag total col- labor academia compani water sector. edss, develop us transfer step illustrated, aim highlight relev featur (tabl 1). case (psaru atl) briefli describ previous present poch et al.[14]; however, new complementari exampl (nov- edar colmatar) describ technic detail. inform relat object develop (e.g., identifi environment problem, determin problem market research driven, assess fund scheme, knowledg engin consortia characteris- tic commerci perspectives), evolut term us transfer market edsss high- light section provid basi final comparison discuss section 3. 2.1. psaru edss 2.1.1. object develop psaru edss commiss catalan water agenc consortium research group object select appropri wastewat treatment dis- posal 3500 commun 2000 inhabit- ant catalonia. consortium environment engin research group differ univers spanish scientif council led univers girona establish acquir systemat requir knowledg develop www.global-challenges.com www.advancedsciencenews.com global challeng 2017, 1, 1700009 f u l l p p e r (3 10) 1700009wileyonlinelibrary.com 2017 authors. publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa, weinheim capabl reproduc reason process group expert face complex situat question. methodolog poch et al.[14] build edss. particular applic pose challeng fol- low sustain dimensions. social: small commun strong percept sanit treatment processes. economic: applic pertain small percentag popul (5%) rel high cost scale factor (i.e., cost cubic meter treat significantli higher larg population). environmental: target commun locat protect- ed and/or tourist areas. project develop involv intens field desk work, requir continu interact end- user (the catalan water agency) stakehold local authorities. psaru edss provid satisfactori result regard assess valid appropri sanit sys- tem predict commun catalonia, princip outcome. 2.1.2. us transfer evolut success project, new goal estab- lished: us psaru edss futur implement phase catalan sanit plan us base (kb) evalu criteria contain edss resolv similar issu european region requir implement european direct 91/271. however, goal achieved. goal, econom crisi delai implement catalan sanit plan, sub- sequent chang occur administr management; therefore, product releg person choice, continu observed. second goal, multipl contact establish negoti performed, research group administra- tion abl transfer appli region face similar issues. believ circumst repre- sent gener issu edsss design specif requirement, justifi construction, longer initi implementation. 2.2. atl edss 2.2.1. object develop atl edss origin mid-1990 environ- mental engin artifici intellig research group join forc optim oper biolog pro- cess municip wastewat treatment plant (wwtps). initially, work perform conceptu develop specif decis tree context convent expert systems. set decis tree gener diagnos resolv oper problem activ sludg system, second phase begun build complet edss. modules, case-bas reason system[18] mecha- nistic model developed. methodolog poch et al.[14] followed, result tool implement full-scal facil (granollers, ne spain) treat 35 000 m3 d1. atl edss supervis process months, diagnos problem identifi caus www.global-challenges.comwww.advancedsciencenews.com global challeng 2017, 1, 1700009 tabl 1. summari main featur develop edsss. psaru atl novedar colmatar domain wastewat wastewat wastewat wastewat level decis plan oper planning/design operation/control commiss water author univers consortium 11 univers univers compani develop consortium univers univers 11 univers univers compani fund water author research project research project research transfer technolog project time develop year year year year methodolog develop poch et al.[14] poch et al.[14] poch et al.[14] poch et al.[14] simplifi reason tool rule-bas rule-bas + case-bas reason + model knowledge-bas rule-bas mathemat model knowledg update/mainte- nanc (incl. funding) updat commerci spin privat compani univers privat compani current statu unus commerci cross death vallei licens agreement stakehold implic strong weak requir medium valid expert-bas stakehold pilot full-scal expert-bas pilot scale pilot scale research market strategi null spin licens protocol patent licens agreement f u l l p p e r 1700009 (4 10) wileyonlinelibrary.com 2017 authors. publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa, weinheim dai (70%) dai advanc (30%) problem.[19] 2.2.2. us transfer evolut base satisfactori scientif result observ edsss, goal adapt tool implementa- tion facil similar wastewat treatment technologies. point, problem aros goal research project perform collabor public privat companies. pro- pose solut creation 2003 spin-off com- pani name sisltech task proceed develop commerci atl edss, research sign entrepreneurs. however, protocol practic implement atl edss wwtp complex long, requir effort develop (researchers) end-us (facil managers). therefore, com- mercial initi develop atl edss consid unsuccessful. 2009, kei shift orient occurred. owner wwtp version atl edss valid iden- tifi market opportun product commerci subsequ bought share spin-off com- pany. new manag took control director company, initi entrepreneur research unit scene develop refin aspect relat knowledg engin tasks, influenc commercialization. main task compani adapt product (and imple- mentat protocol) actual market needs. complex tool high result develop method- ology, repres consider opportun academ perspect explor public new approaches. commerci perspective, however, drastic simplifi practic implemen- tation. thus, optim cost/benefit balanc found, aspect research consider. pres- ently, spin-off sisltech successfulli implement evolv version atl edss plant countri treat million cubic meter day. 2.3. novedar edss 2.3.1. object develop novedar edss develop framework academ research project goal select optim integr convent innov technolog treatment specif wastewat specif location. project start 2007, consortium involv 11 universities, gener goal defin con- cept 21st centuri wwtp. framework organ main work units: (i) studi optim innov techno logi wastewat treatment recoveri strategies; (ii) process model perform cost; (iii) develop- ment economic, environmental, technic social evalua- tion criteria; (iv) integr knowledg edss select optim combin convent innov technolog specif scenario accord specif evalu- ation criteria.[20] step follow build novedar edss accord methodolog poch et al.[14]: 2.3.1.1. problem identification: select optim combin technolog wwtp configur complex problem. singl solut sufficient, com- binat differ technolog water (pretreatment, primari treatment, secondari treatment, advanc treat- ment) sludg line (thickening, enhanc digestion, dewatering) necessary. novedar edss includ 250 differ exist technolog larg number potenti altern compare. addition, criteria evalu suitabl design increasingli elaborated. achiev adequ effluent water qualiti level sole consideration, addit aspects, oper safety, cost (with special attent energi requirements), environment impact plant respect greenhous gase emissions, considered. 2.3.1.2. data knowledg acquisition: data requir build knowledg base edss extract inter- view expert novedar consolid research project 11 universities, project engin 29 water companies, expert 14 public wastewat treatment authorities. scientif technic literatur review used. 2.3.1.3. model selection: propos knowledg model base hierarch decis approach reduc complex design problem seri issu easier analys evaluate. issues, level abstract defin (units, sub-metaunits, metaunits) modifi degre engin facilit deci- sion make design step.[20] 2.3.1.4. model implementation: wwtp altern gener- at interact kb. kb includ main featur differ treatment technologies, second kb contain inform degre compat differ technologies. kb link databas addit inform leg- islat environment-rel issues. characterist describ integr model approach mechanist process equations, cost models, life-cycl assess- ments, expert bibliograph knowledge. com- binat wastewat treatment technolog properties, network structur model, decis trees, recurs evalua- tion method multi-criteria decis analysi allow (i) synthesi multipl flow process diagrams, includ differ treatment schemes; (ii) analysi dia- gram environmental, economic, social, technic perspective. next, multi-criteria decis method select www.global-challenges.com www.advancedsciencenews.com global challeng 2017, 1, 1700009 f u l l p p e r (5 10) 1700009wileyonlinelibrary.com 2017 authors. publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa, weinheim sequenc unit process maxim degre satisfact differ object multi-criteria sensit analysi tools.[21,22] 2.3.1.5. model validation: softwar verifi vali- date differ research group novedar con- solid research project water 2020 cost-act program (es1202-110614-044095) engin compa- ni particip project. result consid satisfactory. 2.3.2. us transfer evolut mainten kb presum critic issu identified. new knowledg gener basic demonstr research projects, particularli relat innov technolog wastewat treatment quantifi evalu criteria. novedar consolid research project completed, addit fund avail updat novedar edss knowledg base; therefore, tool quickli obsolete. consortium thought best method ensur mainten edss transfer market receiv fund users. differ commerci strategi case. novedar edss present water companies, compani interest reach agreement licens commercialization. intellectu properti right (ipr) share distribut univers develop system. negoti compani last year. protocol evalu innov project differ depart compani (processes, engineering, legal, computing, commercial, etc.) strictli followed. thus, compani verifi reliabl nov- edar edss, evalu cost adapt product market needs. similar atl edss, nov- edar edss scientif sound complet readi commerci use. 2.4. colmatar edss 2.4.1. object develop main object colmatar edss improv integr control biolog filtrat pro- cess membran bioreactor (mbr) wastewat treat- ment term effluent qualiti oper costs. colmatar edss initi 2006, base academ work fund research project obtain public competit call research. onset, wastewat practition identifi relev propos show potenti collabo- rating. specifically, water engin construct com- pani fulli commit develop edss earli stage. again, protocol defin poch et al.[14] follow build colmatar edss. 2.4.1.1. problem identification: mbr emerg tech- nologi municip industri wastewat treatment mbr global market growing, especi region water scarc water reus requir high-qual reclaim water. however, high-energi consumpt rate mbr relat membran clean air scour limit knowledg experi mbr design opera- tion pose obstacl water author compani consid commit definit implementation. addit complex manag biolog processes, us mbr includ consider filtrat process guarante adequ remov effici minim foul rate oper costs. 2.4.1.2. data knowledg acquisition: data knowl- edg requir develop colmatar edss mainli acquir process interpret empir- ical data experi differ scales. edss test laboratory[23] industri scales[24] valid oper control mbr extrem conditions. 2.4.1.3. model selection: model select repres knowledg base base mathemat calcul numer data processing, knowledge-bas tech- niqu advanc control algorithm expert supervis simulation. 2.4.1.4. model implementation: kb implement 3-level architectur present coma et al.[25]: (i) data gather signal processing, (ii) advanc control system, (iii) knowledge-bas supervision. lowest architectur level implement set mathemat data ver- ific algorithm identifi data error (miss data, out- liers, etc.) perform reconstruction. middl level includ control logic advanc control system, implement decis tree[24] involv seri control action energi optim base tempor evolut mbr perform specifi nutrient remov efficiency, biomass characteristics, permeabl trends. finally, level consist set knowledge-bas rule supervis control modul regul modul case oper problems, start-up phases, mechan equip electr mal- function and/or failure. 2.4.1.5. validation: colmatar edss successfulli valid long-term oper pilot plant full-scal wwtp (la bisbal dempord); thus, edss cover wide rang design oper condit (e.g., wastewat type, plant size, hydraul conditions, bio- mass characteristics, oper flux, mbr membran configuration, surface). edss shown reliabl robust tool capabl optim perfor- manc mbr process reduc oper costs, decreas 30% 20% (on average) energi requir oper pilot-scal full-scal plants, respectively,[24,23] present correspond reduct co2 emissions. main object reduc www.global-challenges.comwww.advancedsciencenews.com global challeng 2017, 1, 1700009 f u l l p p e r 1700009 (6 10) wileyonlinelibrary.com 2017 authors. publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa, weinheim energi consumption, edss improv onlin foul monitoring, reduc chemic consumpt overal increas reliabl effici waste- water treatment process. 2.4.2. us transfer evolut research project fund enabl develop proof concept tool sequenti development, implement valid edss pilot plant, laboratori industri scale. success result achiev pilot scale identifica- tion market need technolog direct effort improv academ edss prototyp viabl technic commerci product developed. step clearli facilit new project sup- port technolog transfer. goal twofold: first, technic object final robust edss valor proof concept tool benefit scale long-term period (two years); second, com- mercial object foster commun transfer plan edss market. research group compani jointli conduct valor projects.[26] edss protect spanish patent (e 2333837b1) own equal univers com- pany, commerci product regis- tere smartairmbr. valor project ena- bled evalu differ altern patent mar- kete organ showcas meet water resourc managers. base previou experience, best solut includ locat industri partner work process autom control inter- est exploit patent. finally, research group compani receiv technolog transfer grant demon strate viabil edss countri differ configur scale explor colla borat projects. market demand feasibl illus- trate scale absenc close competitor suggest colmatar edss signific poten- tial commerci develop provid good solut import wastewat treatment problem competit invest cost, requir addi- tional equip estim return period years. 3. discuss previous mentioned, us transfer step complex involv interrel critic challenges. section, experi discuss accord primari chal- leng identifi introduct (figur 1): (i) identifi problem ownership engag end-user, (ii) encour- ag longev financi sustainability, (iii) trust evalu system. 3.1. problem ownership end-us engag problem owner depend problem edss try solve. sometimes, util oper mainten problems, water agenc cost-ben- efit problem sustainability, regul agenc polit transparence. identif problem owner, differ affect problem, his/her recognit ownership essenti action solv problem. mental framework owner differ differ goal dif- ferent procedur achiev them. think gener recip valid depend situation. however, propos gener criteria. util usual specif inform installations, allow specif knowledg acquir high efforts, paradox expertise.[27] besides, difficulti gener expert knowledge. however, implement us guarante knowledg base fit problem requirements. typic case edss design manage- ment water infrastructures. water agencies, similar problem specif differ term implement use. case, edss usual develop tool planning. identif problem owner psaru edss excellent, allow direct involv achiev great trust tool. however, transfer step similar problem specif problem lack problem owner gain addit benefit resolut problems. regul excel problem owner identi- fi edss standard tool us work. case, statu independ entiti make tool us allow regulators, inde- pendent entities, negoti interlocutor systemat way, justifi decision-making. consult engin optim problem owner object massiv applic edss. case atl edss, implement facil world. develop point view, applic present limit consult engin usual interest simplifi figur 1. edss: scienc market expect death valley. www.global-challenges.com www.advancedsciencenews.com global challeng 2017, 1, 1700009 f u l l p p e r (7 10) 1700009wileyonlinelibrary.com 2017 authors. publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa, weinheim gener tools, contradict systemat academ will. end-us engag typic consid kei element successfulli appli edsss[28] elicit rele- vant inform knowledg enabl easier adop- tion reduc cost effort relat train dissemination. however, accord experience, outcom occur. case studi present paper follow ideal engage- ment scheme perfectly, case partial follow scheme; however, remain case exhibit differ characteristics. psaru edss (see section 2.1), user involv important. clear champion institut identifi manag challeng select adequ wwtp small commun inno- vativ recommend approach. solid engag enabl incorpor relev inform facili- tate adopt edss commiss authority. colmatar edss (section 2.4) privat end-us driven approach. case, drive forc share univers (developer), develop practic tool progress fundament knowl- edg tool mbr scientif field. addition, end-us want solv new problem new mental develop smart improv mbr control. involv enabl identif relev information, compani realiz busi opportunity, enabl develop busi plan optim implement cost end-users. nevertheless, end-us involv guarante cases, particularli user properli iden- tifi explain problem risk new approach solv new problems, occur atl edss (section 2.2) novedar edss (section 2.3). former, applic artifici intellig techniqu consid feasibl improv activ sludg process oper control. despit complexity, author oper compani felt invest resourc time develop edss worthwhile. however, academia perceiv edsss need improv process supervis began devel- opment. therefore, end-us involv case absent, reactiv develop demand pro-active, particip meet repli questionnair repres critic factor. instead, univers determin road map. similar situat occur novedar edss, involv european univers companies. however, begin project, evi- dent academ product delivered. case studies, real engag occur begin- ning edss development, inform includ tool guaranteed. moreover, adopt edsss difficult initi valid primarili academics, case studi evalu real. 3.2. longev financi sustain longev challeng relat priori end-us engag (becaus obtain tool provid relev information, easili adopt lower promot cost), experi indic realiti necessarili follow pattern. evolut edsss allow identif differ situat relationship longev end-us engagement. psaru edss, champion identi- fi strong user engag occur devel- opment phase, longev limited. edss resolv problem motiv development, water agenc interest continu support knowledg base update, commerci edss find compani perform commercializa- tion. promot phase particularli costly, water agenc objec- tives, outsid compani consid edss problem specific. therefore, busi plan devel- op application. drive forc novedar edss atl edss identifi problem solv research groups, particularli problem recogn practition (util companies). advantag research-driven approach possibl evalu mul- tipl alternatives, includ risky, time consuming, nonviabl altern end-users. situat enabl develop ambiti edsss initi demand end-us longer ser- vice life later dissemination. therefore, adop- tion process expens longer, longev edss offer higher guarantees. busi plan atl edss develop research reject prototyp built academ perspective. thus, second busi plan required, end-us ultim turn entrepreneur adapt prototyp practic implementations. commerci step easier novedar edss privat compani decid licens prototyp carefulli analyz differ evalu protocols. thus, compani develop busi plan accord specifications. intermedi situat occur colmatar edss busi plan develop compani univers together. experience, end-us engag certainli help ensur edss longevity; however, involv occur develop applic phase commerci dissemin phases. idea good enough, research drive forc achiev product longevity, adopt process longer. pathwai requir higher activ energy, provid favor outcome. hand, exist incent end-us incorpor innov edss tool optimi- zation gener kei point ensur edss longev financi sustainability. adequ regulatori econom framework favor util author www.global-challenges.comwww.advancedsciencenews.com global challeng 2017, 1, 1700009 f u l l p p e r 1700009 (8 10) wileyonlinelibrary.com 2017 authors. publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa, weinheim risk implement innov field. oth- erwise, econom govern scheme promot incentives, oper compani short time recov investment, edss hardli used. example, water util sign exploit contract short time frame, facilit invest innova- tion, implement mathemat models, edss support tool process design optimization. case, edss incentiv better tool (sensors, convent control systems) justifi eco- nomic energi save and, addition, reason decis taken rationalized. way, tool fos- ter end-us confid system. fact, correctli develop implemented, edss theori provid reliabl decis potenti subject decis human deal complex problem. 3.3. trust evalu confid edss edss develop end- user fundamental, difficult gain easi lose. besides, clear mechanisms/methodolog obtain exist since, cases, obtain quickly, appear longer experi joint col- labor previou studi academia water agencies, probabl relat edss development. case psaru edss. edss capabl provid justif rea- sone process carri diagnosis, look caus problem, solut to, finally, propos differ altern consider help improv trust edss operation. especi true edss involv intellig delib components, us latent reason mechanisms, rule-bas reason system case-bas reason systems, enabl gen- erat explan reason process promot end-us trust edss results.[29,30] finally, edss valid import step enhanc end-us confidence. end-us involv beginning, case atl edss, continu evalu differ ongo edss proto- type carri out, trust decis propos final version edss guaranteed. contrary, end-us involv beginning, end-us fulli involv final valid step valid result percept shown them. nov- edar edss, example, well-defin procedur involv meet differ depart com- pani need trust tool result assured. advanc edss integr tradit design oper guidelin knowledg base reproduc convent current practic carri human experts. foster confid end-us edss results. however, today, edss provid sup- port decision-making. final respons belong edss tool person(s)/actor make decis base outputs, i.e., water author compani oper wastewat infrastructures. normally, specifi agreement edss develop final users. evalu challenge, edsss suc- cess respect user satisfaction, success occur differ step develop process. psaru edss, client satisfi result edss final appli select adequ waste- water treatment approxim 3500 small communities. difficult determin result provid edss provid set expert face problem; however, procedur abl provid standard propos greatli appre- ciat end-us (a public administration). atl edss, initi prototyp present potenti client satisfactori client indi- cate analysi activ sludg oper prob- lem conduct edss complex time con- suming. adapt actual situat practition instead researchers, differ evalua- tion criteria positive. currently, wwtp manag worldwid reli atl edss improv activ sludg process supervis meet effluent water qualiti regul minimum energi consumption. novedar edss colmatar edss suc- cessfulli pass client examin implement generalization; therefore, confid success applic adopt occur near future. 3.4. sociocultur context close relationship trust edss develop local end-us guarante avoid sociocultur problems. however, relationship good simpli exist. example, aim develop edss solv gener environment problem take place differ part world. case, aim develop edsss gener conflict sociocultur aspect applic country. indeed, import phenomena relat wastewat manag gener and, such, describ edss mean wwtp ontologies.[31] example, fact mbr produc higher effluent qualiti ca understood similarli catalonia japan. however, local aspect specif account take decis edss account. local criteria defin edss customiz paramet base local technical, economic, environmental, polit criteria. example, differ environment regul appli differ countries. novedar edss includ default spanish legisl (transpos european directives) type inform para- metriz custom modifi appli country. atl edss onlin control convent wwtp good exampl since, develop catalonia academia, involv local end-users, nowadai implement poland, england chile, countri www.global-challenges.com www.advancedsciencenews.com global challeng 2017, 1, 1700009 f u l l p p e r (9 10) 1700009wileyonlinelibrary.com 2017 authors. publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa, weinheim globe. sociocultur aspect easili consid edss plan purpos modifi assign weight exist social criteria (increas decreas depend local relevance) or, needed, ad specif criteria. case novedar edss, valid case studi us.[32] therefore, transfer edss easi demonstrated, signific knowledg base gener specif relat sociocultur differ forese easi well. 4. conclus analyz case different, set common trait identifi gener edss us transfer processes. cases, identifi situat consid death vallei product, moment product develop academ reach level matur research interest development, marketable. new stage defin achiev goal. psaru edss, administr provid drive force, product succe cross death valley. atl edss, univers entrepreneur influence, product risk cross death valley. however, stage suc- cessfulli overcom commerci new partners, permit establish signific synergi (pull market). novedar edss, death vallei cross privat compani assum cost implement market requir edss commerci process. situat appear similar occur mathemat model wwtp environment system general, recent note robson.[33] role end-us identif intern champion posit certain aspect pertain develop- ment adoption; however, introduc limita- tion process guarante longev tool. experi demonstr drive forc come academia, increas time effort requir reach final product. however, research-driven approach enabl implement wider perspect evalu differ alternatives, help ensur success applic final outcom edss constrain project direct end- users. contradictory, certain cases, lack end-us involv begin process benefici long term. exist incent end-us incorpor inno- vation edss tool optim gener kei point ensur edss longev financi sustainability. besides, success valid end-us confid edss result indispens success market appli- cation adoption. posit element acceler improv avail instrument (more data reliable), faster comput better faster connect allow implement better edss commun cheaper price. summary, suggest construct suc- cess edss focu signific effort cross death vallei gener us implement societi (the market) develop (climb down). final step major task (hill climbing) obtain us edss public. thus, death vallei shift develop step us transfer step. acknowledg author like thank catalan water agenc (agncia catalana laigua), bess river basin region administr (consorci la defensa la conca del riu bess), sisltech, spanish ministri scienc innov provid fund (ctm2012-38314-c02-01 ctm2015-66892-r). lequia, kemlg, icra recogn consolid research group catalan govern code 2014-sgr-1168, 2013-sgr-1304 2014-sgr-291. received: januari 26, 2017 publish online: april 10, 2017 [1] i. g. haagsma, r. d. johanns, environment system (ed.: p. zannetti), vol. 2, witpress, san francisco 1994, p. 205. [2] l. adelman. evalu decis support expert systems, john wilei sons, ny 1992. [3] r. h. spraguejr., e. d. carlson, build effect decis support systems, prentice-hall, englewood cliffs, nj, 1982. [4] i. graham, p. l. jones, expert systems: knowledge, uncertainty, decision. chapman hall, ny 1988. [5] u. corts, m. snchez-marr, l. r. ceccaroni, i. roda, m. poch, appl. intell. 2000, 13, 77. [6] f. derchia, c. korschgen, m. nyquist, r. root, r. sojda, p. stine, report u.s. geolog survey, biolog resourc division, inform technology, report usgs/brd/itr-2001-0002, june 2001. [7] g. guariso, h. werthner, environment decis support systems. elli horwood-wiley, ny 1989. [8] a. e. rizzoli, w. j. young, environ. model. softwar 1997, 12, 237. [9] d. butler, global challeng 2015, 1, 61. [10] r. m. argent, j. m. perraud, j. m. rahman, r. b. grayson, g. m. podger, environ. model. softwar 2009, 24, 809. [11] a. elmahdi, d. mcfarlane, 18th world imac congress modsim09 intern congress model simulation, (eds.:r. s. anderssen, r. d. braddock, l. t. h. newham), model simul societi australia new zealand interna- tional associ mathemat comput simulation, cairns, australia 2009, pp. 38033809. [12] a. j. jakeman, r. a. letcher, j. p. norton, environ. model. softwar 2006, 21, 602. [13] m. matthies, c. giupponi, b. ostendorf, environ. model. softwar 2007, 22, 123. [14] m. poch, j. comas, i. rodrguez-roda, m. snchez-marr, u. corts, environ. model. softwar 2004, 19, 857. [15] m. j. twery, p. d. knopp, s. a. thomasma, h. m. rauscher, d. e. nute, w. d. potter, f. maier, j. wang, m. dass, h. uchiyama, a. glende, r. e. hoffman, comput. electron. agric. 2005, 49, 24. www.global-challenges.comwww.advancedsciencenews.com global challeng 2017, 1, 1700009 f u l l p p e r 1700009 (10 10) wileyonlinelibrary.com 2017 authors. publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa, weinheim www.global-challenges.com www.advancedsciencenews.com global challeng 2017, 1, 1700009 [16] h. van delden, r. seppelt, r. white, a. j. jakeman, environ. model. softwar 2011, 26, 266. [17] b. s. mcintosh, j. c. ascough, m. twery, j. chew, a. elmahdi, d. haase, j. j. harou, d. hepting, s. cuddy, a. j. jakeman, s. chen, a. kassahun, s. lautenbach, k. matthews, w. merritt, n. w. t. quinn, i. rodriguez-roda, s. sieber, m. stavenga, a. sulis, j. ticehurst, m. volk, m. wrobel, h. van delden, s. el-sawah, a. rizzoli, a. voinov, environ. model. softwar 2011, 26, 1389. [18] i. r. roda, j. comas, m. poch, m. snchez-marr, u. corts, ind. eng., chem. res. 2001, 40, 3353. [19] i. rodriguez-roda, m. snchez-marr, j. comas, j. baeza, j. colprim, j. lafuente, u. corts, m. poch, water sci. technol. 2002, 45, 289. [20] m. garrido-baserba, r. reif, i. rodriguez-roda, m. poch, water sci. technol. 2012, 66, 165. [21] m. garrido-baserba, a. hospido, r. reif, m. molinos-senante, j. comas, m. poch, environ. model. softwar 2014, 56, 74. [22] m. molinos-senante, m. garrido-baserba, r. reif, f. hernndez-sancho, m. poch, sci. total environ. 2012, 427, 11. [23] h. moncls, g. buttiglieri, g. ferrero, i. rodriguez-roda, j. comas, bioresour. technol. 2012, 106, 50. [24] g. ferrero, h. moncls, g. buttiglieri, j. comas, i. rodriguez-roda, desalin 2011, 268, 276. [25] j. comas, e. meabe, l. sancho, g. ferrero, j. sipma, h. moncls, i. rodriguez-roda, water sci. technol. 2010, 62, 2829. [26] h. moncls, m. dalmau, s. gabarrn, g. ferrero, i. rodrguez-roda, j. comas, water res. 2015, 79, 1. [27] p. e. johnson, j. med. philos. 1983, 8, 77. [28] a. voinov, n. kolagani, m. k. mccall, p. d. glynn, m. e. kragt, f. o. ostermann, s. a. pierce, p. ramu, environ. model. softwar 2016, 77, 196. [29] b. m. muir, int. j. man-mach. stud. 1987, 27, 527. [30] w. wang, i. benbasat, j. manage. inf. syst. 2008, 24, 249. [31] l. oliva-felipe, i. gmez-sebasti, m. verdaguer, m. snchez-marr, m. poch, u. corts, environ. model. softwar 2017, 89:106. [32] a. castillo, j. porro, m. garrido-baserba, d. rosso, d. renzi, f. fatone, v. gmez, j. comas, m. poch, j. environ.l manage. 2016, 184, 409. [33] b. j. robson, environ. model. softwar 2014, 51, 287.