toward human linguist machin translat evalu marta r. costa-jussa institut infocomm research .
1 fusionopoli way , 21-01 connexi ( south tower ) singapor 138632 e-mail : vismrc @ i2r.a-star.edu.sg mireia farrus pompeu fabra univers .
c/ tanger/roc boronat , 08018 barcelona .
e-mail : mfarrus @ upf.edu abstract evalu machin translat output , linguist usual taken account implicit .
annot decid whether sentenc better anoth , use , exampl , adequaci fluenci criteria , recent propos , edit translat output mean refer translat , understand .
therefor , import field linguist mean ( semant ) grammar ( syntax ) indirect consid .
studi , propos go one step toward linguist human evalu .
idea introduc linguist implicit formul precis guidelin .
guidelin strict mark differ sub-field linguist : morpholog , syntax , semant , orthographi .
show guidelin high inter-annot agreement wide error coverag .
addit , examin linguist human evalu data correl : among differ type machin translat system ( rule statistical-bas ) ; adequaci fluenci .
keyword : machin translat , linguist evalu 1 .
introduct evalu machin translat challeng task .
consequ increas interest enhanc machin translat system , correspond interest improv machin translat evalu .
evalu translat output easi task even human be- ing translat involv differ type knowledg , linguist cultur .
differ translat may differ criteria .
howev , hu- man judgment perform gold standard mt evalu metric .
preprint submit elsevi decemb 14 , 2016 sever propos human evalu wide use scientif communiti .
measur adequaci fluenci propos [ 17 ] still standard evalu criteria .
adequaci rate much inform transfer sourc target languag , fluenci rate good target languag .
recent human evalu approach chosen offici machin translat evalu metric darpa  global autonom lan- guag exploit ( gale ) program [ 12 ] hter ( human-target transla- tion edit rate ) .
hter involv procedur creat target translat .
annot compar translat output refer translat , modifi output mean refer , understand .
inserted/deleted/modifi word punctuat mark count one edit , shift string number word , dis- tanc , count one edit [ 13 ] .
work [ 16 ] propos 5-categori schema use linguist criteria .
error classifi five big class : incorrect word , miss word , word order , unknown word punctuat .
flanagan classifi- cation [ 6 ] list seri error languag pair depend .
author classifi error 19 differ categori english-to-french transla- tion , plus three categori ad english-to-german transla- tion .
evalu differ mt system rang linguist checkpoint carri english-chines [ 18 ] , italian-english , german-english dutch-english [ 11 ] .
far concern , evalu ( except adequaci fluenci ) report inter-annot agreement studi .
case , formal propos linguist evalu guidelin machin translat .
main advantag linguist evalu would :  propos precis linguist guidelin allow high inter-annot agreement .
 provid linguist classif translat output error .
 provid new inform enhanc machin translat system .
 evalu done without refer .
main drawback evalu would requir bilingu annot would time consum .
howev , nowaday take advantag crowd-sourc platform ( amazon  mechan turk1 , crowdflower2 ) reduc type drawback .
crowd-sourc enabl re- quester tap global pool non-expert obtain rapid afford answer simpl human intellig task ( hit ) , subsequ 1https : //www.mturk.com 2http : //crowdflower.com/ 2 use train data-driven applic .
number recent paper sub- ject point non-expert annot , produc suffici quantiti , rival even surpass qualiti expert annot , often much lower cost [ 14 ] , [ 15 ] .
howev , possibl increas qualiti depend task hand adequ hit design [ 7 ] , motiv creation detail guidelin .
rest paper organ follow .
next section briefli describ linguist guidelin .
section 3 report experiment result linguist guidelin .
particular , exploit linguist guidelin show correl result segment level linguist evalu differ- ent type system .
addit , test linguist guidelin comput correl adequaci fluenci result .
final , section 4 discuss relev conclus .
2 .
linguist guidelin consid linguist guidelin machin translat system specif target languag .
howev , may generaliz dif- ferent sourc languag .
case , use guidelin specif catalan languag .
guidelin consid four relev linguist evalu : orthograph ( languag write standard ) ; morpholog ( intern struc- ture word modifi ) ; semant ( mean individu word combin , form mean sentenc ) ; syntact ( word combin form grammat sentenc ) .
guidelin classifi error commit translat system one categori .
linguist guidelin design catalan target languag use translat output universitat politecnica de catalunya ( upc ) statist machin translat system [ 9 ] spanish-to-catalan test set3 .
guidelin design catalan linguist .
next , annot guide- line summar .
 orthograph error includ punctuat mark , erron accent , let- ter capit , join word , spare blank come wrong deto- kenis , apostroph , conjunct error foreign word .
1 .
punctuat mark .
includ wrong use , miss punctuat extra punctuat ( exclam interrog mark , full stop , comma , colon , semicolon , dot , etc . ) .
e.g .
sourc : es factibl , pero hay que tener en cuenta tres obviedad : target : es factibl , ara cal tenir en compt tres obvietat .
3this test set 711 sentenc ( around 16k word ) extract el pas la vanguardia newspap [ 4 ] 3 2 .
accent .
includ accent vowel necessari , miss accent erron accent .
e.g .
sourc : la llegada de obama la situacion interna del regimen is- lamista deparan una oportunidad .
target : *l  arribada  obama la situacio* interna del regim is- lamista ofereixen una oportunitat .
correct target : l  arribada  obama la situacio interna del regim islamista ofereixen una oportunitat .
3 .
capit lower case letter .
refer wrong capit letter within sentenc , lower case letter begin sentenc , lower case letter acronym proper noun .
e.g .
sourc : el enorm peligro de est camino sera privar un regimen aislado teoricament revolucionario del enemigo supremo .
target : l  enorm peril  aquest cam seria privar un regim allat teorica revolucionari de l  enem suprem .
4 .
join word .
less common error commit two consecut word erron join .
e.g .
sourc : pero , aun siendo funcion para resolv la vista de los resultado ( ... ) target : *pero , fin tot sent funcion per resoldr ia la vista del resultat .
correct target : pero , fin tot sent funcion per resoldr la vista del resultat .
5 .
extra space .
error usual commit due non-detokenis requir detokenis wrong direct .
e.g .
sourc :  hola  target :  hola  6 .
apostroph .
apostroph common use catalan elid sound .
case , word apos- trophofis apostrophis ( miss apostroph ) viceversa ( extra apostroph ) .
e.g .
sourc : solo hace 25 ano que sabemo la historia que se oculta tras esa imagen turbadora target : *nome fa 25 ani que sabem la historia que se amaga dar- rere aquesta imatg torbadora .
correct target : nome fa 25 ani que sabem la historia que  amaga darrer aquesta imatg torbadora .
 morpholog error includ lack gender number concord , apocop , error verbal morpholog ( inflect ) lexic morphol- ogi ( deriv compound ) , morphosyntact chang due chang syntact structur .
1 .
lack gender concord .
word given differ gender differ languag .
instanc , word smile feminin spanish ( la sonrisa ) masculin catalan ( el somriur ) .
4 common find lack gender concord articl adject noun chang gender one languag , especi statist system , rule solv .
e g. sourc : el balon llego tard target : *el pilota va arribar tard .
correct target : la pilota va arribar tard .
2 .
lack number concord .
although less common , word given differ number differ languag .
in- stanc , word money singular spanish ( el dinero ) plural catalan ( el diner ) .
like previous case , caus lack number concord articl adject consecut noun , especi also statist system , rule solv .
e. g sourc : el gobierno se ha gastado todo el dinero de los ciudadano .
target : *el govern  ha gastat tot el diner del ciutadan .
correct target : el govern  ha gastat tot el diner del ciutadan .
3 .
verbal morpholog .
error refer verb correct inflect , common error inflect languag cata- lan .
common case translat inflect verb infinit form , lack person concord .
sourc : el mismo que ust pued ahora constatar en la exposicion bacon .
target : *el mateix que vost pugu ara constatar en l  exposicio ba- con .
correct target : el mateix que vost pot ara constatar en l  exposicio bacon .
4 .
lexic morpholog concern basic word format : deriv compound , like use deriv wrong way ( e.g .
lliguer instead de la lliga ) wrong compound ( e.g .
historic- social instead historicosoci ) .
 semant error includ correspond sourc target word , non-transl necessari sourc word , miss target word , non-transl proper noun translat necessari .
addi- tional , includ polysemi , homonym , express use differ way sourc target languag .
1 .
polysemi .
polysem word multipl mean , share origin .
polysem error occur incorrect mean- ing chosen target languag .
e.g .
catalan conjunct perqu two differ mean : porqu ( ) para que ( order ) , caus usual translat error .
2 .
homonymi .
homonymi found two word share spell pronunci differ mean- ing , usual result differ origin .
like polysem , 5 homonym error occur incorrect mean chosen target languag .
e.g .
spanish adverb solo , also adject , translat catalan adject sol instead correspond adverb nome .
3 .
incorrect word .
error detect correspon- denc sourc word translat target word .
normal found statist system , word trans- late incorrect main due align error .
e.g .
sourc : llegaron hasta las cuatro de la tard .
target : *no van arribar fin les quatr .
correct target :  arreglen mes sabat que mai , 4 .
unknown word .
refer non-transl sourc word , left intact target side .
e.g .
sourc : el caso dutroux , que convulsiono belgica principio de los noventa , target : *el cas dutroux , que convulsiono belgica principi del noranta correct target : el cas dutroux , que va convulsionar belgica prin- cipi del noranta 5 .
miss target word refer non-transl sourc word , miss target side .
e.g .
sourc : fue una decis impopular , pero segurament justa .
target : va ser una decisio impopular , segura justa .
6 .
proper noun error concern non-transl proper noun ( i.e .
unknown proper noun ) translat necessari ( in- stanc , detect proper noun common noun translat ) .
e.g .
sourc : zapatero se nego .
target : *el sabat  hi va negar .
correct target : zapatero  hi va negar .
 syntact error includ error preposit , error relat claus , verbal periphrasi , clitic , miss spare articl front proper noun , syntact element reorder .
1 .
preposit error refer preposit elid target languag ( extra preposit ) , preposit insert target languag ( miss preposit ) , sourc preposit maintain target languag instead new correct target preposit ( incorrect preposit ) .
e.g .
sourc : debera ser recusado en favor de otro juez .
target : *hauria de ser recusat en favor  un altr jutg .
correct target : hauria de ser recusat favor  un altr jutg .
2 .
relat pronoun .
due syntact complex , use rela- tive claus involv relat pronoun refer previous element usual lead erron translat .
e.g .
6 sourc : murieron tres persona al colisionar un ford scort con un renault scenic cuyo conductor sufrio herida leve .
target : *hi van morir tres person al topar un ford scort amb un renault scenic amb un conductor va patir ferid lleus .
correct target : hi van morir tres person en topar un ford scort amb un renault scenic el conductor del qual va patir ferid lleus .
3 .
verbal periphrasi .
use verbal periphrasi , especi involv preposit differ differ languag , usual lead translat error , well ( e.g .
spanish verbal periphrasi tener que ( ) usual translat liter catalan tenir que instead correct periphrasi haver de ) .
4 .
clitic includ incorrect syntact function pronoun wrong clitic-verb combin .
e.g .
sourc : el nino se cayo por las escalera de su casa .
target : *el nen es va caur per les escal de casa seva .
correct target : el nen va caur per les escal de casa seva .
5 .
articl .
error refer miss extra articl front proper noun .
e.g .
sourc : rosa entro en el despacho del dueo target : *rosa va entrar al despatx del propietari correct target : la rosa va entrar al despatx del propietari 6 .
reorder .
refer syntact reorder element sentenc .
list linguist error found tabl 1 .
orthograph morpholog semant syntact puntuat mark gender concord polysemi preposit accent number concord homonymi relat pronoun capit lower case verbal morpholog incorrect word verbal periphrasi letter join word lexic morpholog unknown word clitic extra space miss target word articl apostroph proper noun reorder tabl 1 : guidelin summari .
3 .
experi section describ experi design evalu perform linguist guidelin briefli report previous sec- tion .
first , want evalu inter-annot agreement .
second , want test coverag linguist error general differ sourc languag .
final , comput correl linguis- tic evalu : among differ translat system , standard human evalu method adequaci fluenci .
7 3.1 .
data set test corpus fall within medicin domain .
medic corpus kind provid universaldoctor project , focus facilit communic health-car provid patient various origin 4 .
tabl 2 summar number sentenc , word vocabulari medic corpus .
english sentenc 630 word 4073 vocabulari 1050 tabl 2 : corpus statist english medic test set .
3.2 .
machin translat system translat system use 4 freeli avail system web .
includ two rule-bas mt ( rbmt ) system , apertium translendium , two statist mt ( smt ) system , googl translat upc .
system use respect version date 1st februari 2010 .
 apertium platform5 open-sourc rbmt system origin base exist translat system design transducen group universitat  alac ( ua ) .
system use shallow- transfer machin translat technolog .
 translendium6 develop translendium s.l. , catalan compani locat barcelona subsidiari european group luci softwar , made linguist comput scientist fifteen year experi machin translat field .
translat engin consist modular structur comput grammar lexicon make possibl carri morphosyntact analysi sourc text transfer target languag .
 googl translate7 smt system develop googl  research group 50 languag .
system use billion word text , monolingu text target languag .
googl constant work support languag introduc soon automat translat meet standard .
4http : //www.universaldoctor.com 5http : //www.apertium.org/ 6http : //www.translendium.com 7http : //translate.google.com/ 8  upc system8 develop universitat politecnica de catalunya .
base ngram translat model integr optim log-linear combin addit featur , main statist system , al- though also includ addit linguist rule solv error caus statist translat [ 4 ] .
3.3 .
inter-annot agreement adequaci fluenci human evalu evalu adequaci fluenci perform three annot catalan nativ fluent english .
rank adequaci fluenci 1 ( good ) 5 ( bad ) .
annot evalu 2520 ( 630*4 ) sentenc adequaci fluenci .
inter-annot agreement evalu weight kappa [ 2 ] use quadrat distanc error .
weight kappa 0.62 qualifi  good  accord [ 8 ] .
3.4 .
inter-annot agreement linguist human evalu linguist evalu perform three annot catalan na- tive fluent english .
error report accord follow linguist evalu : orthograph , morpholog , semant syntact , describ section 2 .
annot abl find one singl error report guidelin .
one main object guidelin great achiev guidelin design differ set test set differ sourc languag .
mean guidelin design particular target languag may use differ languag pair common target .
evalu inter-annot agreement weight kappa ( k ) [ 2 ] use linear unitari distanc error .
k = 1  k i=i k j=i wijxijk i=i k j=i wijmij k number code ( case four categori ) wij , xij , mij element weight , observ expect matric , respect .
weight kappa 0.75 good accord [ 8 ] .
kappa quit high compar inter-annot kappa mt evalu [ 1 ] due accur design linguist guidelin .
sum , boost kappa give strict guidelin , dif- ferent reli holist evalu provid adequaci fluenci criteria .
depend applic , would prefer one evalu .
8http : //www.n-ii.org/ 9 3.5 .
adequaci fluenci result tabl 3 show result translat evalu 4 differ system output .
notic googl rank best system adequaci translendium rank best system fluenci .
english-to-catalan adequaci fluenci apertium 2.9 2.5 googl 4.1 3.8 translendium 3.9 4.0 upc 2.8 2.0 tabl 3 : adequaci fluenci result english-to-catalan translat output .
3.6 .
linguist human evalu result tabl 4 show result translat evalu 4 differ system output .
notic semant error common , orthograph error less common .
rank system orthographi , apertium best system .
rank system morpholog syntax , translendium best one .
rank system semant , googl best one .
therefor , evalu may worth decid system better specif applic .
exampl , ion requir tourist infor- mation , one may interest mean translat , sens one may choos googl , lowest number semant error .
english-to-catalan sent .
w/error total error ort .
mor .
sem .
syn .
apertium 464 731 10 79 463 179 googl 305 492 27 72 232 161 translendium 324 478 31 30 293 124 upc 519 1168 33 139 715 281 tabl 4 : linguist evalu result english-to-catalan translat output : number type linguist error .
previous experi guidelin found [ 4 ] , [ 3 ] [ 5 ] .
x 3.7 .
correl linguist evalu adequaci fluenci perform correl level segment linguist judgment adequaci fluenci criteria .
10 perform correl level segment use kendal  b rank correl among differ linguist evalu system .
let ( x1 , y1 ) , ( x2 , y2 ) , ... ( xn , yn ) set joint observ two random vari- abl x respect ( f. e. orthographi semant ) .
pair observ ( xi , yi ) ( xj , yj ) said concord rank element agre : , xi > xj yi > yj xi < xj yi < yj .
said discord , xi > xj yi < yj xi < xj yi > yj .
xi = xj yi = yj , pair neither concord , discord .
given presum  got mani tie , use kendal b coeffici make adjust tie defin : b = ( number concord pair )  ( number discord pair )  ( n0  n1 ) ( n0  n2 ) concord pair pair two translat segment rank given number error calcul correspond linguist level agre ; discord pair , disagre .
tie adjust shown denomin : n0 = n ( n 1 ) /2 ; n1 =  ti ( ti  1 ) /2 ; n2 =  j uj ( uj  1 ) /2 n total number pair , ti number tie valu th group tie first quantiti uj number tie valu j th group tie first quantiti .
possibl valu b rang 1 ( pair concord ) 1 ( pair discord ) .
thus higher valu b similar linguist evalu .
b zero , mean linguist evalu independ .
case , correl follow statist signific trend [ 10 ] .
, concord pair pair two translat segment rank calcul human rank task ( adequaci fluenci ) number linguist error correspond level agre ; discord pair , disagre .
higher valu b similar linguist level rank human rank either adequaci fluenci .
case , correl follow statist signific trend [ 10 ] .
tabl 5 show result 2520 ( 630 sentenc * 4 system ) segment .
one hand , adequaci clear correl semant , littl syntax noth orthographi morpholog two level interfer understand translat .
hand , fluenci correl level order major minor import : semant , syntax , orthographi morpholog .
case , adequaci fluenci clear relat quantiti total error provid system .
4 .
conclus propos altern way human evalu machin translat .
best knowledg , propos first linguist evalu 11 adequaci fluenci orthograph 0 .13 morpholog 0 .11 semant .57 .54 syntact .17 .25 total error .58 .57 tabl 5 : correl level segment linguist evalu adequaci fluenci .
.
test detail provid good inter-annot agreement , excel error coverag inform segment correl standard human evalu methodolog adequaci fluenci .
sens , linguist guide- line shown use machin translat evalu .
methodolog prove achiev realli high inter-annot agreement ( kappa 0.75 ) one main goal ma- chine translat evalu .
level agreement achiev quit surpris special take account evalu use refer translat .
moreov , linguist guidelin , design spanish-to-catalan spe- cific target languag ( catalan ) , shown generaliz differ sourc languag ( english ) .
annot could find one singl error specifi guidelin .
final , linguist classif error pro- vide new inform shown use relat linguist error differ type system .
addit , shown annot evalu adequaci take account semant syntact error evalu fluenci take somehow type error account .
inten- tion correl analysi reach special high correl , show linguist evalu relat studi translat output .
work , would like investig linguist guidelin work crowd-sourc platform new linguist inform use improv machin translat system .
5 .
acknowledg author would like thank institut infocomm research support permiss publish research .
work partial fund seventh framework program european commiss intern outgo fellowship mari curi action ( imtrap-2011-29951 ) .
[ 1 ] callison-burch , c. , koehn , p. , monz , c. , peterson , k. , przybocki , m. , zaidan , o..
find 2010 joint workshop statist ma- 12 chine translat metric machin translat .
: proceed joint fifth workshop statist machin translat met- ricsmatr .
uppsala , sweden : associ comput linguist ; 2010. p. 1753 .
[ 2 ] coehn , j..
weight kappa : nomin scale agreement maximum valu kappa .
educ psycholog measur 1968 ; ( 49 ) :835 850 .
[ 3 ] costa-jussa , m. , farrus , m. , marino , j. , fonollosa , j.. studi com- parison rule-bas statist catalan-spanish machin translat system .
accept comput informat journal 2011 ; .
[ 4 ] farrus , m. , costa-jussa , m. , poch , m. , hernandez , a. , marino , j.. im- prove catalan-spanish statist translat system use morphosyn- tactic knowledg .
: 13th annual meet eamt : european asso- ciation machin translat .
barcelona ; 2009. p. 5257 .
[ 5 ] farrus , m. , costa-jussa , m.r. , popov , m.. studi correl analy- sis linguist , perceptu , automat machin translat evalu .
jasist 2012 ; 63 ( 1 ) :174184 .
[ 6 ] flanagan , m.a.. error classif mt evalu .
: proc .
amta .
columbia ; 1994. p. 6572 .
[ 7 ] kittur , a. , chi , e.h. , suh , b.. crowdsourc user studi mechan- ical turk .
: proceed sigchi confer human factor comput system .
new york , ny , usa : acm ; chi  08 ; 2008. p. 453456 .
[ 8 ] landi , j.r. , koch , g.g..
measur observ agreement categor data .
biometr 1977 ; 33:157174 .
[ 9 ] marino , j. , banch , r. , crego , j. , de gispert , a. , lambert , p. , fonollosa , j. , costa-jussa , m.. n-gram base machin translat .
comput linguist 2006 ; 32 ( 4 ) :527549 .
[ 10 ] mcbride , g..
anomali remedi non-parametr season trend test estim ; 2000 .
nation institut water atmospher research , hamilton .
[ 11 ] naskar , s.k. , toral , a. , gaspari , f. , way , a.. framework diagnost evalu mt base linguist checkpoint .
: proceed 13th machin translat summit .
xiamen , china ; 2011. p. 529536 .
[ 12 ] oliv , j..
global autonom languag exploit .
darpa/iptopropos inform pamphlet 2005 ; .
[ 13 ] snover , m. , madnani , n. , dorr , b.j. , schwartz. , r.. ter-plus : para- phrase , semant , align enhanc translat edit rate .
machin translat 2010 ; 23 ( 2-3 ) :117127 .
13 [ 14 ] snow , r. ,  connor , b. , jurafski , d. , ng , a.y.. cheap fastbut good ?
: evalu non-expert annot natur languag task .
: proceed confer empir method natur languag process .
2008. p. 254263 .
[ 15 ] su , q. , pavlov , d. , chow , j.h. , baker , w.c.. internet-scal collect human-review data .
: proceed 16th intern confer world wide web .
2007. p. 231240 .
[ 16 ] vilar , d. , xu , j. , fernando-d  haro , l. , ney , h.. error analysi statist machin translat output .
: proc .
lrec .
genoa , itali ; 2006. .
[ 17 ] white , j. ,  connel , t. ,  mara , f..
arpa mt evalu method- olog : evolut , lesson , futur approach .
: proc .
1st confer associ machin translat america .
columbia ; 1994. p. 193205 .
[ 18 ] zhou , m. , wang , b. , liu , s. , li , m. , zhang , d. , zhao , t..
diagnost evalu machin translat system use automat construct linguist check-point .
: proceed 22nd intern con- ferenc comput linguist coling08 .
stroudsburg , pa , usa ; volum 1 ; 2008. p. 11121128 .
14
