us long-term featur gmm- i-vector-bas speaker diariz system research open access us long-term featur gmm- i-vector-bas speaker diariz system abraham woubi zewoudie1* , jordi luque2 javier hernando1 abstract factor contribut perform speaker diariz systems. instance, appropri select speech featur kei aspect affect speaker diariz systems. factor includ techniqu emploi perform segment clustering. static mel frequenc cepstral coeffici wide featur speech-rel task includ speaker diarization, studi shown benefit augment regular speech featur static ones. work, propos assess us voice-qu featur (i.e., jitter, shimmer, glottal-to-nois excit ratio) framework speaker diarization. acoust attribut emploi state-of-the-art short-term cepstral long-term prosod features. additionally, us delta dynam featur explor separ segment bottom-up cluster sub-tasks. combin differ featur set carri levels. featur level, long-term speech featur stack featur vector. score level, short- long-term speech featur independ model fuse score likelihood level. featur combin appli gaussian mixtur model i-vector-bas speaker diariz systems. experi carri augment multi-parti interact meet corpus. best result, term diariz error rate, report i-vector-bas cosine-dist cluster signal parameter consist combin static cepstral coefficients, delta, voice-quality, prosod features. best result show 24% rel diariz error rate improv compar baselin base gaussian mixtur model short-term static cepstral coefficients. keywords: cosine-distance, fusion, gne, i-vector, jitter, plda, prosody, segmentation, clustering, shimmer 1 introduct audio record normal consist differ speakers, music segments, noises, etc. speaker diariz need classifi speech non-speech part audio signal. then, mark speaker chang detect speech. finally, cluster speech segment belong speaker [1]. factor affect perform speaker diariz system extract relev speaker features. mel frequenc cepstral coeffici (mfccs) wide short-term speech fea- ture speaker diariz [2]. despit broad employ- ment speaker diarization, describ [3, 4] augment short-term speech characterist long- term on improv perform speaker diariza- tion systems. result manifest long-term featur provid complementari discrimin inform differ speaker captur classic mfccs. main contribut work us jitter shimmer voice-qu featur gmm- i-vector-bas speaker diariz systems. jitter shimmer voice-qu measur discern variat fundament frequenc amplitude, re- spectively. studi measur detect voic patholog [5], speak styles, emot [6] identifi ag gender [7]. example, author [8] report fuse jitter shimmer voice-qu measur baselin cepstral featur improv perform speaker * correspondence: 1talp research center, depart signal theori communications, universitat politecnica catalunya, barcelona, spain list author inform avail end articl author(s). 2018 open access articl distribut term creativ common attribut 4.0 intern licens ( permit unrestrict use, distribution, reproduct medium, provid appropri credit origin author(s) source, provid link creativ common license, indic chang made. zewoudi et al. eurasip journal audio, speech, music process (2018) 2018:14 recognit systems. describ [6] us jitter shimmer measur cepstral on improv classif accuraci dif- ferent speak styles. measur successfulli speaker diariz pre- viou work [9, 10]. addit speech features, factor affect perform speaker diariz system statist techniqu emploi carri speaker seg- mentat speaker clustering. speaker diariz approach typic emploi gaussian mixtur model (gmm)-base bayesian inform criterion (bic) clus- tere techniqu merg clusters. factor analysi techniqu state art speaker recognit recent successfulli ap- pli speaker diariz experi [1117]. works, speech cluster repres i-vector success cluster stage carri i-vector model techniques. represent speech cluster i-vector enabl reduc large-dimension featur vector small-dimension retain relev information. instance, report [18] model speech seg- ment i-vector cosine-dist cluster techniqu improv perform diariz sys- tem compar gmm-base bic cluster technique. shown [19, 20] us i-vector-bas probabil- istic linear discrimin analysi (plda) cluster tech- niqu provid better diariz error rate (der) result compar gmm-base bic i-vector-bas cosine-dist cluster techniques. note mention work extract i-vector exclus short-term cepstral featur speaker clustering. work, propos extract i-vector short-term cepstral long-term speech featur fusion cosine-dist plda scores. result publish previou work [21, 22]. base studies, propos us jitter shimmer voice-qu featur gmm- i-vector-bas speaker diariz systems. voice-qu featur long-term featur (i.e., pitch, intensity, formants, glottal-to-nois excit ratio) short-term ceps- tral features. fusion voice-qu featur long-term short-term cepstral fea- ture carri featur score levels. contribut work us delta dynam featur speaker cluster gmm- i-vector-bas speaker diariz systems. time deriv instantan cepstral featur (i.e., deltas) successfulli speaker rec- ognit [23] speech recognit [24]. however, wide speaker diariz systems. example, report [25] delta fea- ture deterior diariz results, static mfcc featur speaker diarization. report [26] delta featur speaker diariz systems. delta featur provid dynam inform static cepstral coefficients, analyz impact delta featur gmm- i-vector- base diariz systems. delta featur speaker cluster limit tempor resolut segmentation. delta featur static cepstral coeffici speaker clustering. previou work [9, 10, 21, 22], static mfcc used. delta works. analyz impact formant mfcc gmm- i-vector-bas speaker diariz systems. test ex- periment carri 112 ami shows. previou works, test experi carri 20 ami show [27]. rest paper organ follows. section give overview propos long-term speech featur follow propos speaker diariz sys- tems. finally, section 4.2 section 6 presented. 2 long-term speech featur speaker diariz mel frequenc cepstral coeffici (mfccs) wide short-term speech featur speaker diariza- tion [2]. short-term featur extract singl speech frame, long-term featur extract portion speech longer frame. long-term fea- ture captur phonetic, prosodic, lexical, syntactic, seman- tic, pragmat information. short-term spectral featur wide on differ speech applications, author [3, 4, 28] long-term featur emploi reveal individu differ captur short-term spec- tral features. long-term featur add complimentari informa- tion classic mfcc features, fusion short-term spectral featur long-term featur ap- pli speaker diariz experi [3, 4, 29]. fusion techniqu increas reliabl ro- bust [30]. propos long-term speech featur propos work describ follows: 2.1 dynam featur possibl obtain detail speech featur deriv mfcc acoust vectors. permit comput dynam mfccs, first-ord deriv mfcc. speech featur zewoudi et al. eurasip journal audio, speech, music process (2018) 2018:14 page 2 11 time deriv spectrum-bas speech featur known dynam speech features. delta dynam featur complement static inform obtain mfcc. state-of-the-art speaker diariz sys- tem us static mfcc diariz [2]. static mfcc featur accur captur tran- sition characterist speech signal contain speaker-specif information. delta featur extract detail speech featur time deriv static mfcc acoust vectors. hence, provid dynam inform static mfcc featur [31]. dynam featur ad- vers affect convolut nois (i.e., channel effect) like static mfccs. mfcc featur vector describ power spectral envelop singl frame. however, speech signal inform dynam (i.e., trajectori mfcc coeffi- cient time). delta featur comput time differ set consecut fea- ture vectors. usual append static coeffici frame level. extract mfcc trajectori append static mfcc featur improv perform differ speech applications. delta featur shown improv perform speaker recog- nition [23], speech recognit [24], speaker clas- sific [32] systems. delta featur comput weight sum featur vector differ consecut static coeffici follows: dt p 1 cici 2 p 1 2 1 dt delta coeffici time t comput term correspond static coeffici ci ci + . delta window size repres . delta dynam featur static long-term ones. static mfcc long-term featur segmenta- tion clustering, delta speaker clustering. 2.2 voice-qu featur jitter shimmer voice-qu measur measur variat fundament frequenc ampli- tude speaker voice, respectively. ap- pli speaker-rel task report success results. instance, report [8] ad jitter shimmer voice-qu featur baselin spec- tral on improv perform speaker recogni- tion system. praat [33], differ jitter differ shimmer measur estim ex- tracted. extract absolut jitter, abso- lute shimmer, shimmer apq3 [8]. report [8] absolut jitter (fig. 1), absolut shimmer (fig. 2), shimmer apq3 measur pro- vide better result speaker recognit compar jitter shimmer measurements. jitter (absolute): cycle-to-cycl perturb fundament frequenc voice, i.e., averag absolut differ consecut periods, express as: litter absolut 1 n1 xn1 i1 titi1j j 2 ti extract pitch period length n number extract pitch periods. shimmer (absolute): averag absolut logarithm ratio amplitud consecut periods, express as: shimmer absolut 1 n1 xn1 i1 20 log ai 1 ai 3 ai extract peak-to-peak amplitud data n number extract pitch periods. shimmer (apq3): three-point amplitud perturb quotient, averag absolut differ amplitud period averag amplitud neighbors, divid averag amplitude. express as: fig. 1 absolut jitter measur n = 3 pitch period zewoudi et al. eurasip journal audio, speech, music process (2018) 2018:14 page 3 11 apq3 1 n1 xn2 i2 ai ai1 ai ai1 3 1 n1 xn i1ai 4 ai extract peak-to-peak amplitud data n number extract pitch period. 2.3 prosod featur prosodi studi aspect speech typic appli level individu phoneme. express intonation, rhythm, stress perceiv listen chang funda- mental frequency, sound duration, loudness, re- spectiv [34]. encourag work [4], extract featur relat evolut time pitch, acoust inten- sity, formant frequenc valid perform work. pitch pitch import prosod properti speech. contain speaker-specif information. de- fault pitch valu rang speaker influenc length mass vocal fold larynx [35]. pitch valu differ speaker vari relat ag gender. pitch import acoust cue tone, lexic stress, intonation. acoust intens show chang loud energi speech signal. mark stress express emotions. therefore, chang loud poten- tial speaker discrimin measure. formant frequenc concentr acoust energi par- ticular frequenc roughli 1000-hz intervals. occur voic speech segment frequenc correspond speaker-specif reson vocal tract. therefore, suitabl measur help discrimin speakers. 2.4 glottal-to-nois featur addit jitter shimmer acoust paramet measur perturb speech signals, nois paramet assess voic qualiti speaker [36]. nois paramet assess nois content signal evalu voic qualiti [36]. glottal-to-nois (gne) acoust measur assess voic excit vocal-fold oscil versu excit turbul noise. indic given voic signal origin vibrat vocal fold turbul nois gener vocal tract [37]. main advan- tage gne comput independ varia- tion fundament frequenc amplitud [36, 38]. gne close relat breathi consid reliabl measur rel nois level presenc strong amplitud frequenc perturbations. process extract gne (see fig. 3) describ [37] follows: 1. down-sampl audio signal 10 khz. 2. invers filter speech signal. 3. calcul hilbert envelop differ frequenc band fix bandwidth differ center frequencies. fig. 2 absolut shimmer measur n = 3 pitch period fig. 3 process gne extract zewoudi et al. eurasip journal audio, speech, music process (2018) 2018:14 page 4 11 4. consid pair envelop differ center frequenc equal greater half bandwidth: calcul cross correl function envelopes. 5. pick maximum correlation. 6. pick maximum maxima. shown work [36] gne paramet signific potenti screen voic quan- tifi voic excit turbul noise. report [39] gne provid reliabl measur term discrimin normal patholog voic compar classic long-term nois measurements, normal nois energi harmonics-to-nois ratio. successfulli screen voic disord [39]. 3 propos speaker diariz system baselin refer speaker diariz work depict fig. 4. conceptually, perform tasks: task perform featur extract (fig. 4, block a), second detect speaker chang segment speech data (fig. 4, block b), group segment region speaker-homogen cluster displai sys- tem hypothesi (fig. 4, block c). propos speaker diariz systems, short-term cepstral coeffici augment long-term featur information. firstly, non-cepstr featur (i.e., prosod gne) combin featur level. then, fuse mfcc score level assess contribut set featur representation. depend propos sys- tem, fuse score interpol likelihood produc gmm model corre- spond i-vector score method. 3.1 propos gmm-base speaker diariz main differ propos gmm speaker diariz inclus jitter shimmer voice-qu inform combin formants, pitch, intensity, gne, mfcc characteristics. addit long-term information, propos hmm/gmm speaker diariz aug- ment extract delta dynam fea- tures. order captur speaker properties, featur represent explored. combin static cepstral coeffici delta features, second speaker vector consist voice-quality, prosodic, gne information. worth mention set featur representa- tion emploi speaker segment clustering. however, delta featur emploi cluster task discard audio seg- mentat one. comput short- long-term speech features, audio signal equal partit gener- at initi number cluster (see fig. 4, block a). initi number cluster depend meet dur- ation, constrain 10 65. avoid common issu agglom hier- archic cluster (ahc) over-clust high comput cost pair-wis distanc computa- tion. independ hmm/gmm model estim featur set. fusion short- long-term inform speaker segment carri score level (see fig. 4 block b). weight interpol log-likelihood result- ing gmm distribution, i.e., cepstral long-term featur distributions. given set input featur vector {x} {y}, log-likelihood score propos segment fig. 4 propos hmm-gmm speaker diariz system. dot rectangl on propos propos system. undot on baselin zewoudi et al. eurasip journal audio, speech, music process (2018) 2018:14 page 5 11 comput joint log-likelihood featur dis- tribut follows: log pr x; yjxi ; y log pr xjxi 1 log pr yjyi 5 log prx; yjxi ; y logarithm fuse emiss probabl cluster i. model cluster cepstral featur vector repres xi , model cluster long-term fea- ture denot yi . interpol weight control individu contribut featur set . valu tune develop data set. audio data segment viterbi algo- rithm, homogen segment group base bayesian inform criterion (bic) distanc cluster (fig. 5 block c). given speech segment j, bic distanc comput carri follows: bic i; j :bicxij 1 :bic y ij 6 bicxij bic y ij bic distanc cluster j gener short- long-term speech features. bic distanc comput short- long-term featur set weight (1 ), respectively, drive contribut dis- tanc final fuse bic distance. 3.2 propos i-vector-bas speaker diariz extract i-vector audio segment usag speaker cluster kei compon propos i-vector system. extract inde- pendent perform short-term static cepstral coeffici long-term speech features. therefore, set i-vector extract segmentation, repres differ speaker traits. i-vector extract short-term fea- tures, second i-vector comput long-term ones, i.e., combin voice-quality, pitch, intensity, formants, gne. investig us delta featur speaker clustering. delta featur combin to- gether static cepstral coeffici featur level, yield vector size 40. i-vector extract audio segments, fuse distanc segment comput interpol i-vector distances. carri cosin plda score techniqu explor better one. worth highlight i-vector uniqu emploi speaker cluster task. fact, main differ propos i-vector com- pare previou hmm/gmm system. note featur extract speaker segment mod- ul propos gmm (see previou section) propos i-vector sys- tem. result report literatur [20] suggest i-vector model suit speaker seg- mentat task difficult reliabl comput estim i-vector segment short duration. extract i-vector short durat shown degrad perform speaker recogni- tion system [20]. work paid attent issu year speaker recognit commun [40, 41]. carri experi explor impact appli i-vector segment module. similar result speaker recognit [40], experiment result us i-vector speaker segment result perform degrad term diariza- tion error rate. 3.2.1 cosine-dist score order perform agglom cluster procedure, similar measur pair i-vector need comput lead symmetr matrix distances. then, iter agglom clustering, closest cluster merged, i.e., i-vector pair highest cosine-dist score. merg closest clusters, viterbi seg- mentat carri out, process iter extract new set i-vector newli hypothe- size clustering. similar matrix cluster pair updated. previou step iter speaker diariz reach stop criterion provid final segmentation. cosine-dist set i-vector linearli weight appli fuse distanc metric speaker clustering. fuse cosine-dist score comput follows: fig. 5 propos i-vector-bas cluster architecture. propos i-vector-bas cosine-dist plda cluster base short- long-term speech featur zewoudi et al. eurasip journal audio, speech, music process (2018) 2018:14 page 6 11 cd wi wj wik k wj 1 w 0 w 0 j w 0 w0j 7 cd stand fuse distanc score cluster j. correspond i-vector extract short-term cepstral coeffici cluster j denot wi wj, respectively. similarly, vec- tor w 0 w 0 j repres i-vector extract model- ing long-term speech featur cluster j, respectively. furthermore, differ weight assign cosine-distances. weight cosine-dist i-vector extract short-term fea- tures, (1 ) weight cosine-dist i-vector ex- tract long-term features. 3.3 plda score main contribut section compris re- placement i-vector-bas cosine-dist i-vector-bas plda score speaker cluster- ing. plda state art speaker verifica- tion [42] speaker diariz system [21], motiv us i-vector-bas plda cluster tech- niqu propos speaker diariz system. firstly, set i-vector extract short- long-term speech features. then, plda score i-vector linearli weight ob- tain fuse distanc score us speaker cluster task. finally, fuse plda score comput follows: y: log p wi;wjjh1 p wijh0 p wjjh0 1 p w 0 i;w 0 jjh1 p wijh0 p wjjh0 8 wi wj i-vector extract short-term cepstral coeffici cluster cluster j, respectively. similarly, w 0 w 0 j repres i-vector extract long-term speech featur cluster j, respectively. moreover, hypothesi h1 h0 assum i-vector belong differ speakers, respectively. finally, plda score i-vector extract short- long-term featur weight (1 ), respectively. note long-term featur eqs. 7 8 refer possibilities: voic qualiti prosod featur voice-qu prosod gne features. 4 experiment setup result 4.1 databas experiment setup experi develop test ami corpus, multi-parti spontan speech set record [27]. ami meet corpu consist 100 h audio 171 show us rang signal synchro- nize common timeline. show record close-talk far-field microphones. meet record english differ room differ acoust properti idiap, edinburgh, tno sites. develop test set base far-field microphon arrai channel sampl 16 khz. develop set: 10 show select idiap, edinburgh, tno site develop set. show tune optimum paramet (i.e., optimum set weight valu short- long-term speech featur optimum stop threshold value). total averag durat develop set 284 28.4 min, respectively. test set: order evalu perform propos systems, test experi carri 112 ami show select idiap, edinburgh, tno sites. total averag durat test set record 4075 min (about 69 h) 36.38 min, respectively. manual annot speech refer ex- tract speech frame discard non-speech ones. main reason speech references, instead speech activ detector (sad), motiv focu exclus speaker error occur diariz approach. carri set experi sad compar result system sad. short-term cepstral coeffici comput 30-m frame window 10-m shift. di- mension cepstral coeffici 20. voice-quality, prosodic, gne featur extract 30-m frame length 10-m shift praat softwar [43]. then, voice-quality, prosodic, gne featur estim 500-m window 10-m shift. smooth featur estim unvoic frames. synchron cepstral coefficients. ubm t matrix train 100 ami show durat 60 h. univers back- ground model (ubms) 512 gaussian compon trained. ubm train static cepstral coefficients, second ubm train static cepstral coeffici delta dynam fea- tures. ubm train long-term featur (i.e., voice-quality, pitch, intensity, formants, gne). hundred- 50-dimension raw i-vector extract short- long-term speech features, zewoudi et al. eurasip journal audio, speech, music process (2018) 2018:14 page 7 11 respectively. size total variabl matrix 100 50 short- long-term speech features, respectively. i-vector extract carri aliz open-sourc toolkit [44]. plda short-term long-term speech featur train 40 20 dimension speaker spaces, respectively. plda train data train ubm t matrix. i-vector length normal plda training. select threshold valu stop criterion propos i-vector-bas speaker diariz system carri shown fig. 6. base data-driven approach. der correspond cosine- distance/plda score valu iter compared, valu minim der selected. thus, stop merg highest cosine-distance/ plda score valu pair cluster . shown fig. 6, der valu decreas it- erations. however, valu start increas number iter over-clustering. note optimum paramet experi- mentat develop set directli appli test set. convent perform metric emploi assess speaker diariz system diariz error rate (der). der repres sum fals alarm speech, miss speech, speaker error time. speech refer used, rate fals alarm miss speech zero valu experiment results. hence, der valu report follow section correspond pure speaker time confus produc diariza- tion system. collar 250 ms speaker segment discard inaccuraci refer- enc annotation.1 4.2 experiment result shown tabl 1, baselin test set der 23.97%. note baselin base bic cluster static mfcc featur set segment clustering. tabl show addit long-term featur (i.e., voice-quality, pitch, in- tensity, formants, gne, delta) static mfcc fea- ture improv der gmm- i-vector- base speaker diariz systems. gmm-base speaker diariz system, tabl depict fusion concaten indi- vidual long-term speech featur cepstral coeffi- cient provid better der compar later featur set. example, us formant mfcc provid der 21.11%. correspond 11.93% rel der improv compar static mfcc featur set. similarly, tabl show fusion voice-qu featur to- gether cepstral coeffici provid 4.76% rela- tive der improv compar base cepstral coefficients. furthermore, us concaten long-term fea- ture (i.e., jitter, shimmer, pitch, intensity, formants) static cepstral coeffici improv perform i-vector-bas cosine-dist plda cluster techniques. tabl report us concaten long-term featur set mfcc on provid der 20.13% 20.03% i-vector-bas cosine-dist plda cluster tech- niques, respectively. repres 12.33% 8.75% rel der improv compar base gmm-base bic cluster techniqu featur sets. tabl show us delta dynam fea- ture cluster improv der compar static cepstral coeffici segmenta- tion clustering. der improv gmm- i-vector-bas speaker diariz systems. hence, us delta dynam featur gmm-base bic cluster reduc der 21.57%. repres 10.01% rel der improv fig. 6 der cosine-dist score iter select show develop set zewoudi et al. eurasip journal audio, speech, music process (2018) 2018:14 page 8 11 compar baselin system. similarly, us delta dynam featur cluster improv der i-vector-bas cosine-dist plda cluster- ing techniques. provid der 19.34% 19.47%. result correspond 15.77% 11.3% rel der improv compar cluster techniqu appli static cepstral coeffi- cient segment clustering. note delta featur speaker clustering. motiv delta cluster- ing captur transit characterist speech signal contain speaker-specif infor- mation. dont tempor resolution, speaker segmentation. work, i-vector appli cluster stage. appli speaker segment difficult reliabl estim i-vector segment short durat [21]. carri experi subset ami show explor impact appli delta i-vector segment clustering. experi- mental result us delta i-vector segment degrad perform speaker diari- zation (i.e., der valu high). tabl 1 reveal best result i-vector-bas cosine-dist cluster short- long-term speech featur (i.e., mfcc, delta, voice-quality, pitch, intensity, formants). pro- vide der 18.2%. provid 24.07% rel der improv compar baselin system. correspond 9.59% rel der improv com- pare us cluster tech- niqu us static mfcc, voice-quality, pitch, intensity, formant featur sets. repres 5.89% rel der improv compar us cluster techniqu us static delta dynam features. carri experi speech ac- tiviti detector (sad) baselin (i.e., gmm-base speaker diariz static mfcc fea- ture set) best perform (i-vector-bas cosine-dist mfcc, delta, jitter, shim- mer, pitch, intensity, formants). tabl 2 show us sad experi exhibit us long-term featur improv perform speaker diariz gmm- i-vector-bas speaker diariz systems. der baselin sad 48.91% (miss speech = 19.7%, fals alarm = 11.5%, speaker error = 17.7%), der best perform 44.2% (miss speech = 19.7%, fals alarm = 11.5%, speaker error = 13%). best perform provid 9.63% rel der improv compar base- line system. compar speaker error tabl 1 der test set propos long-term speech featur propos speaker diariz system featur segment featur cluster speaker diariz gmm/bic i-vector/ cd i-vector/ plda mfcc mfcc 23.97 22.96 21.05 mfcc mfcc + delta 21.57 19.34 19.47 mfcc + js mfcc + js 22.83 mfcc + formant mfcc + formant 21.11 20.26 20.71 mfcc + (formant + pitch + intensity) mfcc + (formant + pitch + intensity) 23.45 mfcc + (j + formant + pitch + intensity) mfcc + (j + formant + pitch + intensity) 21.68 20.13 20.03 mfcc + (j + formant + pitch + intens + gne) mfcc + (j + formant + pitch + intens + gne) 21.91 20.44 19.46 mfcc + (j + formant + pitch + intensity) mfcc + delta + (j + formant + pitch + intensity) 21.76 18.2 19.37 mfcc + (j + formant + gne) mfcc + delta + (j + formant + gne) 21.52 18.87 19.2 mfcc + (j + formant + pitch + intens + gne) mfcc + delta + (j + formant + pitch + intens + gne) 22.68 18.68 18.95 js jitter shimmer, cd cosine-dist tabl 2 speech activ detector (sad) experi baselin best perform featur speaker diariz gmm/bic i-vector/cd mfcc 48.91 mfcc + delta + (j + formant + pitch + intensity) 44.2 zewoudi et al. eurasip journal audio, speech, music process (2018) 2018:14 page 9 11 systems, best perform provid 26.55% rel speaker error improv compar baselin system. simpl sad base energi threshold ami databas correspond complex scenario (i.e., reverberations, back- ground noises, echos), percentag miss speech rel high. 5 discuss box plot fig. 7 depict der distribut differ record test set. show minimum, lower quartile, median, upper quartile, maximum der perform gmm i-vector cluster techniques. figur show pro- pose i-vector-bas cluster techniqu short- long-term featur provid minimum varianc cluster techniqu term der. shown fig. 6, der valu increas number iter over-clustering. us long-term featur gmm- i-vector-bas system reduc der recordings, der valu increas compar baselin system. possibl reason threshold valu stop cri- terion. work, propos thresh- old valu shows. worth investig impact automat threshold valu vari it- erat record propos systems. overall, experiment result valid useful- ness propos methodology. us i-vector-bas cluster techniqu base short- long-term speech featur increas robust reliabl speaker diariz systems. 6 conclus work propos us voice-qu featur gmm- i-vector-bas speaker diariz sys- tems. propos voice-qu featur to- gether short-term cepstral long-term featur (i.e., pitch, intensity, formants, gne). work analyz us delta dynam featur speaker cluster captur tran- sition characterist speech signal contain speaker-specif information. delta dynam featur speaker segment lim- it tempor resolut segmentation. but, speaker cluster captur transi- tional characterist speech signal contain speaker-specif information. delta featur short-term static cepstral coeffici long-term speech featur (i.e., voice-quality, pitch, intensity, formants, gne) gmm- i-vector-bas speaker cluster techniques. experiment result us voice-qu featur long-term short-term spectral featur improv perform gmm- i-vector-bas speaker diariz sys- tems. experiment result i-vector clus- tere techniqu base short- long-term featur provid better der compar cluster tech- niqu short-term features. moreover, result i-vector-bas cosine-dist plda cluster- ing techniqu provid substanti rel der improve- ment compar gmm-base bic clustering. finally, experiment result manifest us delta dynam featur cluster improv der gmm- i-vector-bas speaker diariz systems. result work manifest us long-term speech featur gmm- i-vector- base speaker diariz systems. 7 endnot 1the score tool nist rt score ./md- eval-v21.pl -1 -nafc -c 0.25 -o -r reference.rttm- hypothesis.rttm acknowledg work receiv fund eu' horizon 2020 research innov program grant agreement 645323. text reflect author' view commiss respons us inform contains. author contribut author respons propos algorithm manuscript. author read approv final manuscript. compet interest author declar compet interests. fig. 7 box plot test shows. show der variat differ show baselin propos system zewoudi et al. eurasip journal audio, speech, music process (2018) 2018:14 page 10 11 publish note springer natur remain neutral regard jurisdict claim publish map institut affiliations. author detail 1talp research center, depart signal theori communications, universitat politecnica catalunya, barcelona, spain. 2telefonica research, edificio telefonica-diagonal, barcelona, spain. received: 16 novemb 2017 accepted: 10 septemb 2018 refer 1. meignier, s., moraru, d., fredouille, c., bonastre, j.-f., & besacier, l. (2006). step-by-step integr approach broadcast new speaker diarization. comput. speech lang., 20(2), 303330. 2. anguera, x., bozonnet, s., evans, n., fredouille, c., friedland, g., & vinyals, o. (2011). speaker diarization: review recent research. ieee trans. audio speech lang. process. 3. friedland, g., vinyals, o., huang, y., & muller, c. (2009). prosod long-term featur speaker diarization. ieee trans. audio speech lang. process., 17(5), 985993. 4. zelenk, m., & hernando, j. (2011). detect overlap speech prosod featur speaker diarization. interspeech (pp. 10411044). 5. kreiman, j., & gerratt, b. r. (2005). percept aperiod patholog voice. j acoust soc am, 117(4). 6. li, x., tao, j., johnson, m. t., soltis, j., savage, a., leong, k. m., & newman, j. d. (2007). stress emot classif jitter shimmer features. ieee intern confer acoustics, speech signal processing. 7. sadeghi n., a. homayounpour, m.m.: speaker ag interv sex identif base jitters, shimmer mean mfcc supervis unsupervis discrimin classif methods. in: 8th intern confer signal process (2006). 8. farrus, m., hernando, j., & ejarque, p. (2007). jitter shimmer measur speaker recognition. interspeech. 9. woubie, a., luque, j., & hernando, j. (2014). jitter shimmer measur speaker diarization. vii jornada en tecnologa del habla iii iberian sltech workshop (pp. 2130). 10. woubie, a., luque, j., & hernando, j. (2015). voice-qu measur prosod spectral featur speaker diarization. interspeech. 11. kenny, p., reynolds, d., & castaldo, f. (2010). diariz telephon convers factor analysis. ieee journal select topic signal processing, 4(6), 1059. 12. franco-pedroso, j., lopez-moreno, i., toledano, d. t., & gonzlez-rodrguez, j. (2010). atvs-uam descript audio segment speaker diariz albayzin 2010 evaluation. fala. 13. shum, s., dehak, n., chuangsuwanich, e., reynolds, d. a., & glass, j. r. (2011). exploit intra-convers variabl speaker diarization. proceed interspeech, florence, italy. 14. shum, s., dehak, n., & glass, j. (2012). us spectral iter method speaker diarization. interspeech. 15. vaquero avils-casco, c. (2011). robust diariz speaker character (diarizacin robusta para caracterizacin locutores). univers zaragoza, zaragoza: phd thesis. 16. senoussaoui, m., kenny, p., dumouchel, p., & stafylakis, t. (2013). effici iter mean shift base cosin dissimilar multi-record speaker clustering. ieee intern confer acoustics, speech signal process (icassp). 17. villalba, j., ortega, a., miguel, a., & lleida, e. (2015). variat bayesian plda speaker diariz mgb challenge. automat speech recognit understand (asru), 2015 ieee workshop (pp. 667674) ieee. 18. silovsky, j., & prazak, j. (2012). speaker diariz broadcast stream two-stag cluster base i-vector cosin distanc scoring. ieee intern confer acoustics, speech signal process (icassp). 19. prazak, j., & silovsky, j. (2011). speaker diariz plda-bas speaker clustering. 6th ieee intern confer intellig data acquisit advanc comput system (idaacs), vol. 1. 20. sell, g., & garcia-romero, d. (2014). speaker diariz plda i-vector score unsupervis calibration. proceed slt. 21. woubie, a., luque, j., & hernando, j. (2016). short- long-term speech featur hybrid hmm-i-vector base speaker diariz system. odyssei 2016-the speaker languag recognit workshop paper accepted. 22. woubie, a., luque, j., & hernando, j. (2016). improv i-vector plda base speaker cluster long-term features. interspeech (pp. 372376). 23. furui, s. (1981). cepstral analysi techniqu automat speaker verification. ieee trans. acoust. speech signal process., 29(2), 254272. 24. kumar, k., kim, c., & stern, r. m. (2011). delta-spectr cepstral coeffici robust speech recognition. acoustics, speech signal process (icassp), 2011 ieee intern confer (pp. 47844787) ieee. 25. luque, j. (2012). speaker diariz track multiple-sensor environments. barcelona: phd thesis, universitat politecnica catalunya. 26. yella, s. h. (2015). speaker diariz spontan meet room conversations. switzerland: phd thesis, epfl, lausanne. 27. augment multi-parti interact project, ami meet corpu (2011). website, 28. farrs, m., garde, a., ejarque, p., luque, j., hernando, j. (2006). fusion prosody, voic spectrum face featur multimod person verification. 9th intern confer spoken languag processing, icslp, pp. 21062109. 29. pardo, j.m., anguera, x., wooters, c.: speaker diariz multiple-distant- microphon meet sourc information. ieee transact comput (2007). 30. wang, x.-g., & shen, h. c. (1999). multipl hypothesi test fusion method multisensor systems. ieee intern confer intellig robot systems, vol. 2. 31. memon, s., lech, m., & maddage, n. (2009). speaker verif base differ vector quantiz techniqu gaussian mixtur models. intern confer network secur (pp. 403408). 32. nguyen, p.t.: automat speaker classif base voic characteristics. univers canberra, ??? (2010). 33. boersma, p., weenink, d.: praat: phonet (2009). 34. adami, a. g. (2007). model prosod differ speaker recognition. speech comm., 49(4), 277291. 35. dellwo, v., huckvale, m., & ashby, m. (2007). individu express voice? introduct speech product descript speaker classification. speaker classif (pp. 1-20). springer, berlin, heidelberg. 36. senz lechn n., osma ruiz v., frail muoz r., godino llorent j.i., gmez vilda p.: screen voic disord glottal nois excit ratio (2009). 37. michaelis, d., gramss, t., & strube, h. w. (1997). glottal-to-nois excit ratioa new measur describ patholog voices. acta acustica unit acustica, 83(4), 700706. 38. michaelis, d., frohlich, m., & strube, h. w. (1998). select combin acoust featur descript patholog voices. j acoust soc am, 103(3), 16281639. 39. godino-llorente, j. i., osma-ruiz, v., senz-lechn, n., gmez-vilda, p., blanco- velasco, m., & cruz-roldn, f. (j voice, 2010). effect glottal nois excit ratio screen voic disorders., 24(1), 4756. 40. kanagasundaram, a., vogt, r., dean, d. b., sridharan, s., & mason, m. w. (2011). i-vector base speaker recognit short utterances. proceed 12th annual confer intern speech commun association, pp. 23412344 intern speech commun associ (isca). 41. poddar, a., sahidullah, m., & saha, g. (2015). perform comparison speaker recognit system presenc durat variability. india confer (indicon), 2015 annual ieee (pp. 16) ieee. 42. kenny, p. (2010). bayesian speaker verif heavy-tail priors. odyssey, p. 14. 43. boersma, p., weenink, d.: praat: phonet computer, version 5.3. 69. 44. larcher, a., bonastre, j. f., fauve, b. g. b., lee, k., levy, c., li, h., mason, j. s. d., & parfait, j. (2013). aliz 3.0 - open sourc toolkit state-of-the-art speaker recognition. interspeech (pp. 27682772). zewoudi et al. eurasip journal audio, speech, music process (2018) 2018:14 page 11 11 abstract introduct long-term speech featur speaker diariz dynam featur voice-qu featur prosod featur glottal-to-nois featur propos speaker diariz system propos gmm-base speaker diariz propos i-vector-bas speaker diariz cosine-dist score plda score experiment setup result databas experiment setup experiment result discuss conclus score tool nist rt score ./md-eval-v21.pl -1 -nafc -c 0.25 -o -r reference.rttm- hypothesis.rttm acknowledg author contribut compet interest publish note author detail refer