characterist brain volumetr chang ad preclin signatur igur 1. t-map longitudin jacobian determin differ be- een (i) normal control preclin ad group (top) (ii) normal ontrol ad group (bottom). colormap indic volum contract lue) expans (red). appar volum increment observ ostli periventricular regions, like result expans sf. poster presentations: tuesday, juli 24, 2018 p1235 biomark sever ad, scd show small, signific differ ec hpc. results: qualitatively, morphometri result show gradient chang ad ec hpc (figur 1), especi left ec right hpc, scd significantli differ con. furthermore, compar con, scd signific lower right lingual surfac (p.021), left posterior cingul thick- ness (p.026), right rostral anterior cingul thick (p.012), left supramargin surfac (p.019) volum (p.039), howev- er differ resist fdr correction. grade re- sult (figur 2) similar morphometry, gradient chang ad, especi left ec right hpc, signific differ scd con. conclu- sions:bas results, baselin morphometr measur tpmdgrade score ec hpc captur differ relat cognit complaint scd con. longi- tudin follow-up requir determin posit predict valu ad pathology. p3-375 characterist brain volumetr chang ad preclin signatur paula marcela petrone1, adria casamitjana2, carl falcon1, miquel artigu 2 , gregori operto1, stavro skouras1, raffael cacciaglia 1 , jose lui molinuevo1, veronica vilaplana2, juan domingo gispert1, gemma salvado1and alzheim diseas neuroimag initiative, 1 barcelonabeta brain research center, barcelona, spain; 2 universitat politecnica catalunya, barcelona, spain. contact e-mail: igur 2. distribut jacobian determin valu popul roup (i) normal controls, (ii) preclin subjects, (iii) mci/ad, accord brain region (rois). averag signific voxel cobian determin provided. posit valu indic volum expan- ion neg valu indic contractions. unit volum chang arbitrari consist rois. background:in decade, magnet reson imag un- veil specif ad alter differ stage ad patho- physiolog continuum conform establish ad signature. extent mri detect structur chang preclin asymptomat stage ad -the preclini- cal ad signature- area open exploration. methods: longitudin magnet reson imag (mri-t13d) data acquir subset adni cohort compris 817 subject (174 controls, 125 preclinical, 518 mci/dementia ad, baseline) cerebrospin fluid (csf) biomark data publicli available. subject, volumetr chang brain structur consecut acquisit timepoint (averag time interv 2 years) defin calcul jaco- bian determin spm longitudin voxel-bas morphometri pipeline. statist analysi perform iden- tifi brain region significantli differ chang progress groups: (1) normal controls, (2) normal control sub- ject convert amyloid positive, (3) preclin subjects, (4) preclin subject symptomatic, (5) symptomat (mci ad) subjects. results: defin preclin ad signatur statist signific structur brain chang be- tween normal control vs. preclin subject (group 1 vs 3). certain brain region earli subtl atrophi (e.g. middl temporal). region volum increment (e.g. hippocampus) displai longitudin atrophi symp- tomat stage (figur 1), probabl result expans csf. thus, character preclin ad signatur present region overlap well-establish ad signatur (e.g. precu- neus), (e.g. caudate). chang specif group (2) (4). conclusions:our work support idea brain volumetr chang spe- cific preclin ad subject defin preclin ad f tw c (b m c f g ja s signatur base longitudin data. region pattern atrophi overlap ad signature, spe- cific region exhibit chang uniqu earli asymp- tomat ad stage. promis applic jacobian determin featur may, future, subject classi- fication. p3-376 cerebr microinfarct influenc structur network topolog alzheim diseas cognit impair dementia liwen zhang1,2, geert jan biessels3, hee youn shim1, yng miin1, saima hilal 4 , narayanaswami venketasubramanian 5 , boon yeow tan 6 , christoph chen 2 , juan zhou 1 , 1 duke-n univers singapor medic school, singapore, singapore; 2yong loo lin school medicine, outlin placehold result conclus characterist brain volumetr chang ad preclin signatur background method result conclus cerebr microinfarct influenc structur network topolog alzheim diseas cognit impair dementia