human linguist machin translat evalu marta r. costa-jussa institut infocomm research. 1 fusionopoli way, 21-01 connexi (south tower) singapor 138632 e-mail: mireia farru pompeu fabra university. c/ tanger/roc boronat, 08018 barcelona. abstract evalu machin translat outputs, linguist usual taken account implicitly. annot decid sentenc better not, using, example, adequaci fluenci criteria or, recent proposed, edit translat output mean refer translation, understandable. therefore, import field linguist mean (semantics) grammar (syntax) indirectli considered. study, propos step linguist human evaluation. idea introduc linguist implicitli formul precis guidelines. guidelin strictli mark differ sub-field linguist as: morphology, syntax, semantics, orthography. guidelin high inter-annot agreement wide error coverage. additionally, examin linguist human evalu data correl with: differ type machin translat system (rule statistical-based); adequaci fluency. keywords: machin translation, linguist evalu 1. introduct evalu machin translat challeng task. consequ increas enhanc machin translat systems, correspond improv machin translat evaluation. evalu translat output easi task human be- ing translat involv differ type knowledge, linguist cultural. differ translat differ criteria. however, hu- man judgment perform gold standard mt evalu metrics. preprint submit elsevi decemb 14, 2016 propos human evalu wide scientif community. measur adequaci fluenci propos [17] standard evalu criteria. adequaci rate inform transfer sourc target language, fluenci rate good target languag is. recent human evalu approach chosen offici machin translat evalu metric darpa global autonom lan- guag exploit (gale) program [12] hter (human-target transla- tion edit rate). hter involv procedur creat target translations. annot compar translat output refer translation, modifi output mean reference, understandable. inserted/deleted/modifi word punctuat mark count edit, shift string number words, dis- tance, count edit [13]. work [16] propos 5-categori schema us linguist criteria. error classifi big classes: incorrect words, miss words, word order, unknown word punctuation. flanagan classifi- cation [6] list seri error languag pair dependent. author classifi error 19 differ categori english-to-french transla- tion, plu categori ad english-to-german transla- tion. evalu differ mt system rang linguist checkpoint carri english-chines [18], italian-english, german-english dutch-english [11]. far concerned, evalu (except adequaci fluency) report inter-annot agreement study. case, formal propos linguist evalu guidelin machin translation. main advantag linguist evalu be: propos precis linguist guidelin allow high inter-annot agreement. provid linguist classif translat output errors. provid new inform enhanc machin translat systems. evalu reference. main drawback evalu requir bilingu annot time consuming. however, nowadai advantag crowd-sourc platform (such amazon mechan turk1, crowdflower2) reduc type drawbacks. crowd-sourc enabl re- quester tap global pool non-expert obtain rapid afford answer simpl human intellig task (hits), subsequ 1 2 2 train data-driven applications. number recent paper sub- ject point non-expert annotations, produc suffici quantity, rival surpass qualiti expert annotations, lower cost [14], [15]. however, possibl increas qualiti depend task hand adequ hit design [7], motiv creation detail guidelines. rest paper organ follows. section briefli describ linguist guidelines. section 3 report experiment result linguist guidelines. particularly, exploit linguist guidelin correl result segment level linguist evalu differ- ent type systems. additionally, test linguist guidelin comput correl adequaci fluenci results. finally, section 4 discuss relev conclusions. 2. linguist guidelin consid linguist guidelin machin translat specif target language. however, generaliz dif- ferent sourc languages. case, guidelin specif catalan language. guidelin consid relev linguist evaluations: orthograph (languag write standardization); morpholog (intern struc- ture word modified); semant (mean individu word combinations, form mean sentences); syntact (word combin form grammat sentences). guidelin classifi error commit translat categories. linguist guidelin design catalan target languag translat output universitat politecnica catalunya (upc) statist machin translat [9] spanish-to-catalan test set3. guidelin design catalan linguist. next, annot guide- line summarized. orthograph error includ punctuat marks, erron accents, let- ter capitalization, join words, spare blank come wrong deto- kenisation, apostrophes, conjunct error foreign words. 1. punctuat marks. includ wrong use, miss punctuat extra punctuat (exclam interrog marks, stops, commas, colons, semicolons, dots, etc.). e.g. source: es factible, pero hai que tener en cuenta tre obviedades: target: es factible, ara cal tenir en compt tre obvietats. 3thi test set 711 sentenc (around 16k words) extract el pa la vanguardia newspap [4] 3 2. accents. includ accent vowel necessary, miss accent erron accents. e.g. source: la llegada obama y la situacion interna del regimen is- lamista deparan una oportunidad. target: *larribada dobama la situacio* interna del regim is- lamista ofereixen una oportunitat. correct target: larribada dobama la situacio interna del regim islamista ofereixen una oportunitat. 3. capit lower case letters. refer wrong capit letter sentence, lower case letter begin sentence, lower case letter acronym proper nouns. e.g. source: el enorm peligro est camino sera privar regimen aislado y teoricament revolucionario del enemigo supremo. target: lenorm peril daquest cam seria privar regim allat teorica revolucionari lenem suprem. 4. join words. common error commit consecut word erron joined. e.g. source: pero, aun siendo funcion para resolv y la vista lo resultado (...) target: *pero, fin tot sent funcion resoldr ia la vista del resultats. correct target: pero, fin tot sent funcion resoldr la vista del resultats. 5. extra spaces. error usual commit non-detokenis requir detokenis wrong direction. e.g. source: hola target: hola 6. apostrophe. apostroph commonli catalan elid sound. cases, word apos- trophofis apostrophis (miss apostrophe) viceversa (extra apostrophe). e.g. source: solo hace 25 ano que sabemo la historia que se oculta tra esa imagen turbadora target: *nome fa 25 ani que sabem la historia que se amaga dar- rere aquesta imatg torbadora. correct target: nome fa 25 ani que sabem la historia que samaga darrer aquesta imatg torbadora. morpholog error includ lack gender number concordance, apocopes, error verbal morpholog (inflection) lexic morphol- ogi (deriv compounding), morphosyntact chang chang syntact structures. 1. lack gender concordance. word given differ gender differ languages. instance, word smile feminin spanish (la sonrisa) masculin catalan (el somriure). 4 common lack gender concord articl adject noun chang gender languag other, especi statist systems, rule solv it. e g. source: el balon llego tard target: *el pilota va arribar tard. correct target: la pilota va arribar tard. 2. lack number concordance. common, word given differ number differ languages. in- stance, word monei singular spanish (el dinero) plural catalan (el diners). like previou case, caus lack number concord articl adject consecut noun, especi statist systems, rule solv it. e. g source: el gobierno se ha gastado todo el dinero lo ciudadanos. target: *el govern sha gastat tot el diner del ciutadans. correct target: el govern sha gastat tot el diner del ciutadans. 3. verbal morphology. error refer verb correctli inflected, common error inflect languag cata- lan. common case translat inflect verb infinit form, lack person concordance. source: el mismo que ust pued ahora constatar en la exposicion bacon. target: *el mateix que vost pugu ara constatar en lexposicio ba- con. correct target: el mateix que vost pot ara constatar en lexposicio bacon. 4. lexic morpholog concern basic word formation: deriv compounding, like us deriv wrong wai (e.g. lliguer instead la lliga) wrong compound (e.g. historic- social instead historicosocial). semant error includ correspond sourc target words, non-transl necessari sourc words, miss target words, non-transl proper noun translat necessary. addi- tionally, includ polysemy, homonym, express differ wai sourc target languages. 1. polysemy. polysem word multipl meaning, share origin. polysem error occur incorrect mean- ing chosen target language. e.g. catalan conjunct perqu differ meanings: porqu (because) para que (in order to), caus usual translat errors. 2. homonymy. homonymi word share spell pronunci differ mean- ings, usual result have differ origins. like polysemes, 5 homonym error occur incorrect mean chosen target language. e.g. spanish adverb solo, adjective, translat catalan adject sol instead correspond adverb nomes. 3. incorrect word. error detect correspon- denc sourc word translat target word. normal statist systems, word trans- late incorrectli mainli align errors. e.g. source: llegaron hasta la cuatro la tarde. target: *no van arribar fin le quatre. correct target: sarreglen me sabat que mai, 4. unknown word. refer non-transl sourc word, left intact target side. e.g. source: el caso dutroux, que convulsiono belgica principio lo noventa, target: *el ca dutroux, que convulsiono belgica principi del noranta correct target: el ca dutroux, que va convulsionar belgica prin- cipi del noranta 5. miss target word refer non-transl sourc word, miss target side. e.g. source: fue una decis impopular, pero segurament justa. target: va ser una decisio impopular, segura justa. 6. proper noun error concern non-transl proper noun (i.e. unknown proper noun) translat necessari (for in- stance, detect proper noun common noun translated). e.g. source: zapatero se nego. target: *el sabat shi va negar. correct target: zapatero shi va negar. syntact error includ error prepositions, error rel clauses, verbal periphrasis, clitics, miss spare articl proper nouns, syntact element reordering. 1. preposit error refer preposit elid target languag (extra prepositions), preposit insert target languag (miss prepositions), sourc preposit maintain target languag instead new correct target preposit (incorrect prepositions). e.g. source: debera ser recusado en favor otro juez. target: *hauria ser recusat en favor dun altr jutge. correct target: hauria ser recusat favor dun altr jutge. 2. rel pronouns. syntact complexity, us rela- tive claus involv rel pronoun refer previou element usual lead erron translations. e.g. 6 source: murieron tre persona al colisionar ford scort renault scenic cuyo conductor sufrio herida leves. target: *hi van morir tre person al topar ford scort amb renault scenic amb conductor va patir ferid lleus. correct target: hi van morir tre person en topar ford scort amb renault scenic el conductor del qual va patir ferid lleus. 3. verbal periphrasis. us verbal periphrasis, especi involv preposit differ differ languages, usual lead translat errors, (e.g. spanish verbal periphrasi tener que (have to) usual translat liter catalan tenir que instead correct periphrasi haver de). 4. clitic includ incorrect syntact function pronoun wrong clitic-verb combination. e.g. source: el nino se cayo por la escalera su casa. target: *el nen es va caur le escal casa seva. correct target: el nen va caur le escal casa seva. 5. articles. error refer miss extra articl proper nouns. e.g. source: rosa entro en el despacho del dueo target: *rosa va entrar al despatx del propietari correct target: la rosa va entrar al despatx del propietari 6. reordering. refer syntact reorder element sentence. list linguist error tabl 1. orthograph morpholog semant syntact puntuat mark gender concord polysemi preposit accent number concord homonymi rel pronoun capit lower case verbal morpholog incorrect word verbal periphrasi letter join word lexic morpholog unknown word clitic extra space miss target word articl apostroph proper noun reorder tabl 1: guidelin summary. 3. experi section describ experi design evalu perform linguist guidelin briefli report previou sec- tion. first, want evalu inter-annot agreement. second, want test coverag linguist error gener differ sourc language. finally, comput correl linguis- tic evaluations: differ translat systems, standard human evalu method adequaci fluency. 7 3.1. data set test corpu fall medicin domain. medic corpu kindli provid universaldoctor project, focus facilit commun health-car provid patient origin 4. tabl 2 summar number sentences, word vocabulari medic corpus. english sentenc 630 word 4073 vocabulari 1050 tabl 2: corpu statist english medic test set. 3.2. machin translat system translat system 4 freeli avail system web. includ rule-bas mt (rbmt) systems, apertium translendium, statist mt (smt) systems, googl translat upc. system respect version date 1st februari 2010. apertium platform5 open-sourc rbmt origin base exist translat system design transducen group universitat dalac (ua). us shallow- transfer machin translat technology. translendium6 develop translendium s.l., catalan compani locat barcelona subsidiari european group luci software, linguist scientist year experi machin translat field. translat engin consist modular structur comput grammar lexicon make possibl carri morphosyntact analysi sourc text transfer target language. googl translate7 smt develop googl research group 50 languages. us billion word text, monolingu text target language. googl constantli work support languag introduc soon automat translat meet standards. 4 5 6 7 8 upc system8 develop universitat politecnica catalunya. base ngram translat model integr optim log-linear combin addit features, mainli statist system, al- includ addit linguist rule solv error caus statist translat [4]. 3.3. inter-annot agreement adequaci fluenci human evalu evalu adequaci fluenci perform annot catalan nativ fluent english. rank adequaci fluenci 1 (good) 5 (bad). annot evalu 2520 (630*4) sentenc adequaci fluency. inter-annot agreement evalu weight kappa [2] quadrat distanc errors. weight kappa 0.62 qualifi good accord [8]. 3.4. inter-annot agreement linguist human evalu linguist evalu perform annot catalan na- tive fluent english. error report accord follow linguist evaluations: orthographic, morphological, semant syntactic, describ section 2. annot abl singl error report guidelines. main object guidelin great achiev guidelin design differ set test set differ sourc language. mean guidelin design particular target languag differ languag pair common target. evalu inter-annot agreement weight kappa (k) [2] linear unitari distanc errors. k = 1 k i=i k j=i wijxijk i=i k j=i wijmij k number code (in case categories) wij , xij ,mij element weight, observ expect matrices, respectively. weight kappa 0.75 good accord [8]. kappa high compar inter-annot kappa mt evalu [1] accur design linguist guidelines. sum up, boost kappa give strict guidelines, dif- ferent reli holist evalu provid adequaci fluenci criteria. depend application, prefer evalu other. 8 9 3.5. adequaci fluenci result tabl 3 show result translat evalu 4 differ outputs. notic googl rank best adequaci translendium rank best fluency. english-to-catalan adequaci fluenci apertium 2.9 2.5 googl 4.1 3.8 translendium 3.9 4.0 upc 2.8 2.0 tabl 3: adequaci fluenci result english-to-catalan translat output. 3.6. linguist human evalu result tabl 4 show result translat evalu 4 differ outputs. notic semant error common, orthograph error common. rank system orthography, apertium best system. rank system morpholog syntax, translendium best one. rank system semantics, googl best one. therefore, evalu worth decid better specif application. example, ion requir tourist infor- mation, interest mean translation, sens choos google, lowest number semant errors. english-to-catalan sent. w/error total error ort. mor. sem. syn. apertium 464 731 10 79 463 179 googl 305 492 27 72 232 161 translendium 324 478 31 30 293 124 upc 519 1168 33 139 715 281 tabl 4: linguist evalu result english-to-catalan translat outputs: number type linguist errors. previou experi guidelin [4], [3] [5]. x 3.7. correl linguist evalu adequaci fluenci perform correl level segment linguist judgment adequaci fluenci criteria. 10 perform correl level segment kendal b rank correl differ linguist evalu systems. let (x1, y1), (x2, y2), ...(xn, yn) set joint observ random vari- abl x y respect (f. e. orthographi semantics). pair observ (xi, yi) (xj , yj) said concord rank element agree: is, xi > xj yi > yj xi < xj yi < yj . said discordant, xi > xj yi < yj xi < xj yi > yj . xi = xj yi = yj , pair concordant, discordant. given presum weve got ties, us kendal b coeffici make adjust ti defin as: b = (number concord pairs) (number discord pairs) (n0 n1)(n0 n2) concord pair pair translat segment rank given number error calcul correspond linguist level agree; discord pair, disagree. ti adjust shown denominator: n0 = n(n 1)/2 ;n1 = ti(ti 1)/2 ;n2 = j uj(uj 1)/2 n total number pairs, ti number ti valu th group ti quantiti uj number ti valu j th group ti quantity. possibl valu b rang 1 (where pair concordant) 1 (where pair discordant). higher valu b similar linguist evaluations. b zero, mean linguist evalu independent. cases, correl follow statist signific trend [10]. here, concord pair pair translat segment rank calcul human rank task (adequaci fluency) number linguist error correspond level agree; discord pair, disagree. higher valu b similar linguist level rank human rank adequaci fluency. cases, correl follow statist signific trend [10]. tabl 5 result 2520 (630 sentenc * 4 systems) segments. hand, adequaci clearli correl semantics, littl syntax orthographi morpholog level interfer understand translation. hand, fluenci correl level order major minor importance: semantics, syntax, orthographi morphology. cases, adequaci fluenci clearli relat quantiti total error provid system. 4. conclus propos altern wai human evalu machin translation. best knowledge, propos linguist evalu 11 adequaci fluenci orthograph 0 .13 morpholog 0 .11 semant .57 .54 syntact .17 .25 total error .58 .57 tabl 5: correl level segment linguist evalu adequaci fluency. . test provid good inter-annot agreement, excel error coverag inform segment correl standard human evalu methodolog adequaci fluency. sense, linguist guide- line shown us machin translat evaluation. methodolog prove achiev high inter-annot agreement (a kappa 0.75) main goal ma- chine translat evaluation. level agreement achiev surpris special account evalu us refer translation. moreover, linguist guidelines, design spanish-to-catalan spe- cific target languag (catalan), shown generaliz differ sourc languag (english). annot singl error specifi guidelines. finally, linguist classif error pro- vide new inform shown us relat linguist error differ type systems. additionally, shown annot evalu adequaci account semant syntact error evalu fluenci type error account. inten- tion correl analysi reach special high correlations, linguist evalu relat studi translat outputs. work, like investig linguist guidelin work crowd-sourc platform new linguist inform improv machin translat systems. 5. acknowledg author like thank institut infocomm research support permiss publish research. work partial fund seventh framework program european commiss intern outgo fellowship mari curi action (imtrap-2011-29951). [1] callison-burch, c., koehn, p., monz, c., peterson, k., przybocki, m., zaidan, o.. find 2010 joint workshop statist ma- 12 chine translat metric machin translation. in: proceed joint fifth workshop statist machin translat met- ricsmatr. uppsala, sweden: associ comput linguistics; 2010. p. 1753. [2] coehn, j.. weight kappa: nomin scale agreement maximum valu kappa. educ psycholog measur 1968;(49):835 850. [3] costa-jussa, m., farrus, m., marino, j., fonollosa, j.. studi com- parison rule-bas statist catalan-spanish machin translat systems. accept comput informat journal 2011;. [4] farrus, m., costa-jussa, m., poch, m., hernandez, a., marino, j.. im- prove catalan-spanish statist translat morphosyn- tactic knowledge. in: 13th annual meet eamt: european asso- ciation machin translation. barcelona; 2009. p. 5257. [5] farrus, m., costa-jussa, m.r., popovic, m.. studi correl analy- si linguistic, perceptual, automat machin translat evaluations. jasist 2012;63(1):174184. [6] flanagan, m.a.. error classif mt evaluation. in: proc. amta. columbia; 1994. p. 6572. [7] kittur, a., chi, e.h., suh, b.. crowdsourc user studi mechan- ical turk. in: proceed sigchi confer human factor comput systems. new york, ny, usa: acm; chi 08; 2008. p. 453456. [8] landis, j.r., koch, g.g.. measur observ agreement categor data. biometr 1977;33:157174. [9] marino, j., banchs, r., crego, j., gispert, a., lambert, p., fonollosa, j., costa-jussa, m.. n-gram base machin translation. comput linguist 2006;32(4):527549. [10] mcbride, g.. anomali remedi non-parametr season trend test estimates; 2000. nation institut water atmospher research, hamilton. [11] naskar, s.k., toral, a., gaspari, f., way, a.. framework diagnost evalu mt base linguist checkpoints. in: proceed 13th machin translat summit. xiamen, china; 2011. p. 529536. [12] olive, j.. global autonom languag exploitation. darpa/iptopropos inform pamphlet 2005;. [13] snover, m., madnani, n., dorr, b.j., schwartz., r.. ter-plus: para- phrase, semantic, align enhanc translat edit rate. machin translat 2010;23(2-3):117127. 13 [14] snow, r., oconnor, b., jurafsky, d., ng, a.y.. cheap fastbut good?: evalu non-expert annot natur languag tasks. in: proceed confer empir method natur languag processing. 2008. p. 254263. [15] su, q., pavlov, d., chow, j.h., baker, w.c.. internet-scal collect human-review data. in: proceed 16th intern confer world wide web. 2007. p. 231240. [16] vilar, d., xu, j., fernando-dharo, l., ney, h.. error analysi statist machin translat output. in: proc. lrec. genoa, italy; 2006. . [17] white, j., oconnell, t., omara, f.. arpa mt evalu method- ologies: evolution, lessons, futur approaches. in: proc. 1st confer associ machin translat americas. columbia; 1994. p. 193205. [18] zhou, m., wang, b., liu, s., li, m., zhang, d., zhao, t.. diagnost evalu machin translat system automat construct linguist check-points. in: proceed 22nd intern con- ferenc comput linguist coling08. stroudsburg, pa, usa; volum 1; 2008. p. 11121128. 14