ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process articl accept inclus futur issu journal. content final presented, except pagination. ieee transact geoscienc remot sens 1 ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process philipp salembi , fellow, ieee, sergi liesegang, carlo lpez-martnez, senior member, ieee abstract paper discuss imag process archi- tectur tool address problem ship detect synthetic-apertur radar images. detect strategi reli tree-bas represent images, maxtree, graph signal process tools. radiometr geometr attribut evalu associ maxtre nodes. form graph attribut signal process graph filters. goal filter step exploit correl exist attribut valu neighbor tree nodes. consid tree specif graph con- nectiv ancestor descend differ meaning, analyz linear, nonlinear, morpholog filter strategies. graph filters, new filter notion emerg analysis: tree branch filters. finally, discuss ship detect architectur involv graph signal filter machin learn tools. architectur demonstr appli graph signal process tool tree- base represent imag go classic graph filters. result approach significantli outperform state-of-the-art algorithms. finally, matlab toolbox allow user experi tool discuss paper maxtre mintre creat public. index term branch filter, graph filter, graph signal process- ing, machin learning, maxtree, ship detection, support vector machin (svm), synthetic-apertur radar (sar), tree filter. i. introduct ocean sea monitor mean earth observa-t data includ activ applic sup- port differ needs: sustain fishing, marin ecosystem protection, natur resourc extraction, commerc trade, on. undoubtedly, relat as, instance, marin fisheri world remain serious threaten fish overcapacity. marin ecosystem pollut activ relat increas maritim traffic. latest report state world fisheri aqua- culture, food agricultur organ unit nation report 87% world fish stocks, assess inform available, fulli exploit (57%) overexploit (30%), 13% manuscript receiv januari 31, 2018; revis june 5, 2018 septemb 12, 2018; accept octob 9, 2018. work support spanish ministerio economa y competitividad european region develop fund project tec2013-43935-r project tec2016-75976-r. (correspond author: philipp salembier.) author signal theori commun department, technic univers cataloniabarcelonatech, barcelona, spain (e-mail: color version figur paper avail onlin digit object identifi 10.1109/tgrs.2018.2876603 fulli exploited. occasions, overexploit conduct illeg fish involv small medium size boats. maritim traffic, world fleet cargo- carri vessel increas 77.500 vessel 2008 100.000 vessel 2018 compris total capac 2.100 million deadweight tonnage. consequently, maritim traffic governance, pollut control maritim environments, monitor efficient, sustain fish- ing illeg fish activ requir reliabl ship mon- itor tools. synthet apertur radar (sar) larg demonstr past capabl provid all-tim all-weath data larg area high spatial resolution. context electron systems, high level sophist auton- omi sar system radar-bas machin vision sar imag heavili reli machin intelligence. nowadays, sar capabl enhanc decreas revisit time sar sensor constellations. result, ship detect tool base sar data multipli decade. import type applic support commerci sector, accord [1], commerci remot sens data market dom- inat optic data repres 84% market. recent years, sar data experienc growth optic data maritim surveil includ ship monitoring. finally, maritim surveil expect undergo signific increas forthcom years. example, framework copernicu program [2], maritim surveil expect undergo averag annual growth rate copernicu benefit 43% 2020. concern specif ship detect applic base sar data, mention imag refer radar return, exhibit larg dynam range, 60 db corrupt so-cal speckl noise. result, classic imag process techniqu limit perform context. generally, sar ship detect algorithm base constant fals alarm rate (cfar) approach. nevertheless, perform tradit cfar techniqu decreas high spatial resolut sar data, clutter probabl densiti function (pdf) present larg variabl ship complex forms. result high probabil- iti fals alarm. order improv detect ships, research develop cfar approach local adapt intens pdf consid gaussian, gamma, complex distributions. [3], lognorm mixtur model propos tackl sea clutter pdf 0196-2892 2018 ieee. person us permitted, republication/redistribut requir ieee permission. information. articl accept inclus futur issu journal. content final presented, except pagination. 2 ieee transact geoscienc remot sens variability. nevertheless, recently, techniqu try account data spatial correl pro- posed. leng et al. [4] propos bilater filter includ spatial distribut sar data. [5], data correl exploited, [6], concept superpixel consid assur local homogen clutter. cfar techniques, sumo techniqu [7] pixel-bas approach develop past 15 year aegi european commission. approach pursu better character ship signal consid differ ship featur [8] haar-lik featur [9]. recently, author explor idea repres ship ellips [10]. approach exploit synthesi independ lower resolut sar imag look [11], [12], ship signal maintain correla- tion differ looks. respect evalu detect performances, cases, automat identif considered, available, ground truth [13]. paper, conclud detect perform depend sar system, radarsat-2 scansar mode provid best results. techniqu propos paper, base maxtre representation, present advantag avoid explicit need defin given pdf sea clutter. moreover, take account data spatial relat ship geometr characteristics. sense, techniqu abl combin differ detect approach consid separ past. furthermore, explain sequel, approach avoid us speckl filter is, therefore, abl preserv spatial resolut data. finally, involv us machin learn algorithm combin artifici intellig idea sar imag systems. previous mentioned, interest process strategi reli tree-bas represent images. represent provid hierarch descript node repres regions. result, allow detect base radiometr geometr attributes. believ featur hierarch aspect represent import object detect task particular ship detection. time, step strategi creat tree maxtre mintre [14], [15] (also known compon tree [16]), tree shape [17] (also known inclus tree [18]), binari partit tree [19] -tree [20]. past, numer applica- tion object detect [21][23], attribut filter [15], [24], [25], segment [19], [26], [27], textur analysi imag content retriev [28], remot sens [29][31], visual [32]. context object detection, tree constructed, classic approach com- pute radiometr and/or geometr attribut region repres tree node assign result attribut valu nodes. then, node attribut valu individu analyz statement presenc object made. instead analyz attribut valu individually, contribut paper highlight attribut valu neighbor node correl potenti exploit correlation. reason correl tree structur repres inclus relationship regions: region correspond child node includ region correspond parent node. result, attribut valu child parent node related. knowledge, studi report deal correlation. proper framework deal attribut correl tree recent call graph signal processing. graph signal [33][35] collect data live graph structure. paper, data radiometr geometr attribut evalu region repres tree node assign respect nodes. form particular graph signal graph attribut signal. natur choic deal attribut correl us graph signal process tool linear graph filter defin [36][38] morpholog graph filter [39]. however, tool defin arbitrari graphs. paper, interest tree specif graph essenti repres hierarchies. particular, notion connec- tiviti ancestor descend differ meaning. propos process tool advantag distinction. result, notion tree filter branch filter defin discuss differ graph filter highlighted. linear, nonlinear (median filter), morpholog (erosion, dilation, opening, closing, reconstruction) filter defin tree branch filter contexts. concern tree attribut signal processing, interest propos relat work [40]. consist process tree-bas repre- sentat images, maxtree, connect oper [25] reli maxtree. however, [40] essenti extract attribut extrema studi propos process strategi deal attribut correl tree structure. finally, present architectur abl detect ship sar imag reli maxtre represent graph signal process adapt representations. graph, tree, branch filter evalu context. tree open branch mean filter shown particularli attractive. experiment evalu highlight go graph filter context trees. tree open branch mean filters, detect scheme involv morpholog tophat reli tree reconstruct process extinct filter process node likelihood values. finally, result- ing ship detect compar state-of-the-art techniqu provid signific improv detect performances. paper organ follows. section ii highlight main process architectur propos ship detec- tion. section iii discuss maxtre represent process result visualized. tool section iv ship detect sar images. finally, conclus report section v. articl accept inclus futur issu journal. content final presented, except pagination. salembi et al.: ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process 3 fig. 1. process strategi object detection. ii. object detect tree-bas represent imag tree-bas object detect scheme consid paper illustr fig. 1. fairli gener scheme detect task focu ship detection. step consist comput tree represent image, maxtre [14][16]. maxtre describ entir set connect compon result threshold decomposit upper level sets. result connect compon order inclus structur tree. tree leav repres imag maxima root node entir imag support. maxtre view multiscal descript imag maxima. properti make attract ship detect given ship appear bright area sar images. note maxtre pure imag represent describ origin sar imag preprocessing. representation, ship detect task formul search tree node correspond ship instances. perform search tree computed, attribut extract image. deal radiometr geometr information. access geometr inform second main motiv us maxtre representation. attribut measur set pixel repres tree node assign correspond node creat graph attribut signals. object detect algorithm tree-bas represent imag analyz attribut valu individu node predict presenc object region support correspond tree node [22], [41]. however, tree repres inclus relationship regions, attribut valu consecut node tree branch correlated. take advantag correl kei point strategi present motiv develop tool consid attribut popul tree graph attribut signal process increas detect robustness. scheme illustr fig. 1 involv aggreg step take account complet set attribut estim likelihood node repres instanc object interest, ship. strategi aggregation, suggest [22], [41], effici approach reli machin learn techniques. example, access train data set, supervis classifi train estim object class probability. final decision, straightforward fig. 2. maxtre represent images. (a) origin image. (b) correspond- ing maxtree. (c) 2-d branch representation. (d) 3-d branch representation. approach consid likelihood final output simpli binar it. however, likelihood popul tree, consid graph attribut signal exhibit correl consecut nodes. result, graph likelihood signal process increas robust final decision. section iii discuss maxtre representation, cre- ation graph attribut signal ship detect graph filter tool need process signals. iii. maxtre represent process a. maxtre represent visual maxtre repres binari connect compon extract imag threshold possibl grai level valu structur inclu- sion. precisely, tree node repres connect compon space extract follow threshold process: given threshold t , consid set pixel xt gray-level valu larger equal t set pixel yt gray-level valu equal t . tree node repres connect compon c xt c y = . note connect compon obtain given threshold includ obtain lower threshold. link tree node repres inclus relationship connect compon xt . algorithm propos comput maxtrees. review [42]. fig. 2 illustr tree creation simpl 8 8 image. leav maxtre repres imag maxima. origin imag [fig. 2(a)] local maxima (assum connectivity), correspond maxtre articl accept inclus futur issu journal. content final presented, except pagination. 4 ieee transact geoscienc remot sens leav [fig. 2(b)]. root node repres entir imag support (that connect compon correspond- ing lowest possibl threshold). remain node repres differ connect compon obtain differ thresholds. finally, fig. 2(b), grai level displai node correspond threshold valu gener connect components. graphic represent tree, shown fig. 2(b), us visual structur small trees. however, impract repres tree correspond imag reason size analyz evolut graph attribut signals. altern represent us situat branch represent shown fig. 2(c). gray-level imag horizont axi index individu tree branch vertic axi correspond distanc node root. exampl fig. 2, maxtre leaves, branches, longest branch length 6. therefore, branch represent 8 6 image. gray-level valu pixel (i, j) branch represent correspond attribut valu (here grai level) node belong branch distanc j root. note that, node belong multipl branches, duplic branch representation. example, root node belong branches. reason grai level valu associ line branch represent pixels. attribut valu drastic chang branch one, us visual branch represent 3-d surface, shown fig. 2(d). fig. 3(a) show typic imag (3701 1651 pixels) obtain radarsat-2 gulf guinea, western africa. visual purpose, logarithm actual gray-level valu shown. small excerpt (200 200 pixels) imag ship present fig. 3(b). excerpt illus- tration follow sections. ship appear area high mean gray-level values, elong shape approxim ellipse. presenc speckl noise, inher sar images, hinder detection. maxtre small excerpt involv 17.601 node distribut 3.831 branches. result, graphic represent shown fig. 2(b) appropriate. fig. 3(c) show altern graphic represent tree scalabl forc direct placement (sfdp) algorithm [43] effici deal larg graph avail graphviz softwar packag [44]. node gray-level valu correspond grai level imag left. note node branch overlap drawing. root node center approxim idea tree structur infer representation. however, evolut attribut signal difficult analyze. therefore, branch represent [fig. 2(c) (d)] visual attribut signal sequel. created, maxtre popul attribut indic presenc ships. us attribut character binari connect compon c associ maxtre nodes: 1) mean gray-level valu fig. 3. exampl (a) origin imag (logarithm grai levels) gulf guinea, (b) 200200 excerpt ships, (c) maxtre represent excerpt (graphviz sfdp layout). fig. 4. mean gray-level attribut (branch representation) maxtre correspond imag fig. 3(b). pixel belong c; 2) eccentr ellips e second moment c1; 3) area ratio relat area c e . intuit attribut ship repres elong ellips high mean gray-level values. therefore, look bright area high eccentr high area ratio (so shape c similar ellipse). fig. 4 present mean grai level attribut maxtre fig. 3(b) (branch representation). maxtre involv 3831 differ branch longest branch length 1063. branch represent imag size 3831 1063. presenc branch 1the eccentr defin ratio distanc foci ellips major axi length. articl accept inclus futur issu journal. content final presented, except pagination. salembi et al.: ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process 5 fig. 5. eccentr attribut (branch representation) maxtre correspond imag fig. 3(b). mean grai level reach extrem high valu close leav observ fig. 4. mean gray-level attribut exhibit random variat probabl requir processing. however, attribut clean smooth. let consid eccentr attribut shown fig. 5. clearli observ cor- relat attribut signal valu neighbor node time related. however, random fluctuat tree branch particular section close leaves. random fluctuat affect local node repres challeng detect algorithm. consid nois remov increas robust detection. kind graph attribut signal motiv creation filter tool present follow section. b. maxtre filter 1) graph filter: graph signal filter [39], [45][47] gener consid extens signal imag filtering. popular approach defin reli notion graph shift [45] consid equival classic time shift delay. graph setting, consist replac signal valu given node linear combin valu one-hop neighbors, specifi adjac matrix. linear translat invari filter polynomi adjac matrix. result, elementari linear graph filter replac signal valu node weight linear combin valu k-hop neighbor nodes. similar approach morpholog filter: flat eros (dilation) replac signal valu node minimum (maximum) valu k-hop neighbor nodes. usual mathemat morphology, open close defin combin eros dilation. illustration, consid exampl fig. 6(a). correspond maxtre imag fig. 2(a). popul attribut valu chosen illustr filter approaches. note attribut valu repres grai level displai nodes. dark node repres low attribut valu bright node correspond high attribut values. assum want appli graph median filter [47] size 2 remov small fig. 6. exampl (a) attribut type filter (b) graph, (c) tree, (d) branch. cases, median filter size 2 used. fluctuat graph signal. size median filter specifi neighbor includ median computation. here, size 2 mean 2-hop neighbors, i.e., node distanc lower equal 2 current node taken account.2 classic graph filter illustr fig. 6(b). isol attribut variat on observ node 3, 12, 17 remov filtering. arbitrari graphs, valu adjac matrix, strong distinct neighbor gener made. however, tree specif graph repres hier- archies. tree node descend ancestor connect plai differ roles, particularli context object detection. 2) tree filter: let analyz node 10. context longest branch compos node 1, 2, 10, 15, 19, 20, bright attribut valu node 10 consid small size fluctuat remov median filter. however, graph median filter, filter valu determin valu node 10 itself, descend distanc 2: node 15, 16, 19, ancestors: node 2 1 descend node 2, node 4, 8, 9. 2in order interpret result fig. 6, note median filter involv number samples, output comput averag middl values. articl accept inclus futur issu journal. content final presented, except pagination. 6 ieee transact geoscienc remot sens total, values, bright values, dark ones. result, filter output bright. note bright valu come node belong branch node 10. want filter process guid branch structur tree, prevent descend node ancestor influenc comput output value. idea tree filter neighborhood node exclus compos descend ancestor distanc lower equal given value. comparison graph filters, k-hop neighborhood tree filter defin iter adjac matrix. filter process reli differ shift operations: shift ancestor descendants. set k-hop neighbor defin shift operations, linear filters, median filters, erosion, dilat defin rule similar on graph filters. usual, tree open (tree closing) defin composit tree eros (dilation) follow tree dilat (erosion). possess algebra properti open (closing): increasing, idempotent, antiextens (extensive). illustr fig. 6, consid case tree median size 2 appli node 10, neighborhood defin node 10, descend 15, 16, 19 ancestor 2, 1. particular, node 4, 8, 9 involv 2-hop graph neighborhood con- sider anymore. correspond filter result shown fig. 6(c). seen, filter valu node 10 strongli influenc chang strategy. 3) branch filter: filter approach deal effect relat dispar node number differ branches. typic exampl seen root (1). main set branch eman root. (the pass node 3 6) involv mainli dark nodes. however, filter valu node 1 larg domin node 2 descend (node 10, 4, 8, 9). here, kei point descend node 2 numer descend node 3 6. possibl wai deal issu us branch filter. step filter approach. step, call estim step, branch pass current node filter extracted. consid node 1 example, filter size 2 used, individu branch involved: start node 1 and, respectively, end node 10, 4, 8, 9, 5, 12. note node filter root node, individu branch involv ancestors. branch extracted, 1-d filter individu appli them. estim step produc valu aggreg second step. filter strategi similar decomposit 2-d separ filter 1-d filter steps. filter framework rich com- binat estim aggreg step done. correspond studi goe scope paper. here, focus basic filter describ tabl i. moreover, defin branch open (closing) composit branch eros (dilation) follow tabl definit estim aggreg step elementari branch filter branch dilat (erosion). note interest filter strategi consist 1-d open 1-d close estim step aggreg step base mean, median, min, max (note combin produc open close algebra sense). leav studi futur work. illustr branch median filter, filter result observ fig. 6(d) compar graph tree filter results. note valu node 1 domin high number descend node 2. general, filter approach different, cases, distinct disappears. let mention exampl follows. 1) graph tree filter equival filter size one. distinct appear filter involv neighbor 1-hop neighbors. 2) branch eros dilat defin tabl i, case flat structur elements, consist computing, respectively, minimum maximum input sampl given neighborhood. neighborhood tree branch filters, branch eros (dilation) tree eros (dilation) equivalent. equival translat compo- sition branch/tre open closing. fig. 7 illustr median filter size 25 appli eccentr attribut fig. 5. observ filter smooth attribut variations. differ filter approach clearli notic node distanc 400 600 root node. particular, case graph tree filter approaches, observ eccentr attribut valu remain high node high unfilt data. phenomenon caus dispar node number differ branch particular section close leaves. contrast, branch filter approach produc smooth version signal bia node distanc 400600 root node. section iv-b, graph, branch, tree filter object compar context ship detect application. c. morpholog reconstruct maxtre morpholog reconstruct classic imag process- ing tool reconstruct extrema creat connect oper (see [25] refer herein). appli graph signal defin condit dilations. connect reconstruct defin elementari structur element cg size one. articl accept inclus futur issu journal. content final presented, except pagination. salembi et al.: ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process 7 fig. 7. eccentr attribut filter type median filter (branch representation). (top) graph median filter. (center) tree median filter. (bottom) branch median filter. structur element includ node distanc current node. f g graph signal (respectively, call refer marker signal), antiextens graph reconstruct g(g| f ) g f given gk = cg (gk1) f (g| f ) = lim k gk (1) g0 = g f cg graph dilat cg . duality, extens graph reconstruct g(g| f ) g f given gk = cg (gk1) f (g| f ) = lim k gk (2) g0 = g f cg graph eros cg . fig. 8. filter area ratio attribut reconstruct root tophat (branch representation). (top) origin area ratio attribute. (center) reconstruct root. (bottom) tophat (after branch median filtering). note that, mention section iii-b, eros dilat size 1 equival graph, tree, branch approaches. therefore, distinct graph reconstruction. however, practice, us treat differ connect descend ancestors. end, new elementari structur element created: ctc ctp . structur element includ current node and, respectively, children parent. substitut cg 1 2 ctc ctp creat tree reconstructions. reconstruc- tion root leav ctc leav root ctp . depend marker signal defined, reconstruct produc differ results. classic mathemat morphology, reconstruc- tion creat connect open close [25]. let example. articl accept inclus futur issu journal. content final presented, except pagination. 8 ieee transact geoscienc remot sens fig. 8 present illustr reconstruct involv area ratio attribut defin section iii-a. relation- ship area connect compon repres node best fit ellipse. origin area ratio attribute, fig. 8 (top), noisy. therefore, branch median filter size 25 applied. furthermore, noise, observ attribut valu high section tree branch contain ship (the branch highlight mean gray-level attribute, fig. 4). moreover, high node close root. imag support squar best fit ellips circle. region correspond node close root similar squar imag support area close area best fit circle. presenc attribut maximum near root reflect presenc ship, appropri remov effici reconstruct process. origin attribut signal plai role refer marker graph signal equal zero root node equal one. result obtain appli tree reconstruct root leav shown fig. 8 (center). note that, specif marker, graph reconstruct produc result. tree reconstruct open tree tophat obtain comput differ origin signal reconstruct one. shown fig. 8 (bottom). presenc ship clearli observ clean attribut signal. d. maxtre extrema region maxima (minima) flat zone (largest connect compon constant value) gray-level valu higher (lower) surround flat zones. distinct previou section concern connect ancestor descend appli def- init extrema. lead node consid extrema depend analyz context specif branches. unclear distinct us practice. result, consid classic graph connect node connect neighbor distanc one. context trees, includ children parent nodes. classic algorithm identifi extrema imag easili adapt graph tree structures, power wai deal extrema follow suggest [40]: us maxtree, mintree, tree shape extrema tree-bas represent images. idea illustr fig. 9. origin maxtree, tree1, shown fig. 9(a). popul attribut signal exhibit maxima. attribut signal describ second maxtree, tree2, present fig. 9(b). maxtre construct classic images. differ graph connect here. fig. 9, indic correspond leav tree2 attribut signal maxima tree1. section iii-c, mention morpholog reconstruct fig. 9. maxtre represent maxima maxtree. (a) origin maxtree, tree1. (b) maxtre repres maxima origin maxtree, tree2. (c) prune version maxtre fig. 9(b) area criterion. (d) restitut origin maxtre valu prune maxtre fig. 9(c). classic wai build connect operators. altern strategi appli prune tree-bas represent signal. briefli recal approach follow section. e. maxtre prune prune maxtree, mintree, tree shapes, binari partit tree classic simplifi rep- resent creat connect oper [14], [24], [26], [32]. idea illustr fig. 9(c) tree2, maxtre describ attribut signal tree1. prune consist measur new attribute, area example, remov node tree2 area smaller given threshold, equal example. node 2, 3, 6 tree2 area smaller equal (thei repres connect compon tree1 nodes), therefore, removed. area increas criterion remov node meet criterion directli defin pruning. criterion increasing, strategi propos detail issu [25] references. finally, prune maxtre creat filter version attribut signal tree1. similar images, node tree1 assign prune node tree2 assign nonprun ancestor. exampl fig. 9, mean node 5, 11, 12 tree1 assign root node prune version tree2. tree restitut step shown fig. 9(d), attribut valu node 5, 11, 12 tree1 restitut attribut valu articl accept inclus futur issu journal. content final presented, except pagination. salembi et al.: ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process 9 fig. 10. exampl origin imag (logarithm grai levels) (a) norwai (radarsat-2, wide fine resolut mode) (b)(d) gibraltar (radarsat-2, scansar wide beam mode). root node tree2. connect operator, area opening, appli tree1. discuss idea appli ship detection, let mention creat publish matlab toolbox [48] involv tool present section allow interest research easili exper- iment graph signal process maxtre mintree. iv. ship detect sar imag tool discuss section iii applications. paper, interest applic problem ship detect sar images. following, propos strategi task present perform evaluated. a. attribut definit process maxtre detect strategi follow scheme fig. 1. maxtre initi creat origin imag prior speckl filtering, preserv origin spatial resolution. reduc memori usag comput complexity, tree simplifi remov node small larg repres ship. refer step area pruning. example, take account imag resolution, node involv 20 pixel remov maxtrees. lead averag reduct 60% number tree node take account imag process application. moreover, consid size world largest ship imag resolution, nonroot node size larger 7.000 pixel consid relev ship detect removed. lead reduct 10% tree sizes. tree simplification, featur illustr section iii computed: 1) mean gray- level valu pixel belong node c; 2) eccentr ellips e second moment c; 3) area ratio relat area c e . note that, tree simplifi remov node small larg correspond ships, detect algorithm actual reli attributes. mean gray-level attribut signal left unprocessed. however, discuss section iii-c, area ratio attribut signal exhibit high valu node correspond ships, node close root. remov valu relat node close root, tree reconstruct root leav appli comput tophat. follow step us filter discuss section iii-b eccentr area ratio attribut signals. goal filter step smooth attribut signal remov noisi fluctuat improv detect robustness. section iii, graph, tree, branch median filter illustr purpos section iv-b object compar graph, tree, branch version mean, median, opening, close filters. step aggreg process featur estim likelihood node repres ship. [41], aggreg follow margin approach consid attribut independent. propos aggreg attribut transform estim likelihood ship presenc multidimension supervis machine-learn technique. end, support vector machin (svm) work binari classifi (ship class/nonship class) individu nodes. refer step node classif problem sequel. train test svm, node databas created. databas extract larg imag taken radarsat-2. imag acquir wide fine resolut mode. imag seen fig. 3(a). acquir march 18, 2013 correspond gulf guinea, spatial resolut 5.2 m rang 7.7 m azimuth incid angl 42. size imag 1651 3701 pixels. second imag present fig. 10(a) acquir march 19, 2014. correspond coast norway, spatial resolut 3.1 m azimuth 4.6 m range, present averag incid angl 25. case, imag size 3141 1979 pixels. observed, imag present similar spatial resolution. 50 imag size 100 100 pixel contain varieti ships, sea, land area extract larg origin images. defin ground truth, manual defin ideal ellips indic presenc ship subject match ship contour. then, comput maxtre represent 50 images. order defin ground truth level tree nodes, consid posit sampl ship class, maxtre node overlap 40% ideal ellipses. neg sampl defin node overlap ideal ellipses. note node overlap ideal ellips in-between articl accept inclus futur issu journal. content final presented, except pagination. 10 ieee transact geoscienc remot sens fig. 11. likelihood estim (branch representation). (top) origin likelihood. (bottom) process likelihood. 0% 40% consid node database. follow procedure, end 4.000 ship node 70.000 nonship ones. then, class complet node data set divid training, validation, test set proport 60%, 20%, 20%, respectively. valid set optim size filters. trained, svm popul maxtre node new attribut ship class likelihood. result likelihood attribut signal shown fig. 11 (top). correspond imag section iii illustr process tools. note, however, support branch visual exactli same. particular, length number branch drastic reduc tree simplif base area pruning. origin number branch (maximum branch length) 3.831 (1.063) reduc 241 (442) size simplification. likelihood shown upper fig. 11 clearli reveal presenc ship branches. consid final detect result. however, us consid likelihood graph signal process remov spuriou maxima hinder detect difficult cases. result upper fig. 11 clean, observ maxima. small maxima visibl middl branch main larg one. process strategi possibl effi- cient option reli maxtre prune discuss section iii-e. goal remov maxima likelihood attribut signal, step fig. 12. overview detect process (maxtre repres sfdp layout graphviz). (a) tree1: origin maxtre likelihood attribute. (b) tree2: maxtre tree1 correspond maxima. (c) prune tree2 contrast extinct opening. (d) restitut process likelihood tree1. comput maxtre representation. step illustr upper fig. 12. figure, tree1 repres origin maxtre popul likelihood attribut signal. correspond sfdp layout branch represent shown fig. 11. tree2 [fig. 12(b)] maxtre represent likelihood popul tree1. indic figur correspond leav tree2 maxima likelihood attribut signal tree1. note correspond remain leav maxima drawn maintain fig- ur clarity. complet remov tree1 maxima correspond prune entir termin branch tree2. here, termin branch refer complet set node go leaf node branch bifurcation. case tree2, want remov termin branch low contrast, i.e., set node differ likelihood valu leaf node bifurc node lower given thresh- old. follow suggest [27], differ threshold valu prune lead hierarch ship detection. alternatively, want remov termin branch small area termin branch area bifurc point lower threshold. type attribut known extinct attribut [49]. increas attribute, extinct valu tree node maxim attribut valu termin branch belong exist pruning. extinct attribut effici comput structur maxtre [50] essenti allow prune tree node bifurca- tion exists. tree result area extinct prune shown fig. 12(c). perfectli preserv wide maxima remov presenc remain maxima. articl accept inclus futur issu journal. content final presented, except pagination. salembi et al.: ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process 11 fig. 13. exampl ship detect result (radarsat-2, wide fine resolut mode). grai level imag adjust allow clear view ship. detect indic red ellipses. finally, simplifi likelihood valu restitut origin tree1 [see fig. 12(d) sfdp layout lower fig. 11 branch visualization]. presenc ship perfectli highlight node branch high probabl ship class. final output algorithm state ship present particular imag location. step call ship classif task (which confus node classif task previous discussed). idea node ship class probabl higher high valu (e.g., 80%). node model best fit ellips e . branch includ node high probability, node ship class probabl higher 80%. node associ ellips set ellips node belong branch have high ship class probabl overlaps. however, practice, ellips branch kept. end, branch, comput median ellips set overlap ellipses. median ellips consid final output. detect exampl illustr fig. 13. note strategy, abl detect presenc ship orient and, extent, size. term evaluation, ship classif task evalu databas compos 50 imag node classif task. previous mentioned, ground truth term ship specifi manual defin ideal ellipses. present perform algorithm, let come statement begin section follow speckl filter used. believ import point allow preserv imag resolut essenti detect small object ship sar images. speckl nois model multipl noise. gener posit neg fluctuat pixel noise-fre value. maxtree, posit fluctuat repres set node form small branches. neg fluctuat repres specif nodes. appear tabl ii node classif result filter node combin pixel gray-level value. svm node classif step handl presenc speckl noise. precise, svm learn distinguish node repres ship instanc type node includ node repres sea clutter, node repres posit fluctuat speckl noise, node combin pixel correspond neg fluctuat speckl nois pixels, node correspond ground areas, on. b. evalu section discuss object evalu tool present previou section assess ship detect performances. propos algorithm involv classif steps: deal node final deal ship. let start evalu node classif step. 1) node classification: context node classifica- tion, svm gaussian kernel trained. classic binari classification, perform algorithm assess precision, p , recall, r, paramet fscore = 2 p r/(p + r). let start provid refer classif result obtain area prune filter attribut signals. process tree tophat appli area ratio (to remov high valu attribut node close root). tabl ii give precision, recall, f-score node classif training, validation, test sets. valu similar sets, con- clude overtrain overfit svm. step evalu appli filter area ratio eccentr attribut signals. tabl iii provid result graph, tree, branch version mean, median, opening, close filters. note evalu eros dilat preserv posit transit attribut signals. moreover, result tree open close on branch open closing. discuss section iii-b, view altern implement filter. f-score evalu test set consid final estim performances. therefore, tabl iii, highlight bold font best f-score result test set (valu 0.930). correspond tree/branch open branch mean filters. note particular valu significantli higher obtain refer involv filter (tabl ii). base results, select tree/branch open remain experi articl accept inclus futur issu journal. content final presented, except pagination. 12 ieee transact geoscienc remot sens tabl iii influenc attribut signal filter node classif result svm tabl iv node classif results: influenc tree tophat area prune (radarsat-2, wide fine resolut mode) present paper. experi allow draw conclusions: first, us filter appli graph signal actual improv node classif performances. second, context tree, go graph filter best result provid tree branch filters. question address concern influenc tophat area pruning. central tabl iv report result tree/branch open tree tophat area ratio area pruning. result given tabl iii. left tabl iv, decreas perform case tree tophat area ratio. finally, right table, result obtain area-bas tree prune done. increas perform precis recal reveal presenc fals posit fals neg signific node correspond small areas. therefore, area prune us decreas tree complex improv classi- ficat results. conclusion, final node classif algorithm involv area pruning, tree tophat, tree/branch opening. result node attribut valu descriptor svm turn estim node likelihood repres ship. 2) ship classification: node likelihood estim svm, step algorithm detect presenc ships. increas robust step, propos us extinct filter appli likelihood attribut signal. tabl v final ship detect perform area extinct filter likelihood attribut signal. comparison state-of-the-art approach [3], [11], [12], [51] (radarsat-2, wide fine resolut mode) evalu ship detect performances, consid true posit case final ellips produc algorithm estim presenc ship overlap 40% ideal ellipse. tabl v show ship detect perform area extinct filter. seen, area extinct filter provid clear improv term precision. final f-score ship detect task high. finally, compar result state-of-the- art techniqu ship detect sar imag [3], [11], [12], [51]. algorithm propos [3] cfar algorithm essenti reli gray-level attribute. approach describ [11] reli discret wavelet transform deal spatial pixel correl multipl resolutions. articl accept inclus futur issu journal. content final presented, except pagination. salembi et al.: ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process 13 case [12], strategi consist detect coher target base gener likelihood ratio test (glrt) initi develop [52]. finally, wang chen [51] propos measur local dissimilar ship neighborhood varianc weight inform entropi measure. result report tabl v. note that, algorithm involv prune step remov region area smaller 20 pixels, output state- of-the-art algorithm [3], [12], [51] postprocess remov detect involv 20 pixel (it possibl postprocess [11] algorithm provid locat ship detect binari mask detect areas). [12], [51], notic singl ship repres connect components. result, ad morpholog open small structur element order reconnect components. size open chosen maxim f-score. state-of-the-art algorithm perform well. them, glrt algorithm provid best results. finally, propos algorithm provid significantli higher f-score state-of-the-art algorithms. trained, scheme propos paper imag similar on train stage. however, strong mismatch imag process on training, new train necessary. case, result qualiti report highresolut imag acquir radarsat-2 wide fine resolut mode depend particular mode sensor. illustr point, creat second databas compos imag acquir radarsat-2 august 4, 2013 scansar wide beam mode. seen fig. 10(b)(d). correspond strait gibraltar. resolut imag 50 m azimuth range. lower on obtain wide fine resolut mode. incid angl 20 49 size result imag 1700 1100 pixels. follow exactli procedur describ wide fine resolut case [50 imag size 100100 pixel con- tain varieti ships, sea, land area extracted. ground truth manual defined. node data set divid train (60%), valid (20%), test (20%) sets]. resolut imag differ correspond wide fine resolut mode, featur character geometri data significantli differ statistics. result, new train svm node classif performed. fact, chang sensor acquisit mode impli signific chang radiometr geometr character imag content requir new svm training. note that, resolut imag low compar ship size, size- orient tree prune remov node correspond small areas. modif algorithm. result node classif step shown tabl vi. reproduc result branch open best wide fine tabl vi node classif result straight gibraltar imag (radarsat-2, scansar wide beam mode) tabl vii final ship detect perform straight gibraltar imag (radarsat-2, scansar wide beam mode) fig. 14. exampl ship detect result (radarsat-2, scansar wide beam mode). grai level imag adjust allow clear view ship. detect indic red ellipses. resolut mode. final ship detect result given tabl vii. seen, f-score node ship detect good result similar on previous report wide fine resolut images. finally, detect exampl illustr fig. 14. compar classic sar-bas ship detect algorithm, approach describ paper present import conceptu advantages. all, classic techniqu usual base us speckl filter order minim influenc nois component. filter step induc loss spatial resolution, critic ship detect application, object correspond small area involv low number pixels. instead, propos approach need preliminari filter step and, thus, avoid loss spatial resolut alter ship shape. moreover, propos techniqu addit advantag detect base radiometr fea- tures, convent approaches, geometr features. here, eccentr area ratio attribut character geometri region associ tree nodes. addition, us graph filter tool adapt tree structur allow increas detect robustness. improv result exploit correl exist attribut neighbor nodes. support statement, run final exper- iment radarsat-2 wide fine resolut mode imag consist remov tree/branch open tree tophat involv node classif stage. ship classif step remain unchang (in particular involv area extinct filters). experi reveal articl accept inclus futur issu journal. content final presented, except pagination. 14 ieee transact geoscienc remot sens f-score drop 0.973 (a shown tabl v) 0.864. highlight import graph filter associ node classif context complet algorithm. finally, advantag propos techniqu requir explicitli defin sea clutter pdf process differ sea ground areas. term limitations, note current matlab implement experiments, algorithm cpu efficient. appendix pro- vide inform cpu workload observ experi distribution. includ hint improv cpu efficiency. second area improv address process unfocus ship respons caus ship motion. finally, previous stated, approach process dif- ferent sea ground areas. observ signific reduct robust ground area if, context specif application, wish remov ground area processing, ground masks, coastal line detect algorithm [53][55] used. finally, result report paper obtain matlab maxtre process toolbox [48]. packag design allow easi experiment tool describ paper. v. conclus paper discuss imag process architectur set tool address problem ship detect sar images. detect strategi reli maxtre represent imag graph signal process tools. radiometr geometr attribut evalu associ maxtre node form graph attribut signal process account correl neighbor attribut valu tree. consid tree specif graph connec- tiviti ancestor descend differ meaning, analyz linear, nonlinear, mor- pholog filter strategies. graph filters, new fil- tere notion emerged: tree branch filters. graph filter approach reli classic graph connect distinct ancestor descendants. tree filter approach limit neighborhood descend ancestor node filter remov influenc remain descend ancestors. result, transfer inform branch limited. finally, branch filter control effect relat dispar node number differ branches. step filter approach: estim step, branch pass current node filter produc valu aggreg second step. filters, morpholog reconstruct connect filter tree-bas represent imag discussed. complet ship detect algorithm involv graph signal filter appli maxtre representation. process attribut valu machine-learn tool (svm) detect ships. propos algorithm demon- strate appli graph signal process tool tabl viii cpu time distribut tree-bas represent imag go classic graph filters. result ship detect approach significantli outperform state-of-the-art algorithms. term futur work relat ship detect application, consid us deep-learn tech- niqu avoid us hand-craft attributes. however, approach requir larg databas sar imag suitabl ship detect associ ground truth. databas current exist, creation challeng faced. note graph process tool appli paper maxtree, appli tree-bas represent imag includ mintree, tree shape [17], binari partit tree [19], -tree [20]. us tree associ graph process tool applic ship detect attract topic. term extens work, depend application, extend set attribut train classifi includ exampl textur attribut describ [56], [57] learn attribut propos [58]. context branch filters, interest research certainli complet studi combin estim aggreg steps. finally, matlab toolbox involv tool present paper allow interest research easili experi graph signal process maxtre mintre public [48]. appendix matlab implement experi paper, process time ship detect 100 100 imag equal 15 s average. distribut cpu time describ tabl viii. seen, 64% time devot comput best fit ellips maxtre nodes. step reli matlab regionprop command. step, tree/branch open appli articl accept inclus futur issu journal. content final presented, except pagination. salembi et al.: ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process 15 tabl ix rel cpu time graph, tree, branch filters. graph mean filter references. filter length 25 eccentr area ratio attribut signal repres 14% workload. proper c++ implement research best algorithm perform step provid effici algorithm. tabl ix describ rel workload filter involv experiments. refer graph mean filter size 25. tabl show that, current implementation, tree filter effici term workload graph filter branch filter slightli effici graph filters. moreover, mean, median, erosion, dilat need roughli cpu time open close need twice time involv combin eros dilation. acknowledg author like thank prof. j. mallorqui dr. m. sanjun-ferr provid result algorithm defin [11], [12] prof. y. cui provid softwar correspond [3]. refer [1] g. deni et al., disrupt earth observation? new earth observ system market evolution: possibl scenario impacts, acta astronautica, vol. 137, pp. 415433, aug. 2017. [2] copernicu market report, vol. 1, pub. offic eur. union, pricewaterhousecoopers, london, u.k., nov. 2016. [3] y. cui, j. yang, y. yamaguchi, cfar ship detect sar imag base lognorm mixtur models, proc. 3rd ieee int. asiapacif conf. synth. apertur radar, seoul, south korea, sep. 2011, pp. 13. [4] x. leng, k. ji, k. yang, h. zou, bilater cfar algorithm ship detect sar images, ieee geosci. remot sens. lett., vol. 12, no. 7, pp. 15361540, jul. 2015. [5] c. wang, f. bi, w. zhang, l. chen, intensity-spac domain cfar method ship detect hr sar images, ieee geosci. remot sens. lett., vol. 14, no. 4, pp. 529533, apr. 2017. [6] t. li, z. liu, r. xie, l. ran, improv superpixel-level cfar detect method ship target high-resolut sar images, ieee j. sel. topic appl. earth observ. remot sens., vol. 11, no. 1, pp. 184194, jan. 2018. [7] h. greidanus, m. alvarez, c. santamaria, f.-x. thoorens, n. kourti, p. argentieri, sumo ship detector algorithm satellit radar images, remot sens., vol. 9, no. 3, p. 246, 2017. [8] c. wang, s. jiang, h. zhang, f. wu, b. zhang, ship detect high-resolut sar imag base featur analysis, ieee geosci. remot sens. lett., vol. 11, no. 1, pp. 119123, jan. 2014. [9] c. p. schwegmann, w. kleynhans, b. p. salmon, synthet apertur radar ship detect haar-lik features, ieee geosci. remot sens. lett., vol. 14, no. 2, pp. 154158, feb. 2017. [10] w. ao, f. xu, y. li, h. wang, detect discrimin ship target complex background spaceborn alos-2 sar images, ieee j. sel. topic appl. earth observ. remot sens., vol. 11, no. 2, pp. 536550, feb. 2018. [11] m. tello, c. lpez-martnez, j. j. mallorqu, novel algorithm ship detect sar imageri base wavelet transform, ieee geosci. remot sens. lett., vol. 2, no. 2, pp. 201205, apr. 2005. [12] a. marino, m. j. sanjuan-ferrer, i. hajnsek, k. ouchi, ship detect spectral analysi synthet apertur radar: compar- ison new well-known algorithms, remot sens., vol. 7, no. 5, pp. 54165439, 2015. [13] r. pelich, n. longp, g. mercier, g. hajduch, r. garello, ais- base evalu target detector sar sensor characterist maritim surveillance, ieee j. sel. topic appl. earth observ. remot sens., vol. 8, no. 8, pp. 38923901, aug. 2015. [14] p. salembier, a. oliveras, l. garrido, motion connect oper- ator imag sequences, proc. 8th eur. signal process. conf. (eusipco), trieste, italy, sep. 1996, pp. 10831086. [15] p. salembier, a. oliveras, l. garrido, antiextens connect oper imag sequenc processing, ieee trans. imag process., vol. 7, no. 4, pp. 555570, apr. 1998. [16] r. jones, compon tree imag filter segmentation, proc. ieee workshop nonlinear signal imag process., mackinac island, mi, usa, 1997, pp. 15. [17] p. monass f. guichard, fast comput contrast-invari imag representation, ieee trans. imag process., vol. 9, no. 5, pp. 860872, 2000. [18] n. rai s. t. acton, inclus filters: class self-dual connect operators, ieee trans. imag process., vol. 14, no. 11, pp. 17361746, nov. 2005. [19] p. salembi l. garrido, binari partit tree effici represent imag processing, segmentation, inform retrieval, ieee trans. imag process., vol. 9, no. 4, pp. 561576, apr. 2000. [20] p. soille, constrain connect hierarch imag partit simplification, ieee trans. pattern anal. mach. intell., vol. 30, no. 7, pp. 11321145, jul. 2008. [21] c. berger, t. geraud, r. levillain, n. widynski, a. baillard, e. bertin, effect compon tree comput applic pattern recognit astronom imaging, proc. int. conf. imag process., san antonio, tx, usa, sep./oct. 2007, pp. iv-41iv-44. [22] v. vilaplana, f. marques, p. salembier, binari partit tree object detection, ieee trans. imag process., vol. 17, no. 11, pp. 22012216, nov. 2008. [23] g. k. ouzouni m. h. f. wilkinson, hyperconnect attribut filter base k-flat zones, ieee trans. pattern anal. mach. intell., vol. 33, no. 2, pp. 224239, feb. 2011. [24] e. j. breen r. jones, attribut openings, thinnings, granulome- tries, comput. vis. imag understand., vol. 64, no. 3, pp. 377389, nov. 1996. [25] p. salembi m. h. f. wilkinson, connect operators: review region-bas morpholog imag process techniques, ieee signal process. mag., vol. 26, no. 6, pp. 136157, nov. 2009. [26] h. lu, j. c. woods, m. ghanbari, binari partit tree analysi base region evolut applic tree simplification, ieee trans. imag process., vol. 16, no. 4, pp. 11311138, apr. 2007. [27] y. xu, e. carlinet, t. graud, l. najman, hierarch segmenta- tion tree-bas shape spaces, ieee trans. pattern anal. mach. intell., vol. 39, no. 3, pp. 457469, mar. 2017. [28] g.-s. xia, j. delon, y. gousseau, shape-bas invari tex- ture indexing, int. j. comput. vis., vol. 88, no. 3, pp. 382403, jul. 2010. [29] c. kurtz, n. passat, p. ganarski, a. puissant, extract com- plex pattern multiresolut remot sens images: hierarch top-down methodology, pattern recognit., vol. 45, no. 2, pp. 685706, 2012. [30] a. alonso-gonzalez, s. valero, j. chanussot, c. lopez-martinez, p. salembier, process multidimension sar hyperspectr imag binari partit tree, proc. ieee, vol. 101, no. 3, pp. 723747, mar. 2013. [31] m. a. veganzones, g. tochon, m. dalla-mura, a. j. plaza, j. chanussot, hyperspectr imag segment new spectral unmixing-bas binari partit tree representation, ieee trans. imag process., vol. 23, no. 8, pp. 35743589, aug. 2014. [32] m. a. westenberg, j. b. t. m. roerdink, m. h. f. wilkinson, volumetr attribut filter interact visual max-tre representation, ieee trans. imag process., vol. 16, no. 12, pp. 29432952, dec. 2007. [33] d. i. shuman, s. k. narang, p. frossard, a. ortega, p. vandergheynst, emerg field signal process graphs: extend high-dimension data analysi network irregular domains, ieee signal process. mag., vol. 30, no. 3, pp. 8398, 2013. articl accept inclus futur issu journal. content final presented, except pagination. 16 ieee transact geoscienc remot sens [34] a. sandryhaila j. m. f. moura, big data analysi signal process graphs: represent process massiv data set irregular structure, ieee signal process. mag., vol. 31, no. 5, pp. 8090, sep. 2014. [35] s. chen, r. varma, a. sandryhaila, j. kovacevic, discret signal process graphs: sampl theory, ieee trans. signal process., vol. 63, no. 24, pp. 65106523, dec. 2015. [36] s. k. narang a. ortega, perfect reconstruct two-channel wavelet filter bank graph structur data, ieee trans. signal process., vol. 60, no. 6, pp. 27862799, jun. 2012. [37] a. sakiyama y. tanaka, oversampl graph laplacian matrix graph filter banks, ieee trans. signal process., vol. 62, no. 24, pp. 64256437, dec. 2014. [38] d. shuman et al., multiscal pyramid transform graph sig- nals, ieee trans. signal process., vol. 64, no. 8, pp. 21192134, apr. 2013. [39] j. cousty, l. najman, f. dias, j. serra, morpholog filter graphs, comput. vis. imag understand., vol. 117, no. 4, pp. 370385, 2013. [40] y. xu, t. graud, l. najman, connect filter tree-bas shape-spaces, ieee trans. pattern anal. mach. intell., vol. 38, no. 6, pp. 11261140, jun. 2016. [41] s. valero, p. salembier, j. chanussot, object recognit hyperspectr imag binari partit tree representation, pattern recognit. lett., vol. 56, pp. 4551, apr. 2015. [42] e. carlinet t. graud, compar review compon tree comput algorithms, ieee trans. imag process., vol. 23, no. 9, pp. 38853895, sep. 2014. [43] y. hu, efficient, high-qual force-direct graph drawing, math. j., vol. 10, no. 1, pp. 3771, 2005. [44] graphvizgraph visual software. accessed: 2018. [online]. available: [45] a. sandryhaila j. m. f. moura, discret signal process graphs, ieee trans. signal process., vol. 61, no. 7, pp. 16441656, apr. 2013. [46] s. chen, a. sandryhaila, j. m. f. moura, j. kovacevic, signal denois graph graph filtering, proc. ieee global conf. signal inf. process. (globalsip), dec. 2014, pp. 872876. [47] s. segarra, a. g. marques, g. r. arce, a. ribeiro, center-weight median graph filters, proc. ieee global conf. signal inf. process. (globalsip), dec. 2016, pp. 336340. [48] maxtre process toolbox. accessed: 2018. [online]. available: [49] c. vachier f. meyer, extinct value: new measur persistence, proc. ieee workshop nonlinear signal imag process. (nsip), halkidiki, greece, vol. 1, jun. 1995, pp. 254257. [50] a. g. silva r. d. a. lotufo, new extinct valu effici construct analysi extend attribut compon tree, proc. 21st brazilian symp. comput. graph. imag process., oct. 2008, pp. 204211. [51] x. wang c. chen, ship detect complex background sar imag base multiscal varianc weight imag entropi method, ieee geosci. remot sens. lett., vol. 14, no. 2, pp. 184187, feb. 2017. [52] m. j. sanjuan-ferrer, detect coher scatter sar data: algorithm applications, ph.d. dissertation, eth zurich, zrich, switzerland, 2013. [53] m. t. alonso, c. lpez-martnez, j. j. mallorqu, p. salembier, edg enhanc algorithm base wavelet transform automat edg detect sar images, ieee trans. geosci. remot sens., vol. 49, no. 1, pp. 222235, jan. 2011. [54] f. baselic g. ferraioli, unsupervis coastal line extract sar images, ieee geosci. remot sens. lett., vol. 10, no. 6, pp. 13501354, nov. 2013. [55] m. modava g. akbarizadeh, coastlin extract sar imag spatial fuzzi cluster activ contour method, int. j. remot sens., vol. 38, no. 2, pp. 355370, 2017. [56] g. akbarizadeh, new statistical-bas kurtosi wavelet energi featur textur recognit sar images, ieee trans. geosci. remot sens., vol. 50, no. 11, pp. 43584368, nov. 2012. [57] k. kayabol j. zerubia, unsupervis amplitud textur clas- sific sar imag multinomi latent model, ieee trans. imag process., vol. 22, no. 2, pp. 561572, feb. 2013. [58] q. oliveau h. sahbi, learn attribut represent remot sens ship categori classification, ieee j. sel. topic appl. earth observ. remot sens., vol. 10, no. 6, pp. 28302840, jun. 2017. philipp salembi (m96sm09f11) receiv electr engin degre ecol poly- technique, palaiseau, france, ecol national suprieur de tlcommunications, paris, france, 1983 1985, respectively, ph.d. epfl, lausanne, switzerland, 1991. 1985 1989, laboratoir delectroniqu philips, limeil-brvannes, france. 1989, join swiss feder institut technolog lausanne, lausanne. post-doctor fellow harvard robot laboratory, cambridge, ma, usa. 1992, join technic univer- siti cataloniabarcelonatech, barcelona, spain, current professor digit signal imag processing. research interest includ remot sens imag processing, imag video sequenc processing, mathemat morphology. dr. salembi member imag multidimension signal process technic committe ieee signal process societi 2000 2006 adcom offic european associ signal process (eurasip) 1994 1999. chair multimedia descript scheme group 1999 2001, involv definit mpeg-7 standard (multimedia content descript interface). serv associ editor journal includ journal visual commun imag repre- sentat (academ press), signal process (elsevier), signal processing: imag commun (elsevier), eurasip journal imag video processing, ieee transact imag processing, ieee transact circuit system video technology, ieee signal process letters. sergi liesegang receiv bachelor degre telecommun engin etsetb, technic univers cataloniabarcelonatech, barcelona, spain, 2015, master degre telecommun engin technic univers cataloniabarcelonatech, collab- orat technic univers munich, munich, germany, 2017. current pursu- ing ph.d. degre signal theori commun department, technic univers cataloniabarcelonatech. 2015 2017, research assist signal theori commun department. research interest includ signal processing, multimedia technologies, inform commun theory. carlo lpez-martnez (s97m04sm11) receiv msc. degre electr engin ph.d. degre universitat politcnica catalunya, barcelona, spain, 1999 2003, respectively. 2000 2002, frequenc radar system department, german aerospac center, oberpfaffenhofen, germany. 2003 2005, imag remot sens groupsaphir team, institut electron telecommun rennes, rennes, france. 2006, join technic univers catalonia barcelonatech, barcelona, spain, ramn-y-caj researcher, current associ professor remot sens microwav technology. author co-author 100 articl journals, books, confer proceed radar remot sens imag analysi literature. research interest includ synthetic-apertur radar (sar) multidimension sar, radar polarimetry, physic paramet inversion, digit signal processing, estim theory, harmon analysis. dr. lpez-martnez organ differ invit session intern confer radar sar polarimetry. present advanc cours seminar radar polarimetri wide rang organ events. recipi student prize paper award eusar 2002 conference, place student paper award eusar 2012 conference, ieee-grss 2013 gold earli career award. serv guest editor european associ signal process journal advanc signal processing. associ editor ieee journal select topic appli earth observ remot sensing.