1 pattern recognit letter journal homepage: www.elsevier.com model perceptu categori parametr music system ivan paza,, angela nebota, francisco mugicaa, enriqu romeroa acomput scienc depart barcelonatech, c/ jordi girona 1-3. omega 005, barcelona 08034, spain abstract music fields, algorithm composit live coding, aural explor pa- ramet combin process system capabl learn materi differ music task select classified. despit importance, model process proposed. here, rule extract algorithm presented. work data obtain user auditori explor parameters, specif perceptu categori searched. extract rule express complex, gener relationships, paramet valu categories. format control function govern data grouping. given user heurist considerations. rule build gener models: set ex- tend infer rule fuzzi classifi allow user infer unheard combin paramet consist preselect categori extend rule limit explor paramet space, respectively. evalu models, user test performed. construct model allow reduc complex oper systems, provid set pre- set differ categories, extend composit capac infer combinations, alongsid structur represent information. c 2017 elsevi ltd. right reserved. 1. introduct music applic technolog music composit (dean, 2009), program comput creat music automatically, like algorithm composit (nierhaus, 2009), help human compos program mu- sic real time, case live code (collin et al., 2003; magnusson, 2015; wang cook, 2004). activities, parametr system capabl gener differ type mu- sical materi (brown sorensen, 2009; rohrhu- ber campo, 2009). exampl parametr music system includ sound synthes signal processors, melod rhythmic sequenc generators. develop clearer idea wide rang possibl parametr musi- cal systems, motiv need methodolog creat structur model capabilities, let con- sider coupl examples: one, mccormack et al. (2009) discuss granular synthesi chaos-synth, develop miranda (1995) wind instruments. consist correspond author: tel.: +34-93-413-7783; fax: +34-93-413-7833; e-mail: (ivan paz) bank oscillators, individu frequenc du- ration control arithmet mean group cell taken cellular automata. case, granular syn- thesi engin parametr cell states. control paramet system, set rule automata written, cells, paramet space set initi condit automata initialized. second example, consid simpl synthesi base oscil control directli chang valu parameters. suppos parameters: fre- quenci 1 frequenc 2 hz, valu rang b. case [a, b] x [a, b] space pos- sibilities, control paramet frequenc 1 frequenc 2. construct frame gener structur (e.g, addit granular synthesis), small chang particular characterist modifi re- sponse. example, differ number oscil envelop types, differ rang parameters. therefore, gener idea behavior differ architectures, necessari test new explor possibilities. chang parameters, musician interact 2017 elsevier. manuscript version avail cc-by-nc-nd 4.0 licens 2 parametr music systems. therefore, cases, ex- plorat differ combin paramet valu process system capabl learned, select classif music materi performed. goldmann (2015) commerci cultur role specif paramet set (call presets) sound standard analyzed. exampl preset includ classic configur equal la- bele funk, rock classical, digit plug-in mimic icon instrument new program automat audio master song depend genre. similar way, algorithm composit live code select pa- ramet configur select set pro- duce music materi specif perceptu categories. ex- ampl select process are: given variable-frequ oscillators, frequenc combi- nation produc conson output (in acoust sound harmon partials), sound rough quality. al- explor paramet combin search perceptu categori common activ music, attempt formal inform pro- duce process aim differ- ent music tasks, automat creation variat piec plai audienc (live performance), execut gener music algo- rithm (brown sorensen, 2009). nonetheless, excel exampl method find set paramet successfulli produc entiti specif perceptu properties. example, dahlstedt (2001), collin (2002b) collin (2002a) appli interact evolut (dawkins, 1986), us human evalu fit function genet algorithm paramet op- timization. dahlstedt (2001), techniqu appli sound synthesi pattern gener tasks, collin (2002b) collin (2002a), search success- ful set argument control algorithm routin audio cut procedures. present work inspir methodolog collin (2002b) dahlstedt (2001), focus structur- ing inform produc explor pro- cess build tool intend follow objectives: 1. provid structur represent valu paramet relat user-select per- ceptual categories. 2. reduc cognit oper complex algorithm provid set organ preset differ preselect categori autom music tasks, live coding. 3. extend composit capac infer new unheard (unexplored) paramet combin consist perceptu categories. research, methodolog base rule develop model perceptu properties. particular rule-bas model reli interpretability. rule mod- els, contrast subsymbol approach (like neural net classifiers), human readabl information, especi attract applic context methodolog 2. strict rule extract data. 2. strict rule evalu user visual inspection. 3. model interv rule (infer rules). 3. infer rule valid user audit examples. 4. fuzzi model valid by: a) fuzzi classifi (10 time cv). b) random gener instanc classifi extend model user audition. 4. fuzzi rule model base infer rules. model valid - g e n e ra li z t o n + 1. data acquisition. 1. valid questionnaire. fig. 1. gener methodology. music. addition, rule-bas model natur function set presets, encod user associ (between param- eter configur perceptu category). furthermore, possibl extend model explor new region space consist assign class rules. earli version methodolog paz et al. (2017). propos methodolog consist parts, shown figur 1, respect evalu processes. methodolog data acquisit stage per- form parametr explor music system, search predefin perceptu categori (see # 1 figur 1). process, paramet combin label respect perceptu categories. then, data group accord specif patterns, explain section 2. result structur call strict rule (see # 2 figur 1). rule build gener model, extend valid strict rule point space intervals. result process, describ section 3, set infer rule (see # 3 figur 1). then, level gener base set infer rule design fuzzi classifi (# 4 figur 1). classifi cover complet explor space present depth section 3. section 4 5 describe, respectively, model evalu process experi perform valid differ models. sec- tion 5 describ data acquisit process user interfac parametr exploration. finally, section 6 7 present, turn, discuss follow conclus work. 2. strict rule extract 2.1. algorithm design consider strict rule extract algorithm design iden- tifi complex gener relationship valu paramet perceptu categori assign 3 user. idea reorder data visibl spe- cific patterns. way, produc structur in- terpret represent input data. section 3, represent infer new combin paramet consist user-defin perceptu categories. algorithm inspir rule extract algorithm de- velop castro et al. (2011). however, fundamen- tal differences. first, result depend order data. second, algorithm creat rule requir fewer conditions. discuss section 2.3. input data organ data pair (paramet val- ues, perceptu category), seen determinist input- output relations. data, algorithm search iter patterns. specifically, look combin param- eter categori differ paramet valu (let p j). case, absolut differ p j valu differ certain threshold (t), combin group structure. structur valu group combin parameters, categori set p j con- tain valu differ. present algorithm let defin function calcul thresholds. 2.1.1. threshold function threshold calcul function de- clare advanc user. base heurist con- siderations, i.e. priori knowledg variabl paramet represent. example, frequenc num- ber upper harmon ad signal. idea autom process present section 7. paramet p j threshold function tp j (x) declared. assign threshold valu x paramet p j. given x1, x2, group set equat 1 satisfied. | x1 x2 | < g(tp j (x1), tp j (x2)) (1) g function variables, defin max(tp j (x1), tp j (x2)) min(tp j (x1), tp j (x2)) constant func- tion, exampl g(tp j (x1), tp j (x2)) = f x, etc. function t g control, parameter, valu group sets. example: let p j paramet control frequenc (hz). possibl definit function tp j (x) equat 2. tp j (x) = { 10 x 20 hz 80 x > 20 hz (2) suppos paramet combin x1, x2 x3, shown tabl 1. differ valu paramet p j, i.e., x1,k = x2,k = x3,k k , j. suppos x1, j = 7, x2, j = 11, x3, j = 25. ta- ble 1 show result group combin threshold function equat 2 combin threshold g(tp j (x1), tp j (x2)) = min(tp j (x1), tp j (x2)). values, x1, j = 7 x2, j = 11, tp j (7) = 10 tp j (11) = 10. valu 11 25, tp j (11) = 10 tp j (25) = 80. |7 11| < min(10, 10) |11 25| min(10, 80) com- binat x1 x2 group rulex1x2 x2 group x3, x3 remain alone. tabl 1. consid paramet combin x1, x2 x3 class (or perceptu category) rough differ jth paramet p j. i.e., x1,k = x2,k = x3,k k , j. suppos x1, j = 7, x2, j = 11, x3, j = 25. result group combin tresh- old function equat 1 combin respect threshold g(tp j (x1), tp j (x2)) = min(tp j (x1), tp j (x2)) shown ta- ble. note rulex1x2 entranc x12,k = x1,k = x2,k k. combin p1 . . . pj . . . pn class x1 x1,1 . . . x1, j = 7 . . . x1,n rough x2 x2,1 . . . x2, j = 11 . . . x2,n rough x3 x3,1 . . . x3, j = 25 . . . x3,n rough result rulex1x2 x12,1 . . . {7, 11} . . . x12,n rough x3 x3,1 . . . x3, j = 25 . . . x3,n rough threshold allow user defin close val- ue order place rule. example, suppos specif paramet (p j), threshold set equal infin values. i.e., tp j (x) = f x g(tp j (x1), tp j (x2)) = f . then, paramet combina- tion data, differ valu paramet group singl rule matter separ are. produc great variabl combina- tion describ rule. contrast, suppos threshold t(x) = constant < f set values. result set rules, contain valu that, order minimum maximum, separ constant. 2.1.2. consider threshold applic threshold determine, parameter, maxi- mum distanc adjac group values, differ purposes. example, creat small tran- sition rule instanc group small threshold, big transit (to creat contrast) opposit case. discuss stepwis per- ceptual transit (or small perceptu chang sound) plai essenti role music composition, gre- gorian chant 20th centuri music, cope (2015). further- more, structur visual relationship paramet perceptu categories, rule thought of, interest analyt point view. exam- ple, comput model music style (pearc et al., 2002). 2.2. algorithm input input algorithm are: 1. data: {x1,x2, ...,xm}, xi = ((xi1, xi2, ..., xin), yi), xi j denot valu jth paramet ith combin explored, yi denot perceptu category. index satisfi 1 m n number parameters. 2. thresholds: arrai containing, parameter, func- tion tp j (x) calcul threshold value, function g (defin section 2.1.1) combin thresholds. 4 2.3. algorithm algorithm current implement supercollid program languag (mccartney, 1996; wilson et al., 2011) synthesi engin implement sound generators. mentioned, algorithm searches, pa- ramet parameter, instanc differ paramet valu belong perceptu category. given result search depend order parameters, algorithm start calcul possibl paramet permut data. appli search per- mutat independ result aggreg elim- inat redund repeat rule end. differ algorithm propos castro et al. (2011) search initi order data. search perform follows: 1. column index correspond column ex- clude data ident row searched. row ident equal entry-to-entry. en- tri sets, consid ident con- tain elements. 2. then, valu exclud column select (identical) row taken. 3. valu sort min max form subsets. subset contain subsequ valu absolut differ equal corre- spond threshold (distance). 4. finally, algorithm creat rule creat subset. rule valu select row parameters, set valu sub- set index exclud column. row creat rule elimin data rule added. exampl set rule creation suppos con- stant threshold 0.2 paramet k. valu = {0.1, 0.3, 0.5, 0.8, 0.9, 1.1}, sets: {0.1, 0.3, 0.5} {0.8, 0.9, 1.1}. exclud column k, new rule creat : x1, x2, ..., xk1, {0.1, 0.3, 0.5}, xk+1, ...xn, yk, x1, x2, ..., xk1, {0.8, 0.9, 1.1}, xk+1, ...xn, yk. process creat permut computation expensive, user decid order paramet avoid step. note that, process construct separ sets, strict rule algorithm allow group rule start set contain instances. unlik castro et al. (2011) algorithm which, rule formed, requir set contain possibl valu an- alyz paramet take. paramet differ rule cover differ rang values. give algorithm necessari flexibl regular differ level generality. 2.3.1. algorithm pseudocod 1. permut = arrai possibl permut paramet index (exclud output) 2. permut : tempor data = copi data index j permut (j 0 # parameters): exclud column permutation[ j ] tempor data row (in tempor data): a. look ident row b. collect ident row valu locat exclud column c. creat set new rule collect valu (see section 2.3.2) d. elimin ident row e. add new rule tempor data add tempor data set rule 3. elimin redund repeat rule set rule 4. return set rule (arrai store result algorithm appli permutation) 2.3.2. creat set rule creat set creat new set proce follows: 1. sort set (array) 2. split set subset s xi, xi+1 s | xi xi+1 | t t assign threshold element xi, xi+1 function g, t (describ section 2.1.1) paramet j (locat thresholds[ j ]). creat rule creat new rule proce follows: 1. current row (set parameters) look ident rows. 2. set creat previou step (creat sets) build new rule replac exclud column ( j) select set. 3. infer rule fuzzi rule model 3.1. construct infer rule mentioned, strict rule unheard pa- ramet combinations. structur data group regular found. allow separ perform process structur exist inform process build model abl infer new, unheard combinations, consist preselect perceptu categories. this, set infer rule created. rule exten- sion strict rule creat algorithm describ section 2. extend rules, valu set con- tain paramet replac interv minimum maximum valu set. example, let suppos rule shown tabl 2, contain- ing valu {a, b, c, d} paramet p j. extension, rule describ case form combin valu set valu paramet (which set). build infer rule, sub- stitut set interv [ad], d minimum maximum valu set, respectively. extend rule compris combin paramet valu valu interval. 5 tabl 2. extens strict rule infer rule. list valu paramet p j extend interv minimum (a) maximum (b) values. rule type p1 . . . pj . . . pn class strict rule xk,1 . . . {a, b, c, d} . . . xk,n rough infer rule xk,1 . . . [a d] . . . xk,n rough fig. 2. membership function classifier. valu vk, j wk, j are, respectively, minimum maximum valu paramet j rule k. paramet control slopes. 3.2. fuzzi classifi base infer rule extend model cover space explor limits, fuzzi if-then classifier, base infer rules, designed. built follows: first, consid trapezoid membership function equa- tion 3, repres figur 2. k, j(p j) = 1 2 [max(0, 1 max(0, min(1, p j wk, j))) +max(0, 1 max(0, min(1, vk, j p j)))] (3) function (kuncheva, 2000) index k repres rule number index j count parameters. valu vk, j wk, j are, respectively, minimum maximum valu membership (x) = 1 kth rule jth parameter. paramet control slope trapezoid calcu- late slope intersect x-axi minimum maximum valu parameter. build classifier, featur scale [0, 1]. then, rule rk, trapezoid membership function assign paramet p j follow way: 1. paramet contain interval, let [ab], vk, j = wk, j = b. case, trapezoid member- ship function maximum membership valu extrem interval. 2. paramet contain singl value, vk, j = wk, j. thus, obtain triangular membership function cen- tere value. classifi new paramet combination, classifi oper- at follows: let p combin sent classifier. p combin p j paramet values. then, rule rk, calcul membership valu k, j(p j) param- eter p j. fire strength k(p) (kuncheva, 2000) rule rk, measur degre rule match input parameters, defin minimum membership valu obtain paramet (see equat 4), i.e: k(p) = min { k, j(p j) } (4) fire strength calcul rules, assign class (i.e. category; equat 5) equal class rule maximum fire strength. class(p) = class rc c = arg max k {k(p)} (5) exampl classif process hypothet sys- tem rule paramet shown figur 3. paramet combin p = (p1, p2) sent clas- sifier. classifi combination, rule, degre membership pi given ith membership func- tion rule calcul minimum valu taken. then, set contain minimum valu rule formed. finally, output class associ rule correspond maximum valu set. rule fire strength, random decis taken. 4. model evalu model evalu base idea suggest pearc et al. (2002). discuss specif motiv develop program compos music, suggest specif criteria evalu depend case. identifi activities: algorithm composition, design composit tools, comput model music style comput model music cognition. al- algorithm present origin design person composit purpos cat- alog algorithm composit activity, develop design composit tool, i.e. tool intend compos designers. propos pearc et al. (2002), perform evalu test ensur behavior softwar satisfi requir (unit tests), examin perform differ scenario (applic tests). differ model present evalu follows: strict rule valid experi user visual inspection, is, extract rule group class shown user valid (in question 2.1 evalu questionnair below). infer rule evalu user testing. case, user eval- uated, not, random combin produc gener interv consist preselect per- ceptual categories. evalu fuzzi rule model, user evalu random combin cover rang paramet values. evalu user compar result classifi describ section 4.2. finally, accuraci classifi calcul data standard techniqu 10-fold cross-validation. detail present below. 6 fig. 3. exampl classif process rule paramet p1 p2. new combin p = (p1, p2) sent classifier. rule (p1) = (p2) = b. minimum valu a. case second rule (p1) = c, (p2) = d min(c, d) = d. finally, max(a, d) = class assign instanc class i, class associ rule. 4.1. evalu questionnair test result regist questionnaire. differ compon relat user differ wai (user interface, extract rule general- izat stage) address separ sections. questionnari shown below. 4.1.1. assess questionnari data threshold function save user. 1. data acquisit process 1..1 interfac evaluation: consid inter- face intuit suitabl explor space paramet combinations? 1..2 instruct evaluation: feel instruct given interview effici wai ex- plore chang parameters? 2. extract rule 2..1 rule interpret inform relationship paramet valu per- ceptual categori output? 3. gener 3..1 consistency: perceiv produc param- eter combin consist select category? 3..2 novelty: novelti unheard pat- terns? answer questions, adopt user-focus evalua- tion likert scale feedback (likert, 1932) propos wanderlei orio (2002). follow categories: strongli agree, agree, neutral, disagree, strongli disagree. approach evalu data acquisit process (interfac paramet explor methodology), inter- pretabl extract rules, novelti unheard paramet combin creat gener step. evalu categori new unheard combin per- ceiv user consist select categori (question 3.1), consist score used, similar mu- sical ture test present stowel et al. (2009). gener idea that, music, desir system behav human-lik fashion. case, produc ex- ampl emul pattern select human user belong particular category. therefore, stowel et al. (2009) point out, degre observ confus human autom respons appro- priat rout evalu system perform human-lik tasks. tests, infer rule gener new param- eter combinations, user evalu consistent, not, request category. so, success failure. 4.2. evalu fuzzi model test perform evalu fuzzi model. first, paramet combin (from entir observ space) produced, classif model user compared. second, classifi describ sec- tion 3.2 estim model accuracy. 10-time cross- valid standard techniqu data acquir experiments. 5. experi experi conduct student real time interact class master degre sound music comput pompeu fabra univers (winter term 2016-2017), music compos audio technolog developers. system collect data avail paz (2017). individu session held survei introduc interfac functionalities. that, particip given time familiar begin experiment. user-tests, analyt interfac (shown figur 4) describ hunt kirk (2000) designed. allow user listen, tweak perceptu categor (into 7 tabl 3. synthesi questionnair result blip sawtooth generators. number quantifi likert scale denot number user select option. percentag 3.1, averag percentag number assign user consist combin produc infer rules. question strongli agre agre neutral disagre strongli disagre blip 1.1 interfac evalua- tion 2 5 2 1 sawtooth 1.1 interfac evalua- tion 2 5 2 1 blip 1.2 instruct 3 5 2 sawtooth 1.2 instruct 3 5 2 blip 2 strict rule evalua- tion 6 3 1 sawtooth 2 strict rule evalua- tion 7 2 1 blip 3.1 consist infer rule com- binat consistent: inconsistent: 90% 10% sawtooth 3.1 consist infer rule com- binat consistent: inconsistent: 85% 15% blip 3.2 novelti - 4 4 2 - sawtooth 3.2 novelti 2 6 2 - - class given perceptu categori system describ section 5.2) paramet combin see valu display. allow captur data re- viewed. data collected, user execut rule extract algorithm listen paramet combin follow modalities: 1. pattern contain gener strict rules, heard categor user. 2. pattern infer infer rules, i.e, assum predefin perceptu category, heard. user ask collect thirti categor combina- tion follow instruct shown section 5.1. this, rule extract process perform obtain strict rule inspect users. finally, un- heard combin produc infer rules. evalu consist cat- egori described, show novelty. 5.1. instruct explor parametr space order favor rule format avoid have instanc group rule, user provid specif instruct vari paramet explor space. instruct allow explor space or- dere way, chang occur paramet time. particip ask explor space follows: 1. restrictions, vari paramet new point desir perceptu category. save paramet valu associ category. fig. 4. interfac explor parametr space collect data. left allow boot system, initi data, tweak pa- ramet classifi combin categories. central perform rule extract process. right allow user listen strict rule (plai buttons) infer rule (try buttons), reclassifi instanc (class buttons). 2. point, tweak paramet time keep- ing constant. new combin belong desir categori save respect label. way, chang paramet explored. 3. explor combination, freeli vari paramet new point desir perceptu categori found. 8 5.2. sound gener experiments, differ sound gener se- lected. system, singl band limit impuls os- cillat defin acoust properti differ pos- sibil (section 5.2.1). second slightli com- plex addit synthesi arbitrari per- ceptual properti chosen (section 5.2.2). system, select great psychoacoust document describ human percept differ- ent aural possibilities, allow valid obtain result (rules). moreover, simplic excel candid interviewe familiar methodology. second chosen given conson defin perceptu property, con- sider that, addit synthesi gener synthe- si techniqu studied, user familiar system. 5.2.1. singl band limit impuls oscil singl band limit impuls oscil blip, produc fundament frequenc certain number upper harmonics, equal amplitude, ad (blip, 2016). avail unit gener (ugen) supercollider. parameters: freq, fundament frequency; numharm control number upper harmon added; amp, output amplitude. paramet rang follow- ing way: fundament frequenc valu 0hz, audibl result, 20khz upper audibl limit. however, audit capac reduc ag environment factors, upper limit con- sider 15khz. number ad harmon rang 0, lead pure tone frequenc chosen fun- damental, (theoretical) number harmonics. however, consid alias processes, number limit sampl rate chosen fundament frequency. finally, signal amplitud normal 0 1. configur experi experiments, valu restrict follow ranges. frequenc took valu interv [0hz, 400hz], number upper harmon [0, 100], amplitud [0, 1]. bound space per- ceptual properti (describ next) clearli expressed. al- simpl generator, differ aural possibili- ti produc paramet combin clearli defin dis- tinct perceptu subspaces. experiment, work perceptu properties. output perceiv rhythmic, rough, pure-tone. refer blip generator, reader refer road (2001). gener speaking, output perceiv rhythmic char- acter low fundament frequenc (less 15hz). number upper harmon control pitch produc puls (or beat). low number harmon produc constant beat low pitch, higher number upper harmon- ic produc constant beating, higher pitch. output perceiv rough fundament frequenc val- ue 15 35 hz. number upper harmon plai similar role case rhythmic outputs. finally, output perceiv pure-ton produc frequenc greater 20hz upper harmonics. however, combi- nation low-mid high frequenc (e.g greater 80hz) medium high number upper harmon (for example, 40 50) perceiv pure-tones. phenomenon accentu effect compar- ison perception. example, hear highli rough hear slightli rough combina- tion, perceiv like pure tone. also, worth sai region describ crisp, percept vari user another, mention percept comparison effect. experi- ments, g(tp j (x1), tp j (x2)) = tp j (x1) p j. threshold function paramet set, x, equat 6. tp j (x) = f freq f numharm 1 amp (6) 5.2.2. sawtooth wave addit synthesi second sound generator, simpl addit sawtooth wave synthes selected. consist sawthooth wave frequenc freq1, freq1 - 1, freq2, freq2 + 1 mea- sure hz, gener normal amplitude, amp. paramet were: freq1, freq2 amp. output sum frequenc time amplitude. synthes implement supercollider. configur experi experiments, frequenc took valu in- terval [0hz, 300hz]. sought perceptu properti de- fine follows: frequenc space divid rang 100hz. rang ([0hz, 100hz]) freq1 set 50hz. then, freq2 tweak output exhibit con- sonanc freq1 freq2 select discret user. example, frequenc 50hz 100hz given octav other. rang [100hz, 200hz] [200hz, 300hz] freq1 set equal 200hz 300hz respectively, valu freq2 search way. conson valu freeli chosen users. abl select, example, 50 100hz interval, 50, 100 75hz (the perfect fifth 50), on. valu chosen guid simpli audi- tion analyt interface. experi g(tp j (x1), tp j (x2)) = tp j (x1) p j threshold defin equat 7. tp j (x) = 10 freq1 10 freq2 1 amp (7) rememb conson defined, acoustically, con- sider coincid partial (helmholtz, 1954) combin spectral distribut sound. sub- jectiv variat depend cultur context. neverthe- less, case, subject evalu materi chang percept produc memori past event (a ear work comparison) influenc per- ception. 9 tabl 4. exampl strict rule obtain experi blip generator. categori frequenc number harmon amplitud rhythmic 2.3 3.94 87.9 4.7 rough 14.8 22 47,9 100 0.35 pure-ton 218.5 323.7 386.7 400 0 0.12 tabl 5. second row contain mean accuraci standard deviat classifi build data collect experi us- ing 10 fold cross-validation. user, classifi build tested. row show mean percentag coincid clas- sifier user, classif new combin paramet (taken paramet input space). blip sawtooth mean accuraci standard deviat 0.955 0.0008 0.930 0.0024 coincid user classifi 93 % 88 % 5.3. result experi subject interviewed, test generators. evalu system present questionnaire. result evalu strict infer rule present tabl 3. tabl 4 present exampl strict rule blip system. tabl 5 present eval- uation fuzzi model. includ accuraci classifi coincid degre class assign new combin user classifier. 5.3.1. evalu strict infer rule tabl 3 contain result questionnair evalu strict infer rule models, experi car- ri generators. number quan- tifier likert scale indic number user se- lect option. case infer rule consis- tenci (column 2, row 8 9), number consist inconsist express averag percentag cal- culat produc combinations. exampl strict rule obtain experi shown ta- ble 4. second row show rule rhythmic category. read follow way: frequenc 2.3 3.94 number upper harmon 87.9 ampli- tude 4.7 combin categor rhythmic. seen, rule obtain shown tabl 4 coin- cide rang perceptu properti describ section 5.2.1. example, output perceiv tone number upper harmon low, zero case. 5.3.2. evalu fuzzi model result experi evalu fuzzi model present tabl 5. second row contain mean accuraci standard deviat classifi built data set gener user tests. accuraci calcul 10-fold cross-validation. row show mean percentag coincid cate- gori assign user classifi new unheard combinations. combin taken randomli consid parametr space. 6. discuss purpos work, interest evalu percept strict rule term interpretability, abil infer rule pro- duce unheard combin consist categori novelti combinations. evalu inter- face instruct explor space (questionnair 1.1 1.2), let know collect data actual desir structure. is: combin paramet as- sociat particular perceptu category. number second fifth row tabl 3, interfac instruct explor space consid appropri data collection. result evalu strict rules, sixth seventh row tabl 3, structur rule presented, effect allow user imag valu region (within parameters) codifi certain category. cases, visual rule allow user verbal gener idea behavior. eighth ninth row tabl 3, con- sistenc infer rules, that, case an- alyz systems, possibl us propos gener extend group valu (sets) region maintain perceptu properties. case second generator, consist valu slightli lower, combin perceiv novelty. however, look novelti evalu- ation blip, produc combin exhibit moder novelty. homogen percept system. wai overcom produc riski combinations, exampl extend cover region group adjac intervals. however, infor- mal test performed, clear that, this, higher risk leav perceptu categories. so, necessari defin criterion adjac interv group together. problem directli relat choic thresh- olds, moment user complet responsibility. experi clear consist associ- at infer rule depend threshold used. determin separ number set are, length gener in- terval. experi threshold initi set heurist consider process user data. therefore, develop wai obtain appropri thresh- old data import qualiti infer rules, free user respons tune thresholds. section discuss work progress autom process. 10 tabl 5 present result compar categori as- sign new combin user fuzzi rule model (third row). present accuraci classi- fier obtain standard 10-fold cross-valid (sec- ond row). given result similar them, allow posit evalu infer rule model extend fuzzi rule cover space. 7. conclus work paper, present methodolog model per- ceptual categori parametr music systems. begin group variat occur valu param- eter chang perceptu categori associ output. result analysi interpret structur (strict rules) valid user tests. base strict rules, construct generaliza- tion. new model extend coverag strict rule. this, set valu contain paramet extend interv minimum maximum val- ue set. result rule call infer rules. valid gener random combin rules, evalu user consist expect perceptu category. second gener constructed, cover space associ trapezoid membership function entri infer rules. new entrance, output model calcul rule fuzzi classifier. model valid gener new param- eter combin consid space then, comparing, combination, categori assign user model. addit this, accuraci classifi calcul 10-fold cross-valid method. present model allow codifi exist relation- ship paramet valu combin gener- ativ systems, perceptu categori assigned. however, effect model, highli depend select function calcul thresholds. case, respons li user, necessari familiar system order choos threshold properly. current research focus wai automat functions. possibl solut us inform given data group values. exam- ple, combin differ parameter, set contain differ val- ue formed, split set subset group valu regardless distant are. possibl long valu share valu parameters, differ perceptu categori asso- ciated. case, group valu subset left right value. this, group rule natur split subset contain ex- ampl differ label. elimin need threshold data grouping, leav creativ processes. acknowledg kind help angel faraldo befaco collect realiz test acknowledged. work support nation council scienc tech- nologi mexico (conacyt). thank anonym review wise feedback essenti improv- ing read contribution. refer blip, 2016. blip. ac- cessed: 2017-01-25. brown, a.r., sorensen, a., 2009. interact gener music live coding. contemp. music rev. 28, 1729. castro, f., nebot, a., mugica, f., 2011. extract decis support rule fuzzi predict models. appl. soft comput. j. 11, 34633475. collins, n., 2002a. experi new customis interact evolut framework. organis sound 7, 267. collins, n., 2002b. interact evolut breakbeat cut sequences. proc. cyberson . collins, n., mclean, a., rohrhuber, j., ward, a., 2003. live code laptop performance. organis sound 8, 321. cope, d., 2015. algorithm music composition. springer netherlands, dor- drecht. pp. 405416. dahlstedt, p., 2001. creat explor huge paramet spaces: interac- tive evolut tool sound generation., in: icmc. dawkins, r., 1986. blind watchmaker: evid evolut reveal univers design. ww norton & company. dean, r.t., 2009. oxford handbook music. oxford hand- books, oxford univers press. goldmann, s., 2015. preset - digit shortcut sound. bookworm, imprint tapeworm. helmholtz, h., 1954. sensat tone. dover publications, inc., new york. hunt, a., kirk, r., 2000. map strategi music performance. trend gestur control music 21, 231258. kuncheva, l., 2000. fuzzi classifi design. physica-verlag heidelberg. likert, r., 1932. techniqu measur attitudes. magnusson, t., 2015. herd cats: observ live code wild. comput. music j. 38, 816. mccartney, j., 1996. supercollider: new real time synthesi language, in: proc. int. comput. music conf.. intern music association, pp. 257258. mccormack, j., eldridge, a., dorin, a., mcilwain, p., 2009. gener al- gorithm make music: emergence, evolut ecosystems. oxford univers press, new york. pp. 354379. miranda, e.r., 1995. granular synthesi sound mean cellular automaton. leonardo 28, 297300. nierhaus, g., 2009. algorithm composition: paradigm autom music generation. springer scienc & busi media. paz, i., 2017. parametr perceptu exploration. ivan-paz/parametric-perceptual-exploration. paz, i., nebot, m., romero, e., mgica, f., vellido, a., 2017. method- olog approach algorithm composit system paramet space aesthet exploration., in: a: ieee congress evolutionari computation., pp. 13171323. pearce, m., meredith, d., wiggins, g., 2002. motiv methodolog autom composit process. music. sci. 6, 119147. roads, c., 2001. sound composit pulsars. j. audio eng. soc 49, 134147. rohrhuber, j., campo, a., 2009. improvis formalisation: convers program live coding. new comput. paradig. comput. music. sampzon, fr. delatour . stowell, d., robertson, a., bryan-kinns, n., plumbley, m., 2009. evalua- tion live human-comput music-making: quantit qualit approaches. int. j. hum. comput. stud. 67, 960975. wanderley, m., orio, n., 2002. evalu input devic music ex- pression: borrow tool hci. comput. music j. 26, 6276. 11 wang, g., cook, p., 2004. on-the-fli programming: code expres- sive music instrument, in: proc. 2004 conf. new interfac music. expr., pp. 138143. wilson, s., cottle, d., collins, n., 2011. supercollid book. mit press, cambridge, ma.