multimedia tool applic manuscript .
( insert editor ) assess crowdsourc gamif loss user-assist object segment axel carlier  amaia salvador  xavier giro-i-nieto  vincent charvillat  oge marqu receiv : date / accept : date abstract grow interest appli human comput  par- ticular crowdsourc techniqu  assist solut multimedia , imag process , comput vision problem still difficult solv use fulli automat algorithm , yet relat easi human .
paper focus specif problem  object segment within color imag  compar differ solut combin color imag segment algorithm human effort , either form explicit interact segment task implicit collect valuabl human trace game .
use click  n  cut , friend , web-bas , interact segment tool al- low segment task assign mani user , ask  nseek , game purpos design object detect segment .
two main contribut paper : ( ) use result click  n  cut campaign differ group user examin quantifi crowdsourc- ing loss incur interact segment task assign paid crowd- worker , compar result one obtain comput vision expert ask perform task .
( ii ) sinc interact segment task in- herent tedious prone fatigu , compar qualiti result obtain click  n  cut one obtain use ( fun , interact , potenti less tedious ) game design purpos .
call contribut assess- axel carlier vincent charvillat irit-enseeiht , univers toulous toulous , franc e-mail : { axel.carli , vincent.charvillat } @ enseeiht.fr amaia salvador xavier giro-i-nieto universitat politecnica de catalunya ( upc ) barcelona , catalonia/spain e-mail : { amaia.salvador , xavier.giro } @ upc.edu oge marqu florida atlant univers ( fau ) boca raton , florida , usa e-mail : omarqu @ fau.edu 2 axel carlier et al .
ment gamif loss , sinc refer much qualiti segment result may lost switch game-bas approach task .
demonstr crowdsourc loss signific use data point worker , decreas substanti ( becom compar qualiti expert user perform similar task ) perform modest amount data analysi filter user whose data clear use .
also show  hand  gamif loss signific sever : qualiti result drop rough half switch focus ( yet tedious ) task fun relax game environ .
keyword gwap  crowdsourc  serious game  object detect  object segment 1 motiv semant gap low-level visual featur high-level semant con- cept still problem mani comput vision task .
abil make sens pixel data way less depend raw natur relat high-level semant interpret ( object , label , concept ) someth human well comput algorithm still ( possibl except select task , e.g. , face verif [ 1 ] , perform computer- base solut start approach level human perform ) .
paper , focus object segment task , could describ follow : given color imag , creat binari mask size , pixel belong object interest mark true ( white ) re- main pixel ( object , background ) mark fals ( black ) .
exampl , figur 1 depict dog photo left extract binari mask right .
object segment applic includ : imag video code , semantic- base adapt compress , visual-bas hyperlink , clickabl video photo , media mix , product placement , augment realiti ( ar ) , inpaint .
adopt human comput paradigm solv object segment prob- lem , consist design softwar solut allow user interact imag produc intend result ( figur 1 ) .
particular work , look two signific differ approach engag user  help per- form comput vision task : ( ) crowdsourc interact segment tool name click  n  cut ( ii ) serious game , also call game purpos ( gwap ) , onlin game call ask  nseek .
case , popular contemporari algorithm object segment work behind scene assist task .
user annot use select appropri segmenta- tion mask among pool candid .
click  n  cut user even guid algorithm produc annot meaning region .
main differ- enc crowdsourc gwap , cours , crowdsourc approach potenti tedious depend attent detail , patienc , understand task worker , game-bas approach potenti relax fun look like chore .
assess crowdsourc gamif loss user-assist object segment 3 paper particular interest studi much segment qualiti lost interact segment task perform either modest paid worker expert knowledg ( crowdsourc case ) use data point ask  nseek game log .
use data collect group  expert user  ( use click  n  cut ) baselin comparison .
throughout paper shall refer former type loss crowdsourc loss  type loss incur interact segment task assign paid worker segment expert , use tool  wherea latter type call gamif loss , refer much qualiti segment result may lost switch game-bas approach task .
fig .
1 introduc human  loop  object segment .
rest paper organ follow : section 2 discuss relat work field interact object segment , crowd-bas object annot , game purpos ( gwap ) .
section 3 describ click  n  cut ask  nseek , two onlin tool design collect human click object segment task .
section 4 discuss object segment algorithm use generat binari mask collect user click .
section 5 describ experi perform use ask  nseek click  n  cut discuss relev result .
final , section 6 suggest direct futur work section 7 present final conclus .
2 relat work interact object segment .
segment object combin hu- man interact imag process algorithm extens explor literatur .
interact setup , graphic user interfac respond sort weak annot ( bound box , scribbl , click ... ) user gener- ate display complet segment object .
typic workflow expect user interact propos solut either accept provid trace may allow segment algorithm converg satisfactori result .
interact segment techniqu normal propag user-gener indic pixel belong foreground background 4 axel carlier et al .
graph-bas represent imag .
among graph-bas solu- tion , two main famili algorithm identifi depend whether node graph correspond pixel region ( superpixel ) .
foundat propos interact foreground segment base graph cut [ 2 ] .
algorithm consid everi pixel node graph , connect spatial neighbor edg whose weight depend visual similar pixel .
addit , everi pixel node also connect two special termin node , repres foreground background label , weight associ similar pixel model foreground background .
segment object equival find min cut graph , , edg disconnect minim certain energi function defin two result sub-graph .
graph cut approach also expand au- thor [ 3 ] .
superpixel-bas solut [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] avoid comput load pixel- by-pixel segment work unsupervis imag segment perform offlin .
solut reli strong region boundari defin segmen- tation algorithm , assum correspond semant meaning region imag .
imag partit usual configur generat over- segment semant point view , includ object contour well mani addit one , remov interact pro- cess .
process map user interact region partit , label pixel assign correspond region , straightforward .
adjac inform region code partit en- rich iter merg pair neighbor region .
result , hierarch partit contain addit inform capabl captur multiscal seman- tic natur imag .
interact segment solut base hierarchi [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] use data structur propag label flat graph partit , instead , consid region multipl scale .
compar studi [ 12 ] indic similar accuraci label grabcut [ 3 ] hierarch solut [ 8 ] [ 9 ] , faster respons latter one .
solut adopt work solv label graph gen- erat segment combin precomput set object candid ( also re- fer  salienc detector  ) .
instead consid pre-comput region normal generat consid perceptu criteria , basic process unit region defin algorithm estim  object  automat generat segment , i.e .
like segment correspond semant meaning object .
object candid techniqu [ 13 ] [ 14 ] [ 15 ] generat rank list object candid imag , base visual featur togeth addit paramet learn collect semant meaning re- gion .
present approach extens [ 16 ] , crowdsourc click label foreground background map collect object can- didat select region better match captur trace .
howev , system flexibl [ 16 ] , obtain solut combin mul- tipl candid .
click  n  cut system introduc [ 17 ] use combin object candid .
assess crowdsourc gamif loss user-assist object segment 5 crowd-bas object annot .
collect object annot crowd approach differ way literatur .
author [ 18 ] [ 16 ] design game user would unawar generat segment trace .
way , task would becom tedious game incent might elimin reduc financi one .
initi object segment adopt collabor approach user instruct gener- ate high qualiti segment .
solut famili normal vari depend incent , go abstract call help scienc , accur price polici .
click  n  cut reli worker explicit paid generat accur segment object .
one popular initi direct labelm [ 19 ] , onlin platform collect larg amount local annot ask volunt draw polygon around object .
ambiti initi relat microsoft coco ( common object context ) dataset [ 20 ] .
project use worker amazon  mechan turk segment object imag estim rate 79 second per object instanc .
one worker segment object , worker must first pass train stage qualifi segment .
segment effort use opensurfac interfac [ 21 ] , open sourc tool base polygon segment .
author [ 22 ] compar segment result achiev crowdsourc worker draw polygon around car result obtain appli comput vision algorithm bound box provid ground truth .
ground truth segment generat 9 in-lab annot use similar interfac worker , take averag 60 second label car .
crowdsourc task organ two batch : first one paid 1 cent per annot car minimum 75 % approv rate , second one paid 5 cent per car 95 % approv rate re- quir .
result show small ( 1 % ) increas final qualiti segment higher price case .
crowd also use [ 23 ] assess interfac aim choos best input modal among bound box , sloppi contour tight polygon .
author highlight crowdsourc campaign annot time basic budget constraint , automat adapt annot mode imag possibl optim quantiti qualiti segment .
select base estim averag time necessari modal : 7 sec ( second ) bound box , 20 sec sloppi contour 54 sec tight polygon .
studi perform 101 worker dataset 420 imag , collect minimum 5 respons modal per imag .
work tri adjust much possibl experi de- scribe [ 12 ] abl compar qualiti crowdsourc solut respect campaign expert annot .
final relat topic object co-segment consist segment- ing object multipl imag featur object , worth describ icoseg [ 24 ] .
paper , author allow user draw scribbl imag annot background foreground .
scribbl one imag use co- segment imag show object .
addit , author use ac- tive learn formul allow system automat detect area 6 axel carlier et al .
would lead inform scribbl , propos user .
click  n  cut interfac also display feedback system user , guid interact relev part imag .
game purpos ( gwap ) .
boredom limit durat anno- tation session user will accept .
collabor campaign tend produc high-qual segment , may result tedious bore task user .
limit address work design game purpos ( gwap ) capabl captur valuabl trace object segment .
case , user ( player ) may unawar feedback use purpos still provid high qualiti trace .
exist two fundament differ explicit implicit collect human trace .
first , work describ user direct interact segment result trace , aim explicit generat high qualiti mask instant feedback guid generat inform trace .
hand , game-bas scenario goal user win game , case ask  nseek ( gwap propos ) , complet unrel qualiti segment come user trace .
second , interact segment interfac collect foreground background trace follow coher tempor sequenc tri correct result last mask estim .
game-bas approach , user interact differ game combin independ moment acquisit .
popular strategi obtain crowd-sourc annot on-lin gwap , exploit high motiv level achiev game way user interact produc type valuabl outcom .
extra sensori percept ( esp ) game [ 25 ] collect textual label global scale show imag pair player .
player prompt enter word relat shown imag , agreement obtain differ player , reward point .
label accept correct differ pair user agre .
first game use object detect local scale peekaboom [ 26 ] .
platform natur evolut popular esp game author [ 25 ] , generat pair imag label global scale .
peekaboom play pair , one player reveal part imag guess textual label repres object discov .
area uncov indic click , suppos place object .
name-it-gam [ 18 ] play pair collect imag textual label segment object .
game , object outlin reveal player label must predict second guesser player upon gradual appear select object .
interfac combin freehand polygon segment , similar labelm .
author claim combin multipl trace obtain game play use imag , result similar one obtain labelm annot campaign [ 19 ] .
experi also fuse trace differ user imag clean nois , task worker freehand , assist comput vision algorithm instead .
two-rol approach simplifi recognizepictur [ 27 ] , gradual reveal imag automat chosen follow differ pattern .
player assess crowdsourc gamif loss user-assist object segment 7 must choos four possibl label describ one semant contain imag .
approach requir previous stage annot global scale must previous avail make sure least one four possibl label inde present imag .
ask  nseek [ 16 ] also involv particip two player collect textual label object contain imag , well select best object candid base click label , , left , right object .
3 user interfac human comput requir captur user interact ; taken altogeth , human contribut act comput assist solv problem .
sec- tion describ two onlin tool use studi solv object segment problem .
intent interact collect click  n  cut [ 17 ] , interact object segment tool describ section 3.1 .
hand , un- intent interact captur ask  n  seek game [ 28 ] , describ section 3.2 .
3.1 click  n  cut interact segment tool click  n  cut [ 17 ] , user ask produc foreground background click perform segment object indic provid descript .
fundament interact avail user left right click , generat foreground background point , respect .
figur 2 show inter- face , display imag wish segment , along set basic interact ( bottom-right screen ) remind interfac work ( top-right part screen ) .
also descript object segment top screen , right imag .
everi time user generat click , segment result updat display imag alpha valu 0.5 ( chang user use transpar slider ) .
segment comput thank algorithm describ section 4 aim guid user provid inform actual help improv final segment .
user also correct wrong click click make disap- pear .
clear point button remov entir set click made user .
final , satisfi result , user move next task click done button .
3.2 ask  n  seek game ask  n  seek [ 28 ] two-play , web-bas , game play contempo- rari browser without need plug-in .
one player , master ( figur 3 , bottom ) hide target region somewher within random chosen imag .
second player 8 axel carlier et al .
fig .
2 screenshot click  n  cut interfac .
( seeker ) ( figur 3 , top ) tri guess locat hidden region se- rie success guess , express click point imag .
make game interest , rather blind click around , seeker must ask master clue relat meaning object within imag everi click .
master receiv request clue seeker contain label , requir provid spatial relat , se- lect list : { , , right , left , , partial , none } .
indic  form ( spatial relat , label ) , e.g. ,  church   accumul throughout game expect joint taken account seeker game play .
base previous select point indic provid master , seeker refin next guess  hope  guess hidden region relat attempt .
figur 4 illustr typic gameplay ask  nseek .
game featur exampl , seeker first ask master indic relat dog , master answer region `` right dog '' .
seeker click imag region , ask second clue , relat cat .
master answer region `` cat '' , seeker find region .
final got indic region `` cat  head '' , click right locat .
click insid region , actual locat region chosen master prompt seeker ( find , could assess crowdsourc gamif loss user-assist object segment 9 fig .
3 screenshot ask  nseek game : seeker  screen ( top ) ; master  screen ( bottom ) .
see ) .
word , squar appear imag seeker manag click insid .
game play cooper , mean player want hidden region found seeker quick possibl timer ( set 2 minut ) run .
score player decreas new click , encourag player quick find hidden region .
trace ask  nseek process order categor set click la- bell foreground background , case click  n  cut .
exampl , click `` build '' foreground relat object build background relat object sky .
addit , click `` right build '' back- ground relat object build .
howev , motiv user differ ask  nseek case .
play game main goal , instead obtain accur segment .
fact , player complet unawar interact exploit solv object segment problem .
10 axel carlier et al .
fig .
4 exampl game seeker  point view .
4 object segment section describ algorithm perform imag segment use work .
algorithm base object candid use click  n  cut implement display feedback mask user ( see fig .
2 ) .
comput best mask respect set f foreground point b background point , adopt follow algorithm .
set object candid mcg generat use multiscal combinatori group introduc [ 15 ] .
figur 5 show binari mask vari- ous size natur .
case mask comput imag use figur 2 .
mask mcg , start comput two score f gm bgm .
f gm ( resp .
bgm ) number foreground ( resp .
background ) point correct respect m. exampl figur 5 foreground point ( green ) correct respect mask 1 4 .
exist mask m f gm = f bgm = b m best possibl mask mask shown worker .
els , mean mask fit perfect collect click .
case , build novel binari mask union mask belong m = {  mcg , bgm = b f gm > 0 } .
mean m aggreg binari mask receiv background click least one fore- ground point .
assess crowdsourc gamif loss user-assist object segment 11 fig .
5 exampl mcg object candid .
5 experi result section introduc experi use interfac describ section 3 , whose data process techniqu present section 4 .
use data collect experi tri estim crowsourc- ing loss , i.e .
eventu loss inform collect result obtain go- ing experi use expert user experi employ paid worker recruit crowdsourc platform .
also studi gamif loss occur instead incentiv user worker money , use gwap gamer ( motiv fun ) produc meaning inform game log .
object segment experi conduct dataset propos [ 12 ] work interact segment make result compar resutl studi .
collect contain 96 imag select larger berkeley segment dataset [ 29 ] , also includ ground truth binari mask 100 object ( 2 imag three associ object ) , textual descript user object segment .
order studi control qualiti user trace , ad 5 imag pascal voc [ 30 ] segment dataset written textual descript one object per imag .
therefor imag set compos 101 imag , 105 task ( object segment ) perform .
experi conduct three differ user profil :  click  n  cut - expert : 15 comput vision research academia , stu- dent professor .
12 axel carlier et al .
 click  n  cut - worker : 20 paid worker platform microworkers.com , 4 femal 16 male age rang 20 40 ( averag : 25.6 ) .
worker south-east asia , larg major ( 17 20 ) user orig- inat india sri lanka .
worker paid 4 usd annot 105 imag .
 ask  n  seek - player : 162 player ( most student ) play ask  n  seek game number imag want .
5.1 preliminari figur tabl 1 present comparison figur three experi .
first main comment worker produc lot click .
averag , worker click twice mani time expert imag ( 20 15 ) , ten time player .
click  n  cut click  n  cut ask  n  seek expert worker player # user 15 20 162 # click 234.4 544.6 51.4 ( per imag , 168 fg 345.8 fg 29 fg user includ ) 66.4 bg 198.8 bg 21 bg 1.4 part .
# error 4 % 35 % 7 % tabl 1 comparison number click error rate differ setup .
anoth interest differ group user ratio foreground background click .
expert user most produc foreground click ( 72 % time ) .
worker also use foreground click , ratio 63 % /37 % .
final , player tend produc 57 % foreground click .
remark valu tabl 1 percentag erron click , de- fine number click bad categor , i.e .
foreground click fact background vice versa .
consid partial click ask  n  seek percentag , 1 ) repres minor click , 2 ) specif ask  n  seek , therefor compar click  n  cut .
first interest find differ amount click per user collect two interfac .
sever reason explain differ .
first , take 2 player produc click ask  n  seek ( master seeker ) wherea one user necessari click  n  cut .
second , user ask  n  seek play averag 30 game ( i.e .
imag ) wherea click  n  cut user perform entir set 105 task .
also , click  n  cut user given possibl mani click want .
ask  n  seek player limit 2 minut timer ( includ time type label , exchang indic ) .
game stop seeker find target , occur averag 1.6 indic per game .
final , click  n  cut user focus one object imag : object segment .
ask  n  seek , player use object assess crowdsourc gamif loss user-assist object segment 13 see imag .
word take two player play averag 30 game usual produc 1.6 click , , due game  natur , necessarili relat singl object .
also interest take look number error perform worker click  n  cut respect ask  n  seek player .
see next subsect , high error rate worker click  n  cut part due specif subset worker perform particular bad .
ask  n  seek player error rate much homogen .
fact ask  n  seek game natur limit impact usual sourc error crowdsourc .
major sourc error , list [ 31 ] , spammer , incompet worker insuffici attent worker .
game , ask  n  seek relat safe spammer ( game noth offer except enjoy ; player like game , free leav ) , worker  attent kept certain level non-repetit task .
unlik click  n  cut task perform alway , ask  n  seek player regular switch role ( master seeker ) sinc player  pair random , player interact differ peopl time .
major sourc error ask  n  seek misunderstand master seeker .
misunderstand aris imprecis request object seeker ( e.g .
 fish  imag three fish ) , master understand word use seeker .
5.2 user profil base type correct click section , take closer look user trace click  n  cut tri understand crowdsourc loss suffer result expert worker .
fig .
6 number foreground/background click ( left ) percentag foreground/background error ( right ) per expert user click  n  cut figur 6 show analysi expert  click error .
number averag task .
expert user produc averag 7 26 click per imag interest note expert user , proport foreground ( blue ) /background ( red ) click fair similar .
14 axel carlier et al .
right graph figur 6 present percentag error foreground click ( blue ) background click ( red ) .
note percentag take account number foreground background click , mean mean two percentag equival total error rate .
interest note expert  highest sourc error seem foreground click .
fig .
7 histogram error rate per task .
understand phenomenom , let us consid follow number .
expert user produc 24,611 click 15105= 1,575 task , among click 1,042 wrong one .
10 task ( 1,575 ) error made account total 372 error , i.e .
one third error .
error rate distribut shown figur 7 , see larg major task low error rate .
fig .
8 two task produc mani error .
descript associ task :  extract man  hat .
includ rest man objects.  ( left )  extract topmost fish center-right image.  ( right ) figur 8 present two task creat larg number error expert .
left , man  hat segment .
two expert segment man , creat 100 error ( one tenth total number ) .
assess crowdsourc gamif loss user-assist object segment 15 right , descript fish segment (  topmost fish center-right  ) also misunderstood two expert .
interest note error due insuffici attent expert .
suggest alway one expert perform task ( typic trace , never two expert misunderstood task time ) .
fig .
9 number foreground/background click ( left ) percentag foreground/background error ( right ) per paid worker click  n  cut figur 9 show type plot figur 6 time paid worker .
first obvious fact , unlik expert user , worker heteroge- neous way interact click  n  cut .
five worker 20 produc major- iti background click , wherea previous observ expert user click higher number foreground click .
distribut number click also clear bias one user ( user # 1 ) , produc averag 160 click per im- age ( foreground click ) .
right plot figur 9 also show particular user ( user # 1 ) made error .
care data user sinc affect result lot without statist signific .
biggest differ expert ( figur 6 ) worker ( figur 9 ) divers user profil case worker .
heterogen visibl compar graph error percentag , depict graph right .
observ led us propos categor worker , inspir [ 31 ] , exemplifi case contain figur 10 ) :  worker # 1 , a.k.a .
`` painter '' produc foreground click , excep- tional amount click error rate almost equal 0 % .
fact suspect user misunderstood task believ entir paint object green click .
 worker # 3 5 , a.k.a .
`` mirror '' , high error rate in- vert contribut ( consid background click foreground , vice versa ) , would actual display low error rate .
assum misunderstood instruct , confus foreground back- ground click .
16 axel carlier et al .
 worker # 8 10 , a.k.a .
`` border guard '' produc almost exclus back- ground click locat border object .
 worker # 18 , a.k.a .
`` surround '' produc foreground click , almost 100 % error .
tri surround object foreground click , similar way request labelm [ 19 ] .
 worker # 19 , a.k.a .
`` spammer '' , random place foreground click imag would get paid .
worker entir set task less 5 minut , wherea take 30 60 minut honest user .
 remain worker , a.k.a .
`` expert worker '' , place well-posit click , made mistak due insuffici attent .
worker ex- hibit statist ( number click error rate ) compar expert user .
fig .
10 6 sort worker : `` painter '' , `` mirror '' , `` border guard '' , `` surround '' , `` spammer '' `` expert '' .
main lesson categor user profil , except worker # 19 spammer , highest number error come user understand job proper .
could avoid , least limit , better tutori gold standard imag would taught worker good click bad click .
nevertheless collect data process address realist scenario crowdsourc worker understand even tri understand provid instruct .
5.3 filter low qualiti worker gold standard task section 5.2 shown expert present general uniform accept error rate generat click , worker tend offer much heterogen perform , result case complet mislead interact .
reason , current section present strategi detect discard low qualiti worker .
assess crowdsourc gamif loss user-assist object segment 17 data use filter worker trace gold standard imag , i.e. , five pascal imag introduc serv control dataset .
figur 11 display error rate per user gold standard dataset ( blue ) test dataset ( red ) .
fig .
11 error rate gold standard imag ( blue ) task ( red ) worker good news obvious correl error rate gold standard test set .
cours correl perfect ; exampl worker # 7 made mistak gold standard set , contrari made 30 % mistak test set .
nevertheless , filter consider amount error remov worker threshold error rate gold standard .
figur 12 , vari threshold use filter user base gold standard imag .
blue curv ( resp .
red curv ) repres error rate remain user gold standard ( resp .
test set ) .
next section therefor consid two threshold base graph .
first keep user less 50 % error gold standard : make total error rate less around 20 % gold standard .
also tri smaller threshold 20 % , make total error rate less 10 % gold standard ( test data well ) .
5.4 object segment result section comput segment result experi .
studi import filter data improv result .
tabl 2 present result three experi : click  n  cut expert , click  n  cut worker , final ask  n  seek .
use jaccard index 18 axel carlier et al .
fig .
12 evolut overal error rate gold standard imag ( blue ) task ( red ) filter user base threshold gold standard error rate .
click  n  cut click  n  cut ask  n  seek expert worker player user 0.89 0.14 0.44 user less 50 % error gs 0.89 0.63 0.43 user less 20 % error gs 0.89 0.82 0.40 tabl 2 averag jaccard index test dataset three experi .
measur segment precis ( jaccard index defin j = pgtpgt predict ( p ) ground truth ( gt ) mask ) .
expert result comput expert separ , averag expert .
result thus mean one expert obtain averag 0.89 jaccard task .
note filter expert base gold standard perform make lot sens , sinc expert error rate 10 % gold standard .
mani thing said number .
first surpris , expert obtain best segment score .
understand fulli awar perform segment ( unlik ask  n  seek player ) , alreadi know good segment main difficulti obtain .
word , experi help focus meaning region click worker exampl .
worker  result depend filter base gold standard imag .
result rang 0.14 without filter ( bad ) 0.82 consid user low error rate gold standard imag .
hand , ask  n  seek result low compar click  n  cut experi .
figur 13 show jaccard index obtain differ amount click three experi .
observ click  n  cut user abl achiev signific better object segment result compar ask  n  seek player .
interest graph evolut jaccard index assess crowdsourc gamif loss user-assist object segment 19 ask  n  seek trace , seem improv amount click .
due big differ distribut click ask  n  seek click  n  cut , discuss later paper .
fig .
13 jaccard index vs. number click use segment .
5.5 crowdsourc loss result introduc earlier reveal sever fact could character crowd- sourc loss , i.e .
loss induc task perform worker instead expert .
first , data noisi worker expert .
visu- aliz figur 14 : green red point mingl central row ( worker ) much spars top row ( expert ) .
caus mani factor : spammer , worker understand task , lower attent level , etc .
alreadi underlin key messag : crowdsourc task must care design includ qualiti control detect error .
second , best worker crowd still perform wors averag expert .
bottom row figur 14 depict collect click collect filter crowdwork see , though click free nois , also sparser expert click .
fact comput jaccard index crowd worker , observ worker categor expert section 5.2 perform wors averag expert .
nine `` expert worker '' reach jaccard index 0.74 0.86 20 axel carlier et al .
fig .
14 spatial distribut click ( foreground green , background red ) expert ( top ) , worker ( middl ) , worker categor expert accord section 5.2 ( bottom ) .
averag ( 0.89 , see tabl 2 ) real expert .
two worker realli compar real expert : reach 0.89 0.90 jaccard index .
figur 14 also show area user ( expert crowd ) tend click .
experi , high densiti area locat region under superpixel segment fail follow object boundari .
, high densiti area convey lot inform : help improv superpixel segment exampl .
filter user , see figur , make high densiti area disappear .
5.6 gamif loss section aim discuss segment result obtain ask  n  seek game poorer one obtain click  n  cut interact segment tool .
assess crowdsourc gamif loss user-assist object segment 21 first simpl reason ask  n  seek  perform number click gather game , discuss section 5.1 .
import state one limit current approach difficulti process free text enter seeker ask clue ( see section 3.2 ) .
even manual mani label remain hard categor , either precis enough understand enough .
would interest studi simpl way ( e.g. , autocomplet , limit vocabulari , forth ) make natur languag process straightforward .
fig .
15 spatial distribut click ( foreground green , background red ) ask  n  seek player .
second reason ask  n  seek  poor perform spatial distribut seeker  click .
figur 15 show foreground background click gath- ere ask  n  seek two imag dataset .
left imag , entir soldier stand right segment .
see foreground click focus soldier  head .
make similar observa- tion right imag : foreground click concentr duck  head wherea entir duck segment case .
even interest spatial distribut background click .
see ask  n  seek trace , background click most locat object , understand : seeker know target region often locat salient object , click focus object ( sol- dier , duck figur 15 ) .
look figur 14 , see background point obtain click  n  cut almost alway locat near object  boundari .
word , gamif loss direct consequ natur game : player know effici strategi win ask  n  seek place target region object , prefer salient part object ( e.g. , human  face ) .
probabl key reason explain gamif loss ask  n  seek .
22 axel carlier et al .
6 futur work obtain result provid sever opportun research order reduc crowsourc gamif loss object segment introduc tool click  n  cut ask  n  seek .
common aspect improv accur user categor order improv collect feedback .
discuss section 5.2 , erron feedback differ sourc discard user complet may drastic solut .
reason , forese automat categor user feed differ object segment algorithm depend type collect feedback .
regard click  n  cut , seen error paid worker due misunderstand job .
even though see potenti use va- rieti trace produc worker , believ ad tutori begin experi would allow user understand task better would simplifi challeng filter error .
regard ask  nseek , analysi section 5.6 encourag definit activ learn setup game .
given ask  nseek trace bias toward promin object ( object part ) imag , salienc estim could determin place target region imag order gain much inform possibl game log .
may allow bias master  choic target region ( e.g. , grant point master follow system  advic ) order gather inform trace ask  nseek game .
addit , one major limit ask  nseek relat text pro- cess collect tag .
work tag manual select cluster , realist approach abl perform task auto- matic resolv disambigu problem identifi synonym relat term .
anoth possibl avenu improv would question choic use mcg candid system .
could potenti includ object candi- date algorithm ( mani exist ) , well segment algorithm generat candid .
7 conclus paper , present studi crowdsourc gamif loss comput vision problem object segment .
work carri use click  n  cut interact segment tool ask  n  seek game , access onlin user .
studi consid three differ group user : expert worker click  n  cut , player ask  n  seek .
sur- prise , expert use click  n  cut produc best result .
crowd worker produc noisi input , shown simpl filter method base gold standard imag bring accept result .
final , result obtain ask  nseek poor signific wors result obtain click  n  cut .
assess crowdsourc gamif loss user-assist object segment 23 put special attent analyz loss induc crowd paid worker perform object segment task , crowd compar comput vision expert .
seen worker less effici expert user posit click meaning area .
howev , loss could compens better use divers worker  profil actual produc high amount click wrong , still inform .
convers , ask  nseek click inform re- dundant .
due natur game , player bias toward posit click object best strategi segment algorithm .
challeng face futur work modifi gameplay order encourag higher divers click  posit .
end paper , would like put emphasi worker categor depict figur 10 .
among differ categori worker extract , interest note trace realli use algorithm one provid `` expert '' worker .
hand trace `` painter '' , `` surround '' `` border guard '' beed use prop- er , though carri lot use inform segment task .
come smart way use inform could help overcom current best perform interact segment .
indic interest research avenu , knowledg , may explor enough : introduc sever differ type interact bring complementari inform would work togeth achiev perfect segment .
acknowledg work develop framework project tec2013-43935-r , financ spanish ministerio de economa competitividad european region develop- ment fund ( erdf ) .
imag use experi use five imag taken pascal voc dataset ( see fig .
16 ) gold standard experi .
fig .
16 origin imag ( top ) ground truth segment mask ( bottom ) 5 imag use exeperi gold standard .
24 axel carlier et al .
textual descript provid user experi :  extract woman imag .
includ hair , cloth , part arm hold bottl .
 extract cat imag .
tri discard dog  paw lay cat .
 extract woman imag .
includ hair .
 extract bus imag .
includ mirror front bus .
 extract cat imag .
refer 1 .
.
sun , y. chen , w. wang , x. tang ,  deep learn face represent joint identification- verif ,  proceed neural inform process system confer ( nip ) , 2014 .
2 .
y. boykov m.-p. jolli ,  interact graph cut optim boundari map ; region segment object n-d imag ,  iccv , 2001 .
3 .
c. rother , v. kolmogorov , a. blake ,  `` grabcut '' : interact foreground extract use iter graph cut ,  acm tran .
graph. , vol .
23 , .
3 , aug. 2004 .
4 .
j. wang , p. bhat , r. a. colburn , m. agrawala , m. f. cohen ,  interact video cutout ,  acm tran .
graph. , vol .
24 , .
3 , jul .
2005 .
5 .
a. noma , .
b. v. graciano , r. m. cesar jr , l. a. consularo , i. bloch ,  interact imag seg- mentat match attribut relat graph ,  pattern recogn. , vol .
45 , .
3 , mar .
2012 .
6 .
k. mcguin n.  connor ,  improv graph cut segment learn contrast model fli ,  icip , 2013 .
7 .
h. s. lee , j. kim , s. j .
park , j. kim ,  interact segment supervis classif superpixel ,  wcvpr 2014-w. comput vision human comput , 2014 .
8 .
p. salembi l. garrido ,  binari partit tree effici represent imag process , segment , inform retriev ,  ieee t. imag process , vol .
9 , .
4 , 2000 .
9 .
t. adamek ,  use contour inform segment object registr , model re- trieval ,  ph.d. dissert , dublin citi univers , 2006 .
10 .
p. arbelaez l. cohen ,  constrain imag segment hierarch boundari ,  cvpr , 2008 .
11 .
x. gir-i nieto , m. marto , e. mohedano , j. pont-tuset ,  global imag annot inter- activ object segment ,  mtap , vol .
70 , .
1 , 2014 .
12 .
k. mcguin n. e.  connor ,  compar evalu interact segment algo- rithm ,  pattern recognit , vol .
43 , .
2 , pp .
434444 , 2010 .
13 .
j. carreira c. sminchisescu ,  constrain parametr min-cut automat object segmenta- tion ,  cvpr , 2010 .
14 .
t. liu , z. yuan , j .
sun , j. wang , n. zheng , x. tang , h.-i .
shum ,  learn detect salient object ,  pami , vol .
33 , .
2 , 2011 .
15 .
p. arbelez , j. pont-tuset , j. t. barron , f. marqu , j. malik ,  multiscal combinatori group- ing ,  cvpr , 2014 .
16 .
a. salvador , a. carlier , x. giro-i nieto , o. marqu , v. charvillat ,  crowdsourc object seg- mentat game ,  acm crowdmm , 2013 .
17 .
a. carlier , v. charvillat , a. salvador , x. giro-i nieto , o. marqu ,  click  n  cut : crowdsourc interact segment object candid ,  proceed 2014 intern acm workshop crowdsourc multimedia , ser .
crowdmm  14 .
new york , ny , usa : acm , 2014 , pp .
5356 .
[ onlin ] .
avail : http : //doi.acm.org/10.1145/2660114.2660125 18 .
j. steggink c. snoek ,  ad semant image-region annot name-it-gam ,  multimedia system , vol .
17 , 2011 .
19 .
b. c. russel , a. torralba , k. p. murphi , w. t. freeman ,  labelm : databas web-bas tool imag annot ,  ijcv , vol .
77 , .
1-3 , 2008 .
20 .
t.-i .
lin , m. mair , s. belongi , j. hay , p. perona , d. ramanan , p. dollr , c. l. zitnick ,  mi- crosoft coco : common object context ,  corr , 2014 .
21 .
s. bell , p. upchurch , n. snave , k. bala ,  opensurfac : rich annot catalog surfac appear ,  acm tog , vol .
32 , .
4 , 2013 .
22 .
l.-c. chen , s. fidler , a. l. yuill , r. urtasun ,  beat mturker : automat imag label weak 3d supervis ,  cvpr , 2014 .
assess crowdsourc gamif loss user-assist object segment 25 23 .
s. d. jain k. grauman ,  predict suffici annot strength interact foreground seg- mentat ,  iccv , 2013 .
24 .
d. batra , a. kowdl , d. parikh , j. luo , t. chen ,  icoseg : interact co-segment intel- ligent scribbl guidanc ,  proceed cvpr  10 , 2010 , pp .
31693176 .
25 .
l. von ahn l. dabbish ,  label imag comput game ,  acm chi , 2004 .
26 .
l. von ahn , r. liu , m. blum ,  peekaboom : game locat object imag ,  acm chi , 2006 .
27 .
m. lux , a. mller , m. guggenberg ,  find imag region human comput game purpos ,  aiid , 2012 .
28 .
a. carlier , o. marqu , v. charvillat ,  ask  nseek : new game object detect label ,  comput visioneccv 2012 .
workshop demonstr .
springer , 2012 , pp .
249258 .
29 .
d. martin , c. fowlk , d. tal , j. malik ,  databas human segment natur imag applic evalu segment algorithm measur ecolog statist ,  iccv , 2001 .
30 .
m. everingham , l. van gool , c. k. i. william , j. winn , a. zisserman ,  pascal visual object class ( voc ) challeng ,  intern journal comput vision , vol .
88 , .
2 , pp .
303338 , jun 2010 .
31 .
d. oleson , a. sorokin , g. p. laughlin , v. hester , j .
le , l. biewald ,  programmat gold : target scalabl qualiti assur crowdsourcing.  human comput , vol .
11 , p. 11 , 2011 .
