ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process articl accept inclus futur issu journal .
content final present , except pagin .
ieee transact geoscienc remot sens 1 ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process philipp salembi , fellow , ieee , sergi liesegang , carlo lpez-martnez , senior member , ieee abstract paper discuss imag process archi- tectur tool address problem ship detect synthetic-apertur radar imag .
detect strategi reli tree-bas represent imag , maxtre , graph signal process tool .
radiometr well geometr attribut evalu associ maxtre node .
form graph attribut signal process graph filter .
goal filter step exploit correl exist attribut valu neighbor tree node .
consid tree specif graph con- nectiv toward ancestor descend may differ mean , analyz sever linear , nonlinear , morpholog filter strategi .
besid graph filter , two new filter notion emerg analysi : tree branch filter .
final , discuss ship detect architectur involv graph signal filter machin learn tool .
architectur demonstr interest appli graph signal process tool tree- base represent imag go beyond classic graph filter .
result approach signific outperform state-of-the-art algorithm .
final , matlab toolbox allow user experi tool discuss paper maxtre mintre creat made public .
index term branch filter , graph filter , graph signal process- ing , machin learn , maxtre , ship detect , support vector machin ( svm ) , synthetic-apertur radar ( sar ) , tree filter .
.
introduct ocean sea monitor mean earth observa-t data includ mani activ applic sup- port differ need : sustain fish , marin ecosystem protect , natur resourc extract , commerc trade , .
undoubt , relat , instanc , marin fisheri around world remain serious threaten fish overcapac .
marin ecosystem pollut activ relat increas maritim traffic .
latest report state world  fisheri aqua- cultur , food agricultur organ unit nation report 87 % world fish stock , assess inform avail , either fulli exploit ( 57 % ) overexploit ( 30 % ) , 13 % manuscript receiv januari 31 , 2018 ; revis june 5 , 2018 septemb 12 , 2018 ; accept octob 9 , 2018 .
work support spanish ministerio de economa competitividad european region develop fund project tec2013-43935-r project tec2016-75976-r. ( correspond author : philipp salembi . )
author signal theori communic depart , technic univers cataloniabarcelonatech , barcelona , spain ( e-mail : philippe.salembi @ upc.edu ; sergi.liesegang @ upc.edu ; carlos.lopez @ tsc.upc.edu ) .
color version one figur paper avail onlin http : //ieeexplore.ieee.org .
digit object identifi 10.1109/tgrs.2018.2876603 fulli exploit .
mani occas , overexploit conduct illeg fish involv small medium size boat .
regard maritim traffic , world fleet cargo- carri vessel increas 77.500 vessel 2008 100.000 vessel 2018 compris total capac 2.100 million deadweight tonnag .
consequ , maritim traffic govern , pollut control maritim environ , monitor effici , sustain fish- ing illeg fish activ requir reliabl ship mon- itor tool .
synthet apertur radar ( sar ) larg demonstr past capabl provid all-tim all-weath data larg area high spatial resolut .
context electron system , high level sophist auton- omi sar system radar-bas machin vision sar imag heavili reli machin intellig .
nowaday , sar capabl enhanc decreas revisit time sar sensor constel .
result , ship detect tool base sar data multipli last decad .
import type applic also support commerci sector , accord [ 1 ] , commerci remot sens data market dom- inat optic data repres 84 % market .
recent year , sar data experienc growth optic data except maritim surveil includ ship monitor .
final , maritim surveil expect undergo signific increas forthcom year .
exampl , framework copernicus program [ 2 ] , maritim surveil expect undergo averag annual growth rate copernicus benefit 43 % 2020 .
concern specif ship detect applic base sar data , mention imag refer radar return , exhibit larg dynam rang , often 60 db moreov corrupt so-cal speckl nois .
result , mani classic imag process techniqu limit perform context .
general , sar ship detect algorithm base constant fals alarm rate ( cfar ) approach .
nevertheless , perform tradit cfar techniqu decreas high spatial resolut sar data , clutter probabl densiti function ( pdf ) present larg variabl ship may complex form .
result high probabil- iti fals alarm .
order improv detect ship , mani research develop cfar approach local adapt intens pdf consid gaussian , gamma , complex distribut .
[ 3 ] , lognorm mixtur model propos tackl sea clutter pdf 0196-2892  2018 ieee .
person use permit , republication/redistribut requir ieee permiss .
see http : //www.ieee.org/publications_standards/publications/rights/index.html inform .
https : //orcid.org/0000-0001-8884-9604 articl accept inclus futur issu journal .
content final present , except pagin .
2 ieee transact geoscienc remot sens variabl .
nevertheless , recent , techniqu tri take account data spatial correl pro- pose .
leng et al .
[ 4 ] propos bilater filter includ spatial distribut sar data .
[ 5 ] , data correl exploit , [ 6 ] , concept superpixel consid assur local homogen clutter .
among cfar techniqu , sumo techniqu [ 7 ] pixel-bas approach develop past 15 year aegi european commiss .
approach also pursu better character ship signal consid differ ship featur [ 8 ] haar-lik featur [ 9 ] .
recent , author explor idea repres ship ellips [ 10 ] .
approach also exploit synthesi independ lower resolut sar imag look [ 11 ] , [ 12 ] , ship signal maintain correla- tion differ look .
respect evalu detect perform , case , automat identif system consid , avail , ground truth [ 13 ] .
paper , conclud detect perform depend sar system , radarsat-2 system scansar mode one provid best result .
techniqu propos paper , base maxtre represent , present advantag avoid explicit need defin given pdf sea clutter .
moreov , also take account data spatial relat ship geometr characterist .
sens , techniqu abl combin differ detect approach consid separ past .
furthermor , explain sequel , approach avoid use speckl filter , therefor , abl preserv spatial resolut data .
final , also involv use machin learn algorithm therefor combin artifici intellig idea sar imag system .
previous mention , interest process strategi reli tree-bas represent imag .
represent provid hierarch descript node repres region .
result , allow detect base radiometr geometr attribut .
believ featur togeth hierarch aspect represent import mani object detect task particular ship detect .
time , first step strategi creat tree maxtre mintre [ 14 ] , [ 15 ] ( also known compon tree [ 16 ] ) , tree shape [ 17 ] ( also known inclus tree [ 18 ] ) , binari partit tree [ 19 ] -tree [ 20 ] .
past , use numer applica- tion object detect [ 21 ]  [ 23 ] , attribut filter [ 15 ] , [ 24 ] , [ 25 ] , segment [ 19 ] , [ 26 ] , [ 27 ] , textur analysi imag content retriev [ 28 ] , remot sens [ 29 ]  [ 31 ] , visual [ 32 ] .
context object detect , tree construct , classic approach com- pute radiometr and/or geometr attribut region repres tree node assign result attribut valu node .
, node attribut valu individu analyz statement presenc object interest made .
instead analyz attribut valu individu , one contribut paper highlight attribut valu neighbor node correl potenti interest exploit correl .
reason correl tree structur repres inclus relationship region : region correspond child node includ region correspond parent node .
result , attribut valu child parent node relat .
knowledg , studi report deal correl .
proper framework deal attribut correl tree recent call graph signal process .
graph signal [ 33 ]  [ 35 ] collect data live graph structur .
paper , data radiometr geometr attribut evalu region repres tree node assign respect node .
form particular graph signal call graph attribut signal .
natur choic deal attribut correl could use graph signal process tool linear graph filter defin [ 36 ]  [ 38 ] morpholog graph filter [ 39 ] .
howev , tool defin arbitrari graph .
paper , interest tree specif graph essenti repres hierarchi .
particular , notion connec- tiviti toward ancestor descend may differ mean .
therefor propos process tool may take advantag distinct .
result , notion tree filter branch filter defin discuss differ graph filter highlight .
linear , nonlinear ( median filter ) , morpholog ( eros , dilat , open , close , reconstruct ) filter defin tree branch filter context .
concern tree attribut signal process , interest propos relat work made [ 40 ] .
consist process tree-bas repre- sentat imag , maxtre , connect oper [ 25 ] also reli maxtre .
howev , interest [ 40 ] essenti extract attribut extrema studi propos process strategi deal attribut correl tree structur .
final , present architectur abl detect ship sar imag reli maxtre represent graph signal process adapt represent .
sever graph , tree , branch filter evalu context .
tree open branch mean filter shown particular attract .
experiment evalu also highlight interest go beyond graph filter context tree .
besid tree open branch mean filter , detect scheme also involv morpholog tophat reli tree reconstruct process extinct filter process node likelihood valu .
final , result- ing ship detect compar four state-of-the-art techniqu provid signific improv detect perform .
paper organ follow .
section ii highlight main process architectur propos ship detec- tion .
section iii discuss maxtre represent process result visual .
mani tool use section iv ship detect sar imag .
final , conclus report section v. articl accept inclus futur issu journal .
content final present , except pagin .
salembi et al .
: ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process 3 fig .
1 .
process strategi object detect .
ii .
object detect tree-bas represent imag tree-bas object detect scheme consid paper illustr fig .
1 .
fair generic scheme use mani detect task focus ship detect .
first step consist comput tree represent imag , maxtre [ 14 ]  [ 16 ] .
maxtre describ entir set connect compon result threshold decomposit upper level set .
result connect compon order inclus structur tree .
tree leav repres imag maxima root node entir imag support .
maxtre view multiscal descript imag maxima .
properti make attract ship detect given ship appear bright area sar imag .
note maxtre use pure imag represent describ origin sar imag without preprocess .
represent , ship detect task formul search tree node correspond ship instanc .
perform search tree comput , sever attribut extract imag .
deal radiometr well geometr inform .
access geometr inform second main motiv use maxtre represent .
attribut measur set pixel repres tree node assign correspond node creat graph attribut signal .
object detect algorithm tree-bas represent imag analyz attribut valu individu node make predict presenc object interest region support correspond tree node [ 22 ] , [ 41 ] .
howev , tree repres inclus relationship region , attribut valu consecut node along tree branch correl .
take advantag correl key point strategi present motiv develop tool consid attribut popul tree graph attribut signal process increas detect robust .
scheme illustr fig .
1 involv aggreg step take account complet set attribut estim likelihood node repres instanc object interest , ship .
sever strategi use aggreg , suggest [ 22 ] , [ 41 ] , one effici approach reli machin learn techniqu .
exampl , one access train data set , supervis classifi train estim object class probabl .
final decis , straightforward fig .
2 .
maxtre represent imag .
( ) origin imag .
( b ) correspond- ing maxtre .
( c ) 2-d branch represent .
( ) 3-d branch represent .
approach consid likelihood final output simpli binar .
howev , likelihood popul tree , consid graph attribut signal exhibit correl consecut node .
result , graph likelihood signal process increas robust final decis .
section iii discuss maxtre represent , cre- ation graph attribut signal ship detect graph filter tool need process signal .
iii .
maxtre represent process a. maxtre represent visual maxtre repres binari connect compon extract imag threshold possibl gray level valu structur inclu- sion .
precis , tree node repres connect compon space extract follow threshold process : given threshold , consid set pixel xt gray-level valu larger equal set pixel yt gray-level valu equal .
tree node repres connect compon c xt c  =  .
note connect compon obtain given threshold includ anoth one obtain lower threshold .
link tree node repres inclus relationship connect compon xt .
mani algorithm propos comput maxtre .
review found [ 42 ] .
fig .
2 illustr tree creation simpl 8  8 imag .
leav maxtre repres imag maxima .
origin imag [ fig .
2 ( ) ] eight local maxima ( assum four connect ) , correspond maxtre articl accept inclus futur issu journal .
content final present , except pagin .
4 ieee transact geoscienc remot sens eight leav [ fig .
2 ( b ) ] .
root node repres entir imag support ( connect compon correspond- ing lowest possibl threshold ) .
remain node repres differ connect compon obtain differ threshold .
final , fig .
2 ( b ) , gray level use display node correspond threshold valu generat connect compon .
graphic represent tree , shown fig .
2 ( b ) , use visual structur small tree .
howev , impract repres tree correspond imag reason size analyz evolut graph attribut signal .
altern represent found use mani situat call branch represent shown fig .
2 ( c ) .
gray-level imag horizont axi index individu tree branch vertic axi correspond distanc node root .
exampl fig .
2 , maxtre eight leav , therefor eight branch , longest branch length 6 .
therefor , branch represent 8 6 imag .
gray-level valu pixel ( , j ) branch represent correspond attribut valu ( gray level ) node belong branch distanc j root .
note , mani node belong multipl branch , duplic branch represent .
exampl , root node belong branch .
reason gray level valu associ bottom line branch represent pixel .
attribut valu may drastic chang one branch next one , often use visual branch represent 3-d surfac , shown fig .
2 ( ) .
fig .
3 ( ) show typic imag ( 3701  1651 pixel ) obtain radarsat-2 system gulf guinea , western africa .
visual purpos , logarithm actual gray-level valu shown .
small excerpt ( 200  200 pixel ) imag three ship present fig .
3 ( b ) .
excerpt use mani illus- tration follow section .
ship appear area high mean gray-level valu , elong shape could approxim ellips .
presenc speckl nois , inher sar imag , may hinder detect .
maxtre small excerpt involv 17.601 node distribut among 3.831 branch .
result , graphic represent one shown fig .
2 ( b ) appropri .
fig .
3 ( c ) show altern graphic represent tree scalabl forc direct placement ( sfdp ) algorithm [ 43 ] effici deal larg graph avail graphviz softwar packag [ 44 ] .
node gray-level valu correspond gray level imag left .
note mani node branch overlap draw .
root node center approxim idea tree structur infer represent .
howev , evolut attribut signal rather difficult analyz .
therefor , branch represent [ fig .
2 ( c ) ( ) ] use visual attribut signal sequel .
creat , maxtre popul attribut may indic presenc ship .
use three attribut character binari connect compon c associ maxtre node : 1 ) mean gray-level valu fig .
3 .
exampl ( ) origin imag ( logarithm gray level ) gulf guinea , ( b ) 200200 excerpt three ship , ( c ) maxtre represent excerpt ( graphviz sfdp layout ) .
fig .
4 .
mean gray-level attribut ( branch represent ) maxtre correspond imag fig .
3 ( b ) .
pixel belong c ; 2 ) eccentr ellips e second moment c1 ; 3 ) area ratio relat area c e .
intuit behind attribut ship repres elong ellips high mean gray-level valu .
therefor , look bright area high eccentr high area ratio ( shape c similar ellips ) .
fig .
4 present mean gray level attribut maxtre fig .
3 ( b ) ( branch represent ) .
maxtre involv 3831 differ branch longest branch length 1063 .
branch represent therefor imag size 3831  1063 .
presenc three branch 1the eccentr defin ratio distanc two foci ellips major axi length .
articl accept inclus futur issu journal .
content final present , except pagin .
salembi et al .
: ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process 5 fig .
5 .
eccentr attribut ( branch represent ) maxtre correspond imag fig .
3 ( b ) .
mean gray level reach extrem high valu close leav observ fig .
4 .
mean gray-level attribut exhibit random variat probabl requir process .
howev , mani attribut clean smooth .
let us consid eccentr attribut shown fig .
5 .
clear observ cor- relat attribut signal valu neighbor node time relat .
howev , also see random fluctuat along tree branch particular section close leav .
random fluctuat affect local node repres challeng detect algorithm .
consid nois remov increas robust detect .
kind graph attribut signal motiv creation filter tool one present follow section .
b. maxtre filter 1 ) graph filter : graph signal filter [ 39 ] , [ 45 ]  [ 47 ] general consid extens signal imag filter .
popular approach defin reli notion graph shift [ 45 ] consid equival classic time shift delay .
graph set , consist replac signal valu given node linear combin valu one-hop neighbor , specifi adjac matrix .
linear translat invari filter polynomi adjac matrix .
result , elementari linear graph filter replac signal valu node weight linear combin valu k-hop neighbor node .
similar approach use morpholog filter : flat eros ( dilat ) replac signal valu node minimum ( maximum ) valu k-hop neighbor node .
usual mathemat morpholog , open close defin combin eros dilat .
illustr , consid exampl fig .
6 ( ) .
correspond maxtre imag fig .
2 ( ) .
popul attribut valu chosen illustr various filter approach .
note attribut valu repres gray level use display node .
dark node repres low attribut valu wherea bright node correspond high attribut valu .
assum want appli graph median filter [ 47 ] size 2 remov small fig .
6 .
exampl ( ) attribut three type filter ( b ) graph , ( c ) tree , ( ) branch .
case , median filter size 2 use .
fluctuat graph signal .
size median filter specifi neighbor includ median comput .
, size 2 mean 2-hop neighbor , i.e. , node distanc lower equal 2 current node taken account.2 classic graph filter illustr fig .
6 ( b ) .
isol attribut variat one observ node 3 , 12 , 17 remov filter .
arbitrari graph , besid valu adjac matrix , strong distinct among neighbor general made .
howev , tree specif graph repres hier- archi .
tree node descend ancestor connect toward one may play differ role , particular context object detect .
2 ) tree filter : let us analyz node 10 .
context longest branch compos node 1 , 2 , 10 , 15 , 19 , 20 , bright attribut valu node 10 consid small size fluctuat remov median filter .
howev , graph median filter , filter valu determin valu node 10 , descend distanc 2 : node 15 , 16 , 19 , ancestor : node 2 1 also descend node 2 , node 4 , 8 , 9 .
2in order interpret result fig .
6 , note median filter involv even number sampl , output comput averag two middl valu .
articl accept inclus futur issu journal .
content final present , except pagin .
6 ieee transact geoscienc remot sens total , nine valu , five bright valu , four dark one .
result , filter output bright .
note mani bright valu come node belong branch node 10 .
want filter process guid branch structur tree , may prevent descend node ancestor influenc comput output valu .
idea tree filter neighborhood node exclus compos descend ancestor distanc lower equal given valu .
comparison graph filter , k-hop neighborhood tree filter defin iter adjac matrix .
filter process reli two differ shift oper : one shift toward ancestor one toward descend .
set k-hop neighbor defin two shift oper , linear filter , median filter , eros , dilat defin rule similar one use graph filter .
usual , tree open ( tree close ) defin composit tree eros ( dilat ) follow tree dilat ( eros ) .
possess algebra properti open ( close ) : increas , idempot , antiextens ( extens ) .
illustr fig .
6 , consid case tree median size 2 appli node 10 , neighborhood defin node 10 , descend 15 , 16 , 19 ancestor 2 , 1 .
particular , node 4 , 8 , 9 involv 2-hop graph neighborhood con- sider anymor .
correspond filter result shown fig .
6 ( c ) .
seen , filter valu node 10 strong influenc chang strategi .
3 ) branch filter : third filter approach deal effect relat dispar node number differ branch .
typic exampl seen root ( 1 ) .
three main set branch eman root .
two ( one pass node 3 6 ) involv main dark node .
howev , filter valu node 1 larg domin node 2 descend ( node 10 , 4 , 8 , 9 ) .
, key point descend node 2 much numer descend node 3 6 .
possibl way deal issu use branch filter .
two step filter approach .
first step , call estim step , branch pass current node filter extract .
consid node 1 exampl , filter size 2 use , six individu branch involv : start node 1 , respect , end node 10 , 4 , 8 , 9 , 5 , 12 .
note node filter root node , individu branch would also involv ancestor .
branch extract , 1-d filter individu appli .
estim step produc sever valu aggreg second step .
filter strategi similar decomposit 2-d separ filter two 1-d filter step .
filter framework rich mani com- binat estim aggreg step done .
correspond studi goe beyond scope paper .
, focus four basic filter describ tabl .
moreov , defin branch open ( close ) composit branch eros ( dilat ) follow tabl definit estim aggreg step elementari branch filter branch dilat ( eros ) .
note interest filter strategi may consist use 1-d open 1-d close estim step aggreg step base mean , median , min , max ( note combin produc open close algebra sens ) .
leav studi futur work .
illustr branch median filter , filter result observ fig .
6 ( ) compar graph tree filter result .
note valu node 1 less domin high number descend node 2 .
general , three filter approach differ , case , distinct disappear .
let us mention two exampl follow .
1 ) graph tree filter equival filter size one .
distinct appear filter involv neighbor beyond 1-hop neighbor .
2 ) branch eros dilat defin tabl , case flat structur element , consist comput , respect , minimum maximum input sampl given neighborhood .
neighborhood tree branch filter , branch eros ( dilat ) tree eros ( dilat ) equival .
equival translat compo- sition branch/tre open close .
fig .
7 illustr median filter size 25 appli eccentr attribut fig .
5 .
observ filter smooth attribut variat .
differ three filter approach clear notic node distanc 400 600 root node .
particular , case graph tree filter approach , observ eccentr attribut valu remain high node although high unfilt data .
phenomenon caus dispar node number differ branch particular section close leav .
contrast , branch filter approach produc smooth version signal much less bias node distanc 400600 root node .
section iv-b , sever graph , branch , tree filter object compar context ship detect applic .
c. morpholog reconstruct maxtre morpholog reconstruct classic imag process- ing tool use reconstruct extrema creat connect oper ( see [ 25 ] refer herein ) .
also appli graph signal defin condit dilat .
connect reconstruct defin elementari structur element cg size one .
articl accept inclus futur issu journal .
content final present , except pagin .
salembi et al .
: ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process 7 fig .
7 .
eccentr attribut filter three type median filter ( branch represent ) .
( top ) graph median filter .
( center ) tree median filter .
( bottom ) branch median filter .
structur element includ node distanc one current node .
f g graph signal ( respect , call  refer   marker  signal ) , antiextens graph reconstruct   g ( g| f ) g f given gk = cg ( gk1 )  f  ( g| f ) = lim k gk ( 1 ) g0 = g  f cg graph dilat cg .
dualiti , extens graph reconstruct   g ( g| f ) g f given gk = cg ( gk1 )  f  ( g| f ) = lim k gk ( 2 ) g0 = g  f cg graph eros cg .
fig .
8 .
filter area ratio attribut reconstruct root tophat ( branch represent ) .
( top ) origin area ratio attribut .
( center ) reconstruct root .
( bottom ) tophat ( branch median filter ) .
note , mention section iii-b , eros dilat size 1 equival graph , tree , branch approach .
therefor , distinct made graph reconstruct .
howev , practic , may use treat differ connect toward descend ancestor .
end , two new elementari structur element creat : ctc ctp .
structur element includ current node , respect , children parent .
substitut cg 1 2 either ctc ctp creat two tree reconstruct .
reconstruc- tion root leav ctc leav root ctp .
depend marker signal defin , two reconstruct produc differ result .
classic done mathemat morpholog , reconstruc- tion use creat connect open close [ 25 ] .
let us show exampl .
articl accept inclus futur issu journal .
content final present , except pagin .
8 ieee transact geoscienc remot sens fig .
8 present illustr reconstruct involv area ratio attribut defin section iii-a .
relation- ship area connect compon repres node best fit ellips .
origin area ratio attribut , fig .
8 ( top ) , quit noisi .
therefor , branch median filter size 25 appli .
furthermor , besid nois , also observ attribut valu rather high section tree branch contain ship ( branch one highlight mean gray-level attribut , see fig .
4 ) .
moreov , also high node close root .
imag support squar best fit ellips circl .
region correspond node close root similar squar imag support area close area best fit circl .
presenc attribut maximum near root reflect presenc ship , appropri remov effici done reconstruct process .
origin attribut signal play role refer marker graph signal equal zero everywher except root node equal one .
result obtain appli tree reconstruct root leav shown fig .
8 ( center ) .
note , specif marker , graph reconstruct would produc result .
tree reconstruct open tree tophat obtain comput differ origin signal reconstruct one .
shown fig .
8 ( bottom ) .
see presenc ship clear observ clean attribut signal .
d. maxtre extrema region maxima ( minima ) flat zone ( largest connect compon constant valu ) whose gray-level valu higher ( lower ) surround flat zone .
distinct made previous section concern connect toward ancestor descend could appli def- init extrema .
would lead node consid extrema depend whether analyz context specif branch .
unclear distinct could use practic .
result , consid classic graph connect node connect neighbor distanc one .
context tree , includ children parent node .
classic algorithm use identifi extrema imag easili adapt graph tree structur , power way deal extrema follow suggest [ 40 ] : use maxtre , mintre , tree shape describ extrema tree-bas represent imag .
idea illustr fig .
9 .
origin maxtre , tree1 , shown fig .
9 ( ) .
popul attribut signal exhibit three maxima .
attribut signal describ second maxtre , tree2 , present fig .
9 ( b ) .
maxtre construct one classic use imag .
differ graph connect use .
fig .
9 , indic correspond leav tree2 attribut signal maxima tree1 .
section iii-c , mention morpholog reconstruct one fig .
9 .
maxtre represent maxima maxtre .
( ) origin maxtre , tree1 .
( b ) maxtre repres maxima origin maxtre , tree2 .
( c ) prune version maxtre fig .
9 ( b ) area criterion .
( ) restitut origin maxtre valu prune maxtre fig .
9 ( c ) .
classic way build connect oper .
altern strategi appli prune tree-bas represent signal .
briefli recal approach follow section .
e. maxtre prune prune maxtre , mintre , tree shape , binari partit tree classic use simplifi rep- resent creat connect oper [ 14 ] , [ 24 ] , [ 26 ] , [ 32 ] .
idea illustr fig .
9 ( c ) tree2 , maxtre describ attribut signal tree1 .
prune consist measur new attribut , area exampl , remov node tree2 area smaller given threshold , equal two exampl .
node 2 , 3 , 6 tree2 area smaller equal two ( repres connect compon tree1 two less node ) , therefor , remov .
area increas criterion remov node meet criterion direct defin prune .
criterion increas , sever strategi propos detail issu found [ 25 ] refer .
final , prune maxtre use creat filter version attribut signal tree1 .
similar done imag , node tree1 assign prune node tree2 assign first nonprun ancestor .
exampl fig .
9 , mean node 5 , 11 , 12 tree1 assign root node prune version tree2 .
tree restitut step shown fig .
9 ( ) , attribut valu node 5 , 11 , 12 tree1 restitut attribut valu articl accept inclus futur issu journal .
content final present , except pagin .
salembi et al .
: ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process 9 fig .
10 .
exampl origin imag ( logarithm gray level ) ( ) norway ( radarsat-2 , wide fine resolut mode ) ( b )  ( ) gibraltar ( radarsat-2 , scansar wide beam mode ) .
root node tree2 .
connect oper , area open , appli tree1 .
discuss idea appli ship detect , let us mention creat publish matlab toolbox [ 48 ] involv tool present section allow interest research easili exper- iment graph signal process maxtre mintre .
iv .
ship detect sar imag tool discuss section iii use mani applic .
paper , interest applic problem ship detect sar imag .
follow , propos strategi use task present perform evalu .
.
attribut definit process maxtre detect strategi follow scheme fig .
1 .
maxtre initi creat origin imag without prior speckl filter , preserv thus origin spatial resolut .
reduc memori usag comput complex , tree may simplifi remov node either small larg repres ship .
refer step area prune .
exampl , take account imag resolut , node involv less 20 pixel may remov maxtre .
lead averag reduct 60 % number tree node take account imag process applic .
moreov , consid size world largest ship imag resolut , nonroot node size larger 7.000 pixel may consid relev ship detect could also remov .
lead reduct 10 % tree size .
tree simplif , three featur use illustr section iii comput : 1 ) mean gray- level valu pixel belong node c ; 2 ) eccentr ellips e second moment c ; 3 ) area ratio relat area c e .
note , tree may simplifi remov node small larg correspond ship , detect algorithm actual reli four attribut .
mean gray-level attribut signal left unprocess .
howev , discuss section iii-c , area ratio attribut signal exhibit high valu node correspond ship , also node close root .
remov valu relat node close root , tree reconstruct root leav appli use comput tophat .
follow step use one filter discuss section iii-b eccentr area ratio attribut signal .
goal filter step smooth attribut signal remov noisi fluctuat improv detect robust .
section iii , graph , tree , branch median filter use illustr purpos section iv-b object compar graph , tree , branch version mean , median , open , close filter .
next step aggreg process featur estim likelihood node repres ship .
[ 41 ] , aggreg done follow margin approach consid attribut independ .
propos aggreg attribut transform estim likelihood ship presenc multidimension supervis machine-learn techniqu .
end , support vector machin ( svm ) work binari classifi ( ship class/nonship class ) use individu node .
refer step node classif problem sequel .
train test svm , node databas creat .
databas extract two larg imag taken radarsat-2 .
imag acquir wide fine resolut mode .
first imag seen fig .
3 ( ) .
acquir march 18 , 2013 correspond gulf guinea , spatial resolut 5.2 rang 7.7 azimuth incid angl 42 .
size imag 1651  3701 pixel .
second imag present fig .
10 ( ) acquir march 19 , 2014 .
correspond coast norway , spatial resolut 3.1 azimuth 4.6 rang , present averag incid angl 25 .
case , imag size 3141  1979 pixel .
observ , imag present similar spatial resolut .
50 imag size 100  100 pixel contain varieti ship , sea , land area extract two larg origin imag .
defin ground truth , manual defin ideal ellips indic presenc ship subject match ship contour .
, comput maxtre represent 50 imag .
order defin ground truth level tree node , consid posit sampl ship class , maxtre node overlap least 40 % ideal ellips .
negat sampl defin node overlap ideal ellips .
note node overlap ideal ellips in-between articl accept inclus futur issu journal .
content final present , except pagin .
10 ieee transact geoscienc remot sens fig .
11 .
likelihood estim ( branch represent ) .
( top ) origin likelihood .
( bottom ) process likelihood .
0 % 40 % consid node databas .
follow procedur , end 4.000 ship node 70.000 nonship one .
, class complet node data set divid train , valid , test set proport 60 % , 20 % , 20 % , respect .
valid set use optim size filter .
train , svm use popul maxtre node new attribut ship class likelihood .
result likelihood attribut signal shown fig .
11 ( top ) .
correspond imag one use section iii illustr process tool .
note , howev , support branch visual exact .
particular , length number branch drastic reduc tree simplif base area prune .
origin number branch ( maximum branch length ) 3.831 ( 1.063 ) reduc 241 ( 442 ) size simplif .
likelihood shown upper part fig .
11 clear reveal presenc three ship three branch .
could consid final detect result .
howev , may use consid likelihood graph signal process remov spurious maxima may hinder detect difficult case .
although result upper part fig .
11 quit clean , may observ three maxima .
small maxima visibl middl branch besid main larg one .
sever process strategi possibl effi- cient option reli maxtre prune discuss section iii-e. goal remov maxima likelihood attribut signal , first step fig .
12 .
overview detect process ( maxtre repres sfdp layout graphviz ) .
( ) tree1 : origin maxtre likelihood attribut .
( b ) tree2 : maxtre tree1 correspond maxima .
( c ) prune tree2 contrast extinct open .
( ) restitut process likelihood tree1 .
comput maxtre represent .
step illustr upper part fig .
12 .
figur , tree1 repres origin maxtre popul likelihood attribut signal .
correspond sfdp layout branch represent shown top fig .
11 .
tree2 [ fig .
12 ( b ) ] maxtre represent likelihood popul tree1 .
indic figur correspond three leav tree2 three maxima likelihood attribut signal tree1 .
note correspond remain two leav maxima drawn maintain fig- ure clariti .
complet remov tree1 maxima correspond prune entir termin branch tree2 .
, termin branch refer complet set node go leaf node branch bifurc .
case tree2 , may want remov termin branch low contrast , i.e. , set node differ likelihood valu leaf node bifurc node lower given thresh- old .
follow suggest made [ 27 ] , use differ threshold valu prune would lead hierarch ship detect .
altern , may want remov termin branch small area termin branch area bifurc point lower threshold .
type attribut known extinct attribut [ 49 ] .
increas attribut , extinct valu tree node maxim attribut valu termin branch belong still exist prune .
extinct attribut effici comput structur maxtre [ 50 ] essenti allow prune tree node bifurca- tion exist .
tree result area extinct prune shown fig .
12 ( c ) .
perfect preserv three wide maxima remov presenc remain maxima .
articl accept inclus futur issu journal .
content final present , except pagin .
salembi et al .
: ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process 11 fig .
13 .
exampl ship detect result ( radarsat-2 , wide fine resolut mode ) .
gray level imag adjust allow clear view ship .
detect indic red ellips .
final , simplifi likelihood valu restitut origin tree1 [ see fig .
12 ( ) sfdp layout lower part fig .
11 branch visual ] .
presenc three ship perfect highlight mani node along three branch high probabl ship class .
final output algorithm state whether ship present particular imag locat .
last step call ship classif task ( confus node classif task previous discuss ) .
idea keep node ship class probabl higher high valu ( e.g. , 80 % ) .
node model best fit ellips e .
along branch includ node high probabl , mani node ship class probabl higher 80 % .
node associ ellips set ellips node belong branch high ship class probabl overlap .
howev , practic , one ellips per branch kept .
end , branch , comput median ellips set overlap ellips .
median ellips consid final output .
detect exampl illustr fig .
13 .
note strategi , abl detect presenc ship also orient , extent , size .
term evalu , ship classif task evalu databas compos 50 imag alreadi use node classif task .
previous mention , ground truth term ship specifi manual defin ideal ellips .
present perform algorithm , let us come back statement made begin section follow speckl filter use .
believ import point allow us preserv imag resolut essenti detect small object ship sar imag .
speckl nois often model multipl nois .
generat posit negat fluctuat around pixel noise-fre valu .
maxtre , posit fluctuat repres set node form small branch .
negat fluctuat repres specif node .
appear tabl ii node classif result without filter node combin pixel gray-level valu .
svm node classif step handl presenc speckl nois .
precis , svm learn distinguish node repres ship instanc type node includ node repres sea clutter , node repres posit fluctuat speckl nois , node combin pixel correspond negat fluctuat speckl nois pixel , node correspond ground area , .
b .
evalu section discuss object evalu tool present previous section also assess ship detect perform .
propos algorithm involv two classif step : one deal node final one deal ship .
let us start evalu node classif step .
1 ) node classif : context node classifica- tion , svm gaussian kernel train .
classic done binari classif , perform algorithm assess precis , p , recal , r , paramet well fscore = 2 p r/ ( p + r ) .
let us start provid refer classif result obtain system area prune done filter use attribut signal .
process done tree tophat appli area ratio ( remov high valu attribut node close root ) .
tabl ii give precis , recal , f-score node classif train , valid , test set .
valu similar three set , may con- clude overtrain overfit svm .
next step evalu interest appli filter area ratio eccentr attribut signal .
tabl iii provid result graph , tree , branch version mean , median , open , close filter .
note evalu eros dilat would preserv posit transit attribut signal .
moreov , result tree open close one branch open close .
discuss section iii-b , view altern implement filter .
f-score evalu test set consid final estim system perform .
therefor , tabl iii , highlight bold font best f-score result test set ( valu 0.930 ) .
correspond tree/branch open branch mean filter .
note particular valu signific higher one obtain refer system involv filter ( tabl ii ) .
base result , select tree/branch open remain experi articl accept inclus futur issu journal .
content final present , except pagin .
12 ieee transact geoscienc remot sens tabl iii influenc attribut signal filter node classif result svm tabl iv node classif result : influenc tree tophat area prune ( radarsat-2 , wide fine resolut mode ) present paper .
experi allow us draw two conclus : first , use filter appli graph signal actual improv node classif perform .
second , context tree , interest go beyond graph filter best result provid tree branch filter .
last question address concern influenc tophat area prune .
central part tabl iv report result tree/branch open tree tophat area ratio without area prune .
result one given tabl iii .
left side tabl iv , one see decreas perform case tree tophat use area ratio .
final , right side tabl , result obtain area-bas tree prune done .
increas perform precis recal reveal presenc fals posit fals negat still signific node correspond small area .
therefor , area prune use decreas tree complex also improv classi- ficat result .
conclus , final node classif algorithm involv area prune , tree tophat , tree/branch open .
result node attribut valu use descriptor svm turn estim node likelihood repres ship .
2 ) ship classif : node likelihood estim svm , last step algorithm detect presenc ship .
increas robust last step , propos use extinct filter appli likelihood attribut signal .
tabl v final ship detect perform without area extinct filter likelihood attribut signal .
comparison state-of-the-art approach [ 3 ] , [ 11 ] , [ 12 ] , [ 51 ] ( radarsat-2 , wide fine resolut mode ) evalu ship detect perform , consid true posit case final ellips produc algorithm estim presenc ship overlap least 40 % ideal ellips .
tabl v show ship detect perform without area extinct filter .
seen , area extinct filter provid clear improv term precis .
final f-score ship detect task high .
final , compar result four state-of-the- art techniqu ship detect sar imag [ 3 ] , [ 11 ] , [ 12 ] , [ 51 ] .
algorithm propos [ 3 ] cfar algorithm essenti reli gray-level attribut .
approach describ [ 11 ] reli discret wavelet transform deal spatial pixel correl multipl resolut .
articl accept inclus futur issu journal .
content final present , except pagin .
salembi et al .
: ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process 13 case [ 12 ] , strategi consist detect coher target base general likelihood ratio test ( glrt ) initi develop [ 52 ] .
final , wang chen [ 51 ] propos measur local dissimilar ship neighborhood use varianc weight inform entropi measur .
result report tabl v. note , algorithm involv prune step remov region area smaller 20 pixel , output state- of-the-art algorithm [ 3 ] , [ 12 ] , [ 51 ] also postprocess remov detect involv less 20 pixel ( possibl postprocess [ 11 ] algorithm provid locat ship detect binari mask detect area ) .
[ 12 ] , [ 51 ] , also notic singl ship could sometim repres sever connect compon .
result , ad morpholog open small structur element order reconnect compon .
size open chosen maxim f-score .
state-of-the-art algorithm perform rather well .
among , glrt algorithm provid best result .
final , propos algorithm provid signific higher f-score four state-of-the-art algorithm .
train , scheme propos paper use imag similar one use train stage .
howev , strong mismatch imag process one use train , new train may necessari .
case , result qualiti report highresolut imag acquir radarsat-2 wide fine resolut mode depend particular mode sensor .
illustr point , creat second databas compos imag also acquir radarsat-2 august 4 , 2013 scansar wide beam mode .
seen fig .
10 ( b )  ( ) .
correspond strait gibraltar .
resolut imag 50 azimuth rang .
much lower one obtain wide fine resolut mode .
incid angl 20 49 size result imag 1700  1100 pixel .
follow exact procedur one describ wide fine resolut case [ 50 imag size 100100 pixel con- tain varieti ship , sea , land area extract .
ground truth manual defin .
node data set divid train ( 60 % ) , valid ( 20 % ) , test ( 20 % ) set ] .
resolut imag differ one correspond wide fine resolut mode , featur character geometri data signific differ statist .
result , new train svm node classif perform .
fact , chang sensor acquisit mode impli signific chang radiometr geometr character imag content requir new svm train .
note , resolut imag rather low compar ship size , use size- orient tree prune remov node correspond small area .
modif made algorithm .
result node classif step shown tabl vi .
reproduc result branch open found best wide fine tabl vi node classif result straight gibraltar imag ( radarsat-2 , scansar wide beam mode ) tabl vii final ship detect perform straight gibraltar imag ( radarsat-2 , scansar wide beam mode ) fig .
14 .
exampl ship detect result ( radarsat-2 , scansar wide beam mode ) .
gray level imag adjust allow clear view ship .
detect indic red ellips .
resolut mode .
final ship detect result given tabl vii .
seen , f-score node well ship detect good result similar one previous report wide fine resolut imag .
final , detect exampl illustr fig .
14 .
compar classic sar-bas ship detect algorithm , approach describ paper present import conceptu advantag .
first , classic techniqu usual base use speckl filter order minim influenc nois compon .
filter step induc loss spatial resolut , critic ship detect applic , object interest correspond small area involv low number pixel .
instead , propos approach need preliminari filter step , thus , avoid loss spatial resolut alter ship shape .
moreov , propos techniqu addit advantag detect base radiometr fea- ture , convent approach , also geometr featur .
, eccentr area ratio two attribut character geometri region associ tree node .
addit , use graph filter tool adapt tree structur allow us increas detect robust .
improv result exploit correl exist among attribut neighbor node .
support last statement , run final exper- iment radarsat-2 wide fine resolut mode imag consist remov tree/branch open well tree tophat involv node classif stage .
ship classif step remain unchang ( particular involv area extinct filter ) .
experi reveal articl accept inclus futur issu journal .
content final present , except pagin .
14 ieee transact geoscienc remot sens f-score drop 0.973 ( shown tabl v ) 0.864 .
highlight import graph filter associ node classif context complet algorithm .
final , anoth advantag propos techniqu requir explicit defin sea clutter pdf process differ sea ground area .
term limit , may note current matlab implement use experi , algorithm cpu effici .
appendix pro- vide inform cpu workload observ experi distribut .
also includ hint improv cpu effici .
second area improv could address process unfocus ship respons caus ship motion .
final , previous state , approach process dif- ferent sea ground area .
observ signific reduct robust ground area , context specif applic , one wish remov ground area process , ground mask , coastal line detect algorithm [ 53 ]  [ 55 ] could use .
final , result report paper obtain matlab maxtre process toolbox [ 48 ] .
packag design allow easi experiment tool describ paper .
v. conclus paper discuss imag process architectur set tool address problem ship detect sar imag .
detect strategi reli maxtre represent imag graph signal process tool .
radiometr well geometr attribut evalu associ maxtre node form graph attribut signal process take account correl neighbor attribut valu tree .
consid tree specif graph connec- tiviti toward ancestor descend may differ mean , analyz sever linear , nonlinear , mor- pholog filter strategi .
besid graph filter , two new fil- tere notion emerg : tree branch filter .
graph filter approach reli classic graph connect distinct made ancestor descend .
tree filter approach limit neighborhood descend ancestor node filter remov influenc remain descend ancestor .
result , transfer inform one branch anoth limit .
final , branch filter control effect relat dispar node number differ branch .
two step filter approach : estim step , branch pass current node filter produc sever valu aggreg second step .
besid filter , morpholog reconstruct connect filter tree-bas represent imag also discuss .
complet ship detect algorithm involv graph signal filter appli maxtre represent .
process attribut valu use machine-learn tool ( svm ) detect ship .
propos algorithm demon- strate interest appli graph signal process tool tabl viii cpu time distribut tree-bas represent imag go beyond classic graph filter .
result ship detect approach signific outperform state-of-the-art algorithm .
term futur work relat ship detect applic , one may consid use deep-learn tech- niqu avoid use hand-craft attribut .
howev , approach would requir larg databas sar imag suitabl ship detect associ ground truth .
databas current exist , creation would first challeng face .
note graph process tool appli paper maxtre , appli tree-bas represent imag includ mintre , tree shape [ 17 ] , binari partit tree [ 19 ] , -tree [ 20 ] .
use tree associ graph process tool applic ship detect attract topic .
term extens work , depend applic , one could extend set attribut use train classifi includ exampl textur attribut describ [ 56 ] , [ 57 ] even learn attribut propos [ 58 ] .
context branch filter , interest research could certain done complet studi combin estim aggreg step .
final , matlab toolbox involv tool present paper allow interest research easili experi graph signal process maxtre mintre made public [ 48 ] .
appendix matlab implement use experi paper , process time ship detect 100  100 imag equal 15 averag .
distribut cpu time describ tabl viii .
seen , 64 % time devot comput best fit ellips maxtre node .
step reli matlab regionprop command .
besid step , tree/branch open appli articl accept inclus futur issu journal .
content final present , except pagin .
salembi et al .
: ship detect sar imag base maxtre represent graph signal process 15 tabl ix relat cpu time graph , tree , branch filter .
graph mean filter use refer .
filter length 25 eccentr area ratio attribut signal repres 14 % workload .
proper c++ implement research best algorithm perform step provid effici algorithm .
tabl ix describ relat workload various filter involv experi .
use refer graph mean filter size 25 .
tabl show , current implement , tree filter much effici term workload graph filter branch filter slight effici graph filter .
moreov , mean , median , eros , dilat need rough cpu time wherea open close need twice much time involv combin eros dilat .
acknowledg author would like thank prof. j. mallorqui dr. m. sanjun-ferr provid result algorithm defin [ 11 ] , [ 12 ] prof. y. cui provid softwar correspond [ 3 ] .
refer [ 1 ] g. deni et al. ,  toward disrupt earth observ ?
new earth observ system market evolut : possibl scenario impact ,  acta astronautica , vol .
137 , pp .
415433 , aug. 2017 .
[ 2 ] copernicus market report , vol .
1 , pub .
offic eur .
union , pricewaterhousecoop , london , u.k. , nov. 2016 .
[ 3 ] y. cui , j. yang , y. yamaguchi ,  cfar ship detect sar imag base lognorm mixtur model ,  proc .
3rd ieee int .
asiapacif conf .
synth .
apertur radar , seoul , south korea , sep. 2011 , pp .
13 .
[ 4 ] x. leng , k. ji , k. yang , h. zou ,  bilater cfar algorithm ship detect sar imag ,  ieee geosci .
remot sen .
lett. , vol .
12 , .
7 , pp .
15361540 , jul .
2015 .
[ 5 ] c. wang , f. bi , w. zhang , l. chen ,  intensity-spac domain cfar method ship detect hr sar imag ,  ieee geosci .
remot sen .
lett. , vol .
14 , .
4 , pp .
529533 , apr .
2017 .
[ 6 ] t. li , z. liu , r. xie , l. ran ,  improv superpixel-level cfar detect method ship target high-resolut sar imag ,  ieee j. sel .
topic appl .
earth observ .
remot sens. , vol .
11 , .
1 , pp .
184194 , jan. 2018 .
[ 7 ] h. greidanus , m. alvarez , c. santamaria , f.-x .
thooren , n. kourti , p. argentieri ,  sumo ship detector algorithm satellit radar imag ,  remot sens. , vol .
9 , .
3 , p. 246 , 2017 .
[ 8 ] c. wang , s. jiang , h. zhang , f. wu , b. zhang ,  ship detect high-resolut sar imag base featur analysi ,  ieee geosci .
remot sen .
lett. , vol .
11 , .
1 , pp .
119123 , jan. 2014 .
[ 9 ] c. p. schwegmann , w. kleynhan , b. p. salmon ,  synthet apertur radar ship detect use haar-lik featur ,  ieee geosci .
remot sen .
lett. , vol .
14 , .
2 , pp .
154158 , feb. 2017 .
[ 10 ] w. ao , f. xu , y. li , h. wang ,  detect discrimin ship target complex background spaceborn alos-2 sar imag ,  ieee j. sel .
topic appl .
earth observ .
remot sens. , vol .
11 , .
2 , pp .
536550 , feb. 2018 .
[ 11 ] m. tello , c. lpez-martnez , j. j. mallorqu ,  novel algorithm ship detect sar imageri base wavelet transform ,  ieee geosci .
remot sen .
lett. , vol .
2 , .
2 , pp .
201205 , apr .
2005 .
[ 12 ] a. marino , m. j. sanjuan-ferr , i. hajnsek , k. ouchi ,  ship detect spectral analysi synthet apertur radar : compar- ison new well-known algorithm ,  remot sens. , vol .
7 , .
5 , pp .
54165439 , 2015 .
[ 13 ] r. pelich , n. longp , g. mercier , g. hajduch , r. garello ,  ais- base evalu target detector sar sensor characterist maritim surveil ,  ieee j. sel .
topic appl .
earth observ .
remot sens. , vol .
8 , .
8 , pp .
38923901 , aug. 2015 .
[ 14 ] p. salembi , a. olivera , l. garrido ,  motion connect oper- ator imag sequenc ,  proc .
8th eur .
signal process .
conf .
( eusipco ) , triest , itali , sep. 1996 , pp .
10831086 .
[ 15 ] p. salembi , a. olivera , l. garrido ,  antiextens connect oper imag sequenc process ,  ieee tran .
imag process. , vol .
7 , .
4 , pp .
555570 , apr .
1998 .
[ 16 ] r. jone ,  compon tree imag filter segment ,  proc .
ieee workshop nonlinear signal imag process. , mackinac island , mi , usa , 1997 , pp .
15 .
[ 17 ] p. monass f. guichard ,  fast comput contrast-invari imag represent ,  ieee tran .
imag process. , vol .
9 , .
5 , pp .
860872 , may 2000 .
[ 18 ] n. ray s. t. acton ,  inclus filter : class self-dual connect oper ,  ieee tran .
imag process. , vol .
14 , .
11 , pp .
17361746 , nov. 2005 .
[ 19 ] p. salembi l. garrido ,  binari partit tree effici represent imag process , segment , inform retriev ,  ieee tran .
imag process. , vol .
9 , .
4 , pp .
561576 , apr .
2000 .
[ 20 ] p. soill ,  constrain connect hierarch imag partit simplif ,  ieee tran .
pattern anal .
mach .
intell. , vol .
30 , .
7 , pp .
11321145 , jul .
2008 .
[ 21 ] c. berger , t. geraud , r. levillain , n. widynski , a. baillard , e. bertin ,  effect compon tree comput applic pattern recognit astronom imag ,  proc .
int .
conf .
imag process. , san antonio , tx , usa , sep./oct .
2007 , pp .
iv-41iv-44 .
[ 22 ] v. vilaplana , f. marqu , p. salembi ,  binari partit tree object detect ,  ieee tran .
imag process. , vol .
17 , .
11 , pp .
22012216 , nov. 2008 .
[ 23 ] g. k. ouzouni m. h. f. wilkinson ,  hyperconnect attribut filter base k-flat zone ,  ieee tran .
pattern anal .
mach .
intell. , vol .
33 , .
2 , pp .
224239 , feb. 2011 .
[ 24 ] e. j. breen r. jone ,  attribut open , thin , granulome- tri ,  comput .
vis .
imag understand. , vol .
64 , .
3 , pp .
377389 , nov. 1996 .
[ 25 ] p. salembi m. h. f. wilkinson ,  connect oper : review region-bas morpholog imag process techniqu ,  ieee signal process .
mag. , vol .
26 , .
6 , pp .
136157 , nov. 2009 .
[ 26 ] h. lu , j. c. wood , m. ghanbari ,  binari partit tree analysi base region evolut applic tree simplif ,  ieee tran .
imag process. , vol .
16 , .
4 , pp .
11311138 , apr .
2007 .
[ 27 ] y. xu , e. carlinet , t. graud , l. najman ,  hierarch segmenta- tion use tree-bas shape space ,  ieee tran .
pattern anal .
mach .
intell. , vol .
39 , .
3 , pp .
457469 , mar .
2017 .
[ 28 ] g.-s. xia , j. delon , y. gousseau ,  shape-bas invari tex- ture index ,  int .
j. comput .
vis. , vol .
88 , .
3 , pp .
382403 , jul .
2010 .
[ 29 ] c. kurtz , n. passat , p. ganarski , a. puissant ,  extract com- plex pattern multiresolut remot sens imag : hierarch top-down methodolog ,  pattern recognit. , vol .
45 , .
2 , pp .
685706 , 2012 .
[ 30 ] a. alonso-gonzalez , s. valero , j. chanussot , c. lopez-martinez , p. salembi ,  process multidimension sar hyperspectr imag binari partit tree ,  proc .
ieee , vol .
101 , .
3 , pp .
723747 , mar .
2013 .
[ 31 ] m. a. veganzon , g. tochon , m. dalla-mura , a. j. plaza , j. chanussot ,  hyperspectr imag segment use new spectral unmixing-bas binari partit tree represent ,  ieee tran .
imag process. , vol .
23 , .
8 , pp .
35743589 , aug. 2014 .
[ 32 ] m. a. westenberg , j .
b. t. m. roerdink , m. h. f. wilkinson ,  volumetr attribut filter interact visual use max-tre represent ,  ieee tran .
imag process. , vol .
16 , .
12 , pp .
29432952 , dec. 2007 .
[ 33 ] d. i. shuman , s. k. narang , p. frossard , a. ortega , p. vandergheynst ,  emerg field signal process graph : extend high-dimension data analysi network irregular domain ,  ieee signal process .
mag. , vol .
30 , .
3 , pp .
8398 , may 2013 .
articl accept inclus futur issu journal .
content final present , except pagin .
16 ieee transact geoscienc remot sens [ 34 ] a. sandryhaila j. m. f. moura ,  big data analysi signal process graph : represent process massiv data set irregular structur ,  ieee signal process .
mag. , vol .
31 , .
5 , pp .
8090 , sep. 2014 .
[ 35 ] s. chen , r. varma , a. sandryhaila , j. kovacev ,  discret signal process graph : sampl theori ,  ieee tran .
signal process. , vol .
63 , .
24 , pp .
65106523 , dec. 2015 .
[ 36 ] s. k. narang a. ortega ,  perfect reconstruct two-channel wavelet filter bank graph structur data ,  ieee tran .
signal process. , vol .
60 , .
6 , pp .
27862799 , jun .
2012 .
[ 37 ] a. sakiyama y. tanaka ,  oversampl graph laplacian matrix graph filter bank ,  ieee tran .
signal process. , vol .
62 , .
24 , pp .
64256437 , dec. 2014 .
[ 38 ] d. shuman et al. ,  multiscal pyramid transform graph sig- nal ,  ieee tran .
signal process. , vol .
64 , .
8 , pp .
21192134 , apr .
2013 .
[ 39 ] j. cousti , l. najman , f. dia , j. serra ,  morpholog filter graph ,  comput .
vis .
imag understand. , vol .
117 , .
4 , pp .
370385 , 2013 .
[ 40 ] y. xu , t. graud , l. najman ,  connect filter tree-bas shape-spac ,  ieee tran .
pattern anal .
mach .
intell. , vol .
38 , .
6 , pp .
11261140 , jun .
2016 .
[ 41 ] s. valero , p. salembi , j. chanussot ,  object recognit hyperspectr imag use binari partit tree represent ,  pattern recognit .
lett. , vol .
56 , pp .
4551 , apr .
2015 .
[ 42 ] e. carlinet t. graud ,  compar review compon tree comput algorithm ,  ieee tran .
imag process. , vol .
23 , .
9 , pp .
38853895 , sep. 2014 .
[ 43 ] y. hu ,  effici , high-qual force-direct graph draw ,  math .
j. , vol .
10 , .
1 , pp .
3771 , 2005 .
[ 44 ] graphvizgraph visual softwar .
access : 2018 .
[ onlin ] .
avail : https : //www.graphviz.org [ 45 ] a. sandryhaila j. m. f. moura ,  discret signal process graph ,  ieee tran .
signal process. , vol .
61 , .
7 , pp .
16441656 , apr .
2013 .
[ 46 ] s. chen , a. sandryhaila , j. m. f. moura , j. kovacev ,  signal denois graph via graph filter ,  proc .
ieee global conf .
signal inf .
process .
( globalsip ) , dec. 2014 , pp .
872876 .
[ 47 ] s. segarra , a. g. marqu , g. r. arc , a. ribeiro ,  center-weight median graph filter ,  proc .
ieee global conf .
signal inf .
process .
( globalsip ) , dec. 2016 , pp .
336340 .
[ 48 ] maxtre process toolbox .
access : 2018 .
[ onlin ] .
avail : https : //github.com/imatge-upc/maxtree-processing-toolbox [ 49 ] c. vachier f. meyer ,  extinct valu : new measur persist ,  proc .
ieee workshop nonlinear signal imag process .
( nsip ) , halkidiki , greec , vol .
1 , jun .
1995 , pp .
254257 .
[ 50 ] a. g. silva r. d. a. lotufo ,  new extinct valu effici construct analysi extend attribut compon tree ,  proc .
21st brazilian symp .
comput .
graph .
imag process. , oct. 2008 , pp .
204211 .
[ 51 ] x. wang c. chen ,  ship detect complex background sar imag base multiscal varianc weight imag entropi method ,  ieee geosci .
remot sen .
lett. , vol .
14 , .
2 , pp .
184187 , feb. 2017 .
[ 52 ] m. j. sanjuan-ferr ,  detect coher scatter sar data : algorithm applic ,  ph.d. dissert , eth zurich , zrich , switzerland , 2013 .
[ 53 ] m. t. alonso , c. lpez-martnez , j. j. mallorqu , p. salembi ,  edg enhanc algorithm base wavelet transform automat edg detect sar imag ,  ieee tran .
geosci .
remot sens. , vol .
49 , .
1 , pp .
222235 , jan. 2011 .
[ 54 ] f. baselic g. ferraioli ,  unsupervis coastal line extract sar imag ,  ieee geosci .
remot sen .
lett. , vol .
10 , .
6 , pp .
13501354 , nov. 2013 .
[ 55 ] m. modava g. akbarizadeh ,  coastlin extract sar imag use spatial fuzzi cluster activ contour method ,  int .
j .
remot sens. , vol .
38 , .
2 , pp .
355370 , 2017 .
[ 56 ] g. akbarizadeh ,  new statistical-bas kurtosi wavelet energi featur textur recognit sar imag ,  ieee tran .
geosci .
remot sens. , vol .
50 , .
11 , pp .
43584368 , nov. 2012 .
[ 57 ] k. kayabol j. zerubia ,  unsupervis amplitud textur clas- sific sar imag multinomi latent model ,  ieee tran .
imag process. , vol .
22 , .
2 , pp .
561572 , feb. 2013 .
[ 58 ] q. oliveau h. sahbi ,  learn attribut represent remot sens ship categori classif ,  ieee j. sel .
topic appl .
earth observ .
remot sens. , vol .
10 , .
6 , pp .
28302840 , jun .
2017 .
philipp salembi (  96sm  09f  11 ) receiv electr engin degre ecol poly- techniqu , palaiseau , franc , ecol national suprieur des tlcommun , pari , franc , 1983 1985 , respect , ph.d. epfl , lausann , switzerland , 1991 .
1985 1989 , laboratoir  electroniqu philip , limeil-brvann , franc .
1989 , join swiss feder institut technolog lausann , lausann .
post-doctor fellow harvard robot laboratori , cambridg , , usa .
1992 , join technic univer- siti cataloniabarcelonatech , barcelona , spain , current professor digit signal imag process .
research interest includ remot sens imag process , imag video sequenc process , mathemat morpholog .
dr. salembi member imag multidimension signal process technic committe ieee signal process societi 2000 2006 adcom offic european associ signal process ( eurasip ) 1994 1999 .
chair multimedia descript scheme group 1999 2001 , involv definit mpeg-7 standard ( multimedia content descript interfac ) .
serv associ editor various journal includ journal visual communic imag repre- sentat ( academ press ) , signal process ( elsevi ) , signal process : imag communic ( elsevi ) , eurasip journal imag video process , ieee transact imag process , ieee transact circuit system video technolog , ieee signal process letter .
sergi liesegang receiv bachelor  degre telecommun engin etsetb , technic univers cataloniabarcelonatech , barcelona , spain , 2015 , master  degre telecommun engin technic univers cataloniabarcelonatech , collab- orat technic univers munich , munich , germani , 2017 .
current pursu- ing ph.d. degre signal theori communic depart , technic univers cataloniabarcelonatech .
2015 2017 , research assist signal theori communic depart .
research interest includ signal process , multimedia technolog , inform communic theori .
carlo lpez-martnez (  97m  04sm  11 ) receiv msc .
degre electr engin ph.d. degre universitat politcnica de catalunya , barcelona , spain , 1999 2003 , respect .
2000 2002 , frequenc radar system depart , german aerospac center , oberpfaffenhofen , germani .
2003 2005 , imag remot sens groupsaphir team , institut electron telecommun renn , renn , franc .
2006 , join technic univers catalonia barcelonatech , barcelona , spain , ramn-y-caj research , current associ professor remot sens microwav technolog .
author co-author 100 articl journal , book , confer proceed radar remot sens imag analysi literatur .
research interest includ synthetic-apertur radar ( sar ) multidimension sar , radar polarimetri , physic paramet invers , digit signal process , estim theori , harmon analysi .
dr. lpez-martnez organ differ invit session intern confer radar sar polarimetri .
present advanc cours seminar radar polarimetri wide rang organ event .
recipi student prize paper award eusar 2002 confer , first place student paper award eusar 2012 confer , ieee-grss 2013 gold earli career award .
serv guest editor european associ signal process journal advanc signal process .
associ editor ieee journal select topic appli earth observ remot sens .
