1 pattern recognit letter journal homepag : www.elsevier.com model perceptu categori parametr music system ivan paza ,  , angela nebota , francisco mugicaa , enriqu romeroa acomput scienc depart barcelonatech , c/ jordi girona 1-3 .
omega 005 , barcelona 08034 , spain abstract comput music field , algorithm composit live code , aural explor pa- ramet combin process system  capabl learn materi differ music task select classifi .
despit import , model process propos .
, rule extract algorithm present .
work data obtain user auditori explor paramet , specif perceptu categori search .
extract rule express complex , general relationship , among paramet valu categori .
format control function govern data group .
given user heurist consider .
rule use build two general model : set  ex- tend infer rule  fuzzi classifi allow user infer unheard combin paramet consist preselect categori extend rule limit explor paramet space , respect .
evalu model , user test perform .
construct model allow reduc complex oper system , provid set  pre- set  differ categori , extend composit capac infer combin , alongsid structur represent inform .
c 2017 elsevi ltd. right reserv .
1 .
introduct comput music applic comput technolog music composit ( dean , 2009 ) , either program comput creat music automat , like algorithm composit ( nierhaus , 2009 ) , help human compos program mu- sic real time , case live code ( collin et al. , 2003 ; magnusson , 2015 ; wang cook , 2004 ) .
activ , parametr system capabl generat differ type mu- sical materi use ( brown sorensen , 2009 ; rohrhu- ber de campo , 2009 ) .
exampl parametr music system includ sound synthes signal processor , well melod rhythmic sequenc generat .
develop clearer idea wide rang possibl parametr musi- cal system , therefor motiv need methodolog creat structur model capabl , let us con- sider coupl exampl : first one , mccormack et al .
( 2009 ) discuss granular synthesi system  chaos-synth  , develop miranda ( 1995 ) wind instrument .
consist correspond author : tel .
: +34-93-413-7783 ; fax : +34-93-413-7833 ; e-mail : ivanpaz @ cs.upc.edu ( ivan paz ) bank oscil , whose individu frequenc du- ration control arithmet mean group cell taken cellular automata .
case , granular syn- thesi engin parametr cell state .
control paramet system , set rule automata written , cell , paramet space set initi condit automata initi .
second exampl , consid simpl synthesi system base two oscil control direct chang valu paramet .
suppos system two paramet : fre- quenci 1 frequenc 2 hz , valu rang b .
case system [ , b ] x [ , b ] space pos- sibil , control paramet frequenc 1 frequenc 2 .
even though construct frame general structur ( e.g , addit granular synthesi ) , may small chang particular characterist modifi re- spons .
exampl , could differ number oscil envelop type , well differ rang paramet .
therefor , although general idea behavior differ architectur , necessari test new system explor possibl .
chang paramet , musician interact  2017 elsevi .
manuscript version made avail cc-by-nc-nd 4.0 licens http : //creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/ 2 parametr music system .
therefor , case , ex- plorat differ combin paramet valu process system  capabl learn , select classif music materi perform .
goldmann ( 2015 ) commerci cultur role specif paramet set ( call  preset  ) becom sound  standard  analyz .
exampl preset includ classic configur equal la- bele  funk , rock classic  , digit plug-in mimic icon instrument new program automat audio master song depend genr .
similar way , algorithm composit live code select pa- ramet configur select set pro- duce music materi specif perceptu categori .
ex- ampl select process : given system two variable-frequ oscil , find frequenc combi- nation produc conson output ( acoust sound harmon partial ) , sound  rough  qualiti .
al- though explor paramet combin search perceptu categori common activ comput music , attempt formal inform pro- duce process aim use differ- ent music task , automat creation variat within part piec play front audienc ( live perform ) , execut generat music algo- rithm ( brown sorensen , 2009 ) .
nonetheless , excel exampl method find set paramet success produc entiti specif perceptu properti .
exampl , dahlstedt ( 2001 ) , collin ( 2002b ) collin ( 2002a ) appli interact evolut ( dawkin , 1986 ) , use human evalu fit function genet algorithm system paramet op- timize .
dahlstedt ( 2001 ) , techniqu appli sound synthesi pattern generat task , collin ( 2002b ) collin ( 2002a ) , use search success- ful set argument control algorithm routin audio cut procedur .
present work inspir methodolog collin ( 2002b ) dahlstedt ( 2001 ) , focus structur- ing inform produc explor pro- cess build tool intend follow object : 1 .
provid structur represent valu paramet relat user-select per- ceptual categori .
2 .
reduc cognit oper complex algorithm provid set organ  preset  differ preselect categori use autom music task , live code .
3 .
extend composit capac infer new unheard ( unexplor ) paramet combin consist perceptu categori .
research , methodolog base rule develop model perceptu properti .
particular interest rule-bas model reli interpret .
rule mod- el , contrast subsymbol approach ( like neural net classifi ) , human readabl inform , make especi attract applic context comput methodolog 2 .
strict rule extract data .
2 .
strict rule evalu user visual inspect .
3 .
model interv rule ( infer rule ) .
3 .
infer rule valid user audit exampl .
4 .
fuzzi model valid : ) fuzzi classifi ( 10 time cv ) .
b ) random generat instanc classifi extend model user audit .
4 .
fuzzi rule model base infer rule .
model valid - g e n e ra li z n + 1 .
data acquisit .
1 .
valid questionnair .
fig .
1 .
general methodolog .
music .
addit , rule-bas model natur function set preset , encod user associ ( param- eter configur perceptu categori ) .
furthermor , possibl extend model explor new region space consist assign class rule .
earli version methodolog found paz et al .
( 2017 ) .
propos methodolog consist four part , shown figur 1 , togeth respect evalu process .
methodolog data acquisit stage per- form parametr explor music system , search predefin perceptu categori ( see # 1 figur 1 ) .
process , paramet combin label respect perceptu categori .
, data group accord specif pattern , explain detail section 2 .
result structur call  strict rule  ( see # 2 figur 1 ) .
rule use build general model , extend valid strict rule point space interv .
result process , describ section 3 , set  infer rule  ( see # 3 figur 1 ) .
, next level general base set infer rule made design fuzzi classifi ( # 4 figur 1 ) .
classifi cover complet explor space present depth section 3 .
section 4 5 describ , respect , model evalu process experi perform valid differ model .
sec- tion 5 also describ detail data acquisit process user interfac use parametr explor .
final , section 6 7 present , turn , discuss follow conclus work .
2 .
strict rule extract 2.1 .
algorithm design consider strict rule extract algorithm design iden- tifi complex general relationship among valu system paramet perceptu categori assign 3 user .
idea reorder data make visibl spe- cific pattern .
way , produc  structur  in- terpret represent input data .
section 3 , represent use infer new combin paramet consist user-defin perceptu categori .
algorithm inspir rule extract algorithm de- velop castro et al .
( 2011 ) .
howev , two fundamen- tal differ .
first , result depend order data .
second , algorithm creat rule requir fewer condit .
discuss section 2.3 .
input data organ data pair ( paramet val- ue , perceptu categori ) , seen determinist input- output relat .
data , algorithm search iter pattern .
specif , look combin param- eter categori differ one paramet valu ( let us say p j ) .
case , absolut differ p j valu differ less certain threshold ( ) , combin group togeth one structur .
structur valu group combin paramet , categori set p j con- tain valu differ .
present algorithm let us defin function calcul threshold .
2.1.1 .
threshold function threshold calcul function de- clare advanc user .
base heurist con- sider , i.e .
priori knowledg variabl paramet repres .
exampl , frequenc num- ber upper harmon ad signal .
idea autom process present section 7 .
paramet p j threshold function tp j ( x ) declar .
assign threshold valu x paramet p j .
given x1 , x2 , group set equat 1 satisfi .
| x1  x2 | < g ( tp j ( x1 ) , tp j ( x2 ) ) ( 1 ) g function two variabl , defin max ( tp j ( x1 ) , tp j ( x2 ) ) min ( tp j ( x1 ) , tp j ( x2 ) ) constant func- tion , exampl g ( tp j ( x1 ) , tp j ( x2 ) ) = f x , etc .
function g control , paramet , valu group set .
exampl : let p j paramet control frequenc ( hz ) .
one possibl definit function tp j ( x ) could equat 2. tp j ( x ) = { 10 x  20 hz 80 x > 20 hz ( 2 ) suppos paramet combin x1 , x2 x3 , shown top tabl 1 .
differ valu paramet p j , i.e. , x1 , k = x2 , k = x3 , k  k , j .
suppos also x1 , j = 7 , x2 , j = 11 , x3 , j = 25 .
bottom ta- ble 1 show result group combin use threshold function equat 2 combin threshold use g ( tp j ( x1 ) , tp j ( x2 ) ) = min ( tp j ( x1 ) , tp j ( x2 ) ) .
first two valu , x1 , j = 7 x2 , j = 11 , tp j ( 7 ) = 10 tp j ( 11 ) = 10 .
valu 11 25 , tp j ( 11 ) = 10 tp j ( 25 ) = 80 .
|7  11| < min ( 10 , 10 ) |11  25|  min ( 10 , 80 ) com- binat x1 x2 group rulex1x2 x2 group x3 , x3 remain alon .
tabl 1 .
consid paramet combin x1 , x2 x3 class ( perceptu categori ) rough differ jth paramet p j .
i.e. , x1 , k = x2 , k = x3 , k  k , j .
suppos x1 , j = 7 , x2 , j = 11 , x3 , j = 25 .
result group combin use tresh- old function equat 1 combin respect threshold use g ( tp j ( x1 ) , tp j ( x2 ) ) = min ( tp j ( x1 ) , tp j ( x2 ) ) shown bottom ta- ble .
note rulex1x2 entranc x12 , k = x1 , k = x2 , k  k. combin p1 .
.
.
pj .
.
.
pn class x1 x1,1 .
.
.
x1 , j = 7 .
.
.
x1 , n rough x2 x2,1 .
.
.
x2 , j = 11 .
.
.
x2 , n rough x3 x3,1 .
.
.
x3 , j = 25 .
.
.
x3 , n rough result rulex1x2 x12,1 .
.
.
{ 7 , 11 } .
.
.
x12 , n rough x3 x3,1 .
.
.
x3 , j = 25 .
.
.
x3 , n rough threshold allow user defin  close  two val- ue order place rule .
exampl , suppos specif paramet ( p j ) , threshold set equal infin valu .
i.e. , tp j ( x ) = f  x g ( tp j ( x1 ) , tp j ( x2 ) ) = f .
, paramet combina- tion data , differ valu paramet group singl rule matter  separ  .
could produc great variabl combina- tion describ rule .
contrast , suppos threshold ( x ) = constant < f set valu .
result would set rule , contain valu , order minimum maximum , separ constant .
2.1.2 .
consider threshold applic sinc threshold determin , paramet , maxi- mum distanc two adjac group valu , use differ purpos .
exampl , creat small tran- sition use rule instanc group small threshold , big transit ( creat contrast ) opposit case .
discuss stepwis per- ceptual transit ( small perceptu chang sound ) play essenti role music composit , gre- gorian chant 20th centuri music , see cope ( 2015 ) .
further- , structur visual relationship paramet perceptu categori , rule thought , also interest analyt point view .
exam- ple , use comput model music style ( pearc et al. , 2002 ) .
2.2 .
algorithm input input algorithm : 1. data : { x1 , x2 , ... , xm } , xi = ( ( xi1 , xi2 , ... , xin ) , yi ) , xi j denot valu jth paramet ith combin explor , yi denot perceptu categori .
index satisfi 1   n number paramet .
2. threshold : array contain , paramet , func- tion tp j ( x ) calcul threshold valu , function g ( defin section 2.1.1 ) combin threshold .
4 2.3 .
algorithm algorithm current implement supercollid program languag ( mccartney , 1996 ; wilson et al. , 2011 ) sinc also use synthesi engin implement sound generat .
mention , algorithm search , pa- ramet paramet , instanc differ one paramet valu belong perceptu categori .
given result search depend order paramet , algorithm start calcul possibl paramet permut data .
appli search per- mutat independ result aggreg elim- inat redund repeat rule end .
differ algorithm propos castro et al .
( 2011 ) search use initi order data .
search perform follow : 1 .
column index correspond column ex- clude data ident row search .
two row ident equal entry-to-entri .
en- tri  set  , consid ident con- tain element .
2 .
, valu exclud column select ( ident ) row taken .
3 .
valu sort min max use form subset .
subset contain subsequ valu whose absolut differ less equal corre- spond threshold ( distanc ) .
4 .
final , algorithm creat one rule creat subset .
rule valu select row paramet , set valu sub- set index exclud column .
row use creat rule elimin data rule ad .
exampl set rule creation suppos con- stant threshold 0.2 paramet k. valu = { 0.1 , 0.3 , 0.5 , 0.8 , 0.9 , 1.1 } , set : { 0.1 , 0.3 , 0.5 } { 0.8 , 0.9 , 1.1 } .
exclud column k , new rule creat : x1 , x2 , ... , xk1 , { 0.1 , 0.3 , 0.5 } , xk+1 , ... xn , yk , x1 , x2 , ... , xk1 , { 0.8 , 0.9 , 1.1 } , xk+1 , ... xn , yk .
process creat permut comput expens , user decid order paramet avoid step .
note , process construct separ set , strict rule algorithm allow group rule start set contain two instanc .
unlik castro et al .
( 2011 ) algorithm , rule form , requir set contain possibl valu an- alyz paramet take .
therefor one paramet may differ rule cover differ rang valu .
give algorithm necessari flexibl find regular differ level general .
2.3.1 .
algorithm pseudocod 1. permut = array possibl permut paramet index ( exclud output ) 2 .
permut : tempor data = copi data index j permut ( j 0 # paramet ) : exclud column permut [ j ] tempor data row ( tempor data ) : .
look ident row b .
collect ident row valu locat exclud column c. creat set new rule collect valu ( see section 2.3.2 ) d. elimin ident row e. add new rule tempor data add tempor data set rule 3 .
elimin redund repeat rule set rule 4 .
return set rule ( array store result algorithm appli permut ) 2.3.2 .
creat set rule creat set creat new set proceed follow : 1 .
sort set ( array ) 2 .
split set subset xi , xi+1  | xi  xi+1 | t t assign threshold element xi , xi+1 function g , ( describ section 2.1.1 ) paramet j ( locat threshold [ j ] ) .
creat rule creat new rule proceed follow : 1 .
take current row ( set paramet ) use look ident row .
2 .
set creat previous step ( creat set ) build new rule replac exclud column ( j ) select set .
3 .
infer rule fuzzi rule model 3.1 .
construct infer rule mention , strict rule describ unheard pa- ramet combin .
structur data group regular found .
allow us separ perform process structur exist inform process build model abl infer new , unheard combin , consist preselect perceptu categori .
, set infer rule creat .
rule exten- sion strict rule creat algorithm describ section 2 .
extend rule , valu set con- tain paramet replac interv minimum maximum valu set .
exampl , let us suppos rule shown tabl 2 , contain- ing valu { , b , c , } paramet p j .
without extens , rule describ case form combin valu set valu paramet ( could also set ) .
build infer rule , sub- stitut set interv [ ad ] , minimum maximum valu set , respect .
extend rule compris combin paramet valu valu interv .
5 tabl 2 .
extens strict rule infer rule .
list valu paramet p j extend interv minimum ( ) maximum ( b ) valu .
rule type p1 .
.
.
pj .
.
.
pn class strict rule xk,1 .
.
.
{ , b , c , } .
.
.
xk , n rough infer rule xk,1 .
.
.
[  ] .
.
.
xk , n rough fig .
2 .
membership function classifi .
valu vk , j wk , j , respect , minimum maximum valu paramet j rule k. paramet  control  slope  .
3.2 .
fuzzi classifi base infer rule extend model cover space within explor limit , fuzzi if-then classifi , base infer rule , design .
built follow : first , consid trapezoid membership function equa- tion 3 , repres figur 2. k , j ( p j ) = 1 2 [ max ( 0 , 1  max ( 0 ,   min ( 1 , p j  wk , j ) ) ) +max ( 0 , 1  max ( 0 ,   min ( 1 , vk , j  p j ) ) ) ] ( 3 ) function ( kuncheva , 2000 ) index k repres rule number index j count paramet .
valu vk , j wk , j , respect , minimum maximum valu membership  ( x ) = 1 kth rule jth paramet .
paramet  control  slope  trapezoid calcu- late slope intersect x-axi minimum maximum valu paramet .
build classifi , featur scale [ 0 , 1 ] .
, rule rk , trapezoid membership function assign paramet p j follow way : 1 .
paramet contain interv , let us say [ ab ] , vk , j = wk , j = b .
case , trapezoid member- ship function maximum membership valu extrem interv .
2 .
paramet contain singl valu , vk , j = wk , j .
thus , obtain triangular membership function cen- tere valu .
classifi new paramet combin , classifi oper- ate follow : let p combin sent classifi .
p combin p j paramet valu .
, rule rk , calcul membership valu k , j ( p j ) param- eter p j .
fire strength k ( p ) ( kuncheva , 2000 ) rule rk , measur degre rule match input paramet , defin minimum membership valu obtain paramet ( see equat 4 ) , i.e : k ( p ) = min { k , j ( p j ) } ( 4 ) fire strength calcul rule , assign class ( i.e .
categori ; equat 5 ) equal class rule maximum fire strength .
class ( p ) = class rc c = arg max k { k ( p ) } ( 5 ) exampl classif process hypothet sys- tem two rule two paramet shown figur 3 .
paramet combin p = ( p1 , p2 ) sent clas- sifier .
classifi combin , rule , degre membership pi given ith membership func- tion rule calcul minimum valu taken .
, set contain minimum valu rule form .
final , output system class associ rule correspond maximum valu set .
one rule fire strength , random decis taken .
4 .
model evalu model evalu base idea suggest pearc et al .
( 2002 ) .
discuss specif motiv develop program compos music , suggest specif criteria evalu depend case .
identifi four activ : algorithm composit , design composit tool , comput model music style comput model music cognit .
al- though algorithm present origin design person composit purpos therefor could cat- alog within algorithm composit activ , develop system design composit tool , i.e .
tool intend use compos design .
propos pearc et al .
( 2002 ) , therefor perform evalu test ensur behavior softwar satisfi requir ( unit test ) , well examin perform differ scenario ( applic test ) .
differ model present evalu follow : strict rule valid experi user visual inspect , , extract rule group class shown user valid ( question 2.1 evalu questionnair ) .
infer rule evalu user test .
case , user eval- uat , whether , random combin produc general interv consist preselect per- ceptual categori .
evalu fuzzi rule model , user evalu random combin cover whole rang paramet valu .
evalu user compar result classifi describ section 4.2 .
final , accuraci classifi calcul use latter data standard techniqu 10-fold cross-valid .
detail present .
6 fig .
3 .
exampl classif process system two rule two paramet p1 p2 .
new combin p = ( p1 , p2 ) sent classifi .
first rule  ( p1 ) =  ( p2 ) = b .
minimum valu .
case second rule  ( p1 ) = c ,  ( p2 ) = min ( c , ) = d. final , max ( , ) = therefor class assign instanc class , class associ first rule .
4.1 .
evalu questionnair test result regist questionnair .
system differ compon relat user differ way ( user interfac , extract rule general- izat stage ) address separ section .
questionnari shown .
4.1.1 .
assess questionnari data threshold function save user .
1 .
data acquisit process 1..1 interfac evalu : consid inter- face intuit suitabl explor space paramet combin ?
1..2 instruct evalu : feel instruct given interview effici way ex- plore chang paramet ?
2 .
extract rule 2..1 rule give interpret inform relationship paramet valu per- ceptual categori output ?
3 .
general 3..1 consist : perceiv produc param- eter combin consist select categori ?
3..2 novelti : find novelti unheard pat- tern ?
answer question , adopt user-focus evalua- tion likert scale feedback ( likert , 1932 ) propos wanderley orio ( 2002 ) .
follow categori : strong agre , agre , neutral , disagre , strong disagre .
use approach evalu data acquisit process ( interfac paramet explor methodolog ) , inter- pretabl extract rule , novelti unheard paramet combin creat general step .
evalu categori new unheard combin per- ceiv user consist select categori ( question 3.1 ) , consist score use , similar mu- sical ture test present stowel et al .
( 2009 ) .
general idea , comput music , may desir system behav human-lik fashion .
case , produc ex- ampl emul pattern would select human user belong particular categori .
therefor , stowel et al .
( 2009 ) point ,  degre observ confus human autom respons appro- priat rout evalu system perform human-lik task  .
test , infer rule generat new param- eter combin , user evalu whether consist , , request categori .
, success otherwis failur .
4.2 .
evalu fuzzi model two test perform evalu fuzzi model .
first , paramet combin ( entir observ space ) produc , classif model user compar .
second , use classifi describ sec- tion 3.2 estim model accuraci .
10-time cross- valid standard techniqu use data acquir experi .
5 .
experi experi conduct student real time interact class master  degre sound music comput pompeu fabra univers ( winter term 2016-2017 ) , well comput music compos audio technolog develop .
system collect data avail paz ( 2017 ) .
individu session held survey introduc system interfac function .
, particip given time becom familiar system begin experi .
user-test , analyt interfac ( shown figur 4 ) describ hunt kirk ( 2000 ) design .
allow user listen , tweak perceptu categor ( three 7 tabl 3 .
synthesi questionnair result blip sawtooth generat .
number quantifi likert scale denot number user select option .
percentag 3.1 , averag percentag number assign user consist twenti combin produc infer rule .
system question strong agre agre neutral disagre strong disagre blip 1.1 interfac evalua- tion 2 5 2 1  sawtooth 1.1 interfac evalua- tion 2 5 2 1  blip 1.2 instruct 3 5 2   sawtooth 1.2 instruct 3 5 2   blip 2 strict rule evalua- tion 6 3 1   sawtooth 2 strict rule evalua- tion 7 2 1   blip 3.1 consist infer rule com- binat consist : inconsist : 90 % 10 % sawtooth 3.1 consist infer rule com- binat consist : inconsist : 85 % 15 % blip 3.2 novelti - 4 4 2 - sawtooth 3.2 novelti 2 6 2 - - class given perceptu categori system describ section 5.2 ) paramet combin see valu display .
also allow captur data re- view .
data collect , user execut rule extract algorithm listen paramet combin follow modal : 1 .
pattern contain generat strict rule , alreadi heard categor user .
2 .
pattern infer infer rule , i.e , assum within predefin perceptu categori , heard .
user ask collect least thirti categor combina- tion follow instruct shown section 5.1 .
, rule extract process perform obtain strict rule inspect user .
final , twenti un- heard combin produc infer rule .
evalu consist cat- egori describ , well whether show novelti .
5.1 .
instruct explor parametr space order favor rule format avoid mani instanc group rule , user provid specif instruct vari paramet explor space .
instruct allow explor space or- dere way , chang occur one paramet time .
particip ask explor space follow : 1 .
without restrict , vari system paramet new point found within desir perceptu categori .
save paramet valu associ categori .
fig .
4 .
interfac use explor parametr space collect data .
left side allow boot system , initi data , tweak pa- ramet classifi combin three categori .
central part perform rule extract process .
right side allow user listen strict rule ( play button ) infer rule ( tri button ) , well reclassifi instanc ( class button ) .
2 .
point , tweak one paramet time keep- ing other constant .
new combin belong desir categori save respect label .
way , chang one paramet explor .
3 .
enough explor around combin , freeli vari paramet new point desir perceptu categori found .
8 5.2 .
sound generat experi , two differ sound generat se- lect .
first system , singl band limit impuls os- cillat well defin acoust properti differ pos- sibil ( section 5.2.1 ) .
second slight com- plex system addit synthesi arbitrari per- ceptual properti chosen ( section 5.2.2 ) .
first system , select great amount psychoacoust document describ human percept differ- ent aural possibl , allow valid obtain result ( rule ) .
moreov , simplic system made excel candid interviewe becom familiar methodolog .
second system chosen given conson well defin perceptu properti , con- sider , addit synthesi general first synthe- sis techniqu studi , user also familiar system .
5.2.1 .
singl band limit impuls oscil singl band limit impuls oscil  blip  , produc fundament frequenc certain number upper harmon , equal amplitud , ad ( blip , 2016 ) .
avail unit generat ( ugen ) supercollid .
three paramet : freq , fundament frequenc ; numharm control number upper harmon ad ; amp , output  amplitud .
paramet rang follow- ing way : fundament frequenc take valu 0hz , audibl result , 20khz upper audibl limit .
howev , audit capac reduc age environment factor , upper limit sometim con- sider around 15khz .
number ad harmon rang 0 , lead pure tone frequenc chosen fun- dament , ( theoret ) number harmon .
howev , consid alias process , number limit sampl rate chosen fundament frequenc .
final , signal amplitud normal 0 1 .
configur experi experi , valu restrict within follow rang .
frequenc took valu interv [ 0hz , 400hz ] , number upper harmon [ 0 , 100 ] , amplitud [ 0 , 1 ] .
bound space per- ceptual properti ( describ next ) clear express .
al- though simpl generat , differ aural possibili- tie produc paramet combin clear defin dis- tinct perceptu subspac .
experi , work three perceptu properti .
output perceiv rhythmic , rough , pure-ton .
refer blip generat , reader refer road ( 2001 ) .
general speak , output perceiv rhythmic char- acter low fundament frequenc ( less 15hz ) .
number upper harmon control pitch produc puls ( beat ) .
low number harmon produc constant beat low pitch , higher number upper harmon- ic produc constant beat , higher pitch .
output perceiv rough fundament frequenc val- ue 15 35 hz .
number upper harmon play similar role case rhythmic output .
final , output perceiv pure-ton produc frequenc greater 20hz without upper harmon .
howev , combi- nation low-mid high frequenc ( e.g greater 80hz ) medium high number upper harmon ( exampl , 40 50 ) sometim perceiv pure-ton .
phenomenon accentu due effect compar- ison percept .
exampl , hear someth high rough afterward hear slight rough combina- tion , latter perceiv like pure tone .
also , worth say region describ crisp , percept may vari one user anoth , well mention percept comparison effect .
experi- ment , g ( tp j ( x1 ) , tp j ( x2 ) ) = tp j ( x1 )  p j .
threshold function paramet set , x , equat 6. tp j ( x ) =  f freq f numharm 1 amp ( 6 ) 5.2.2 .
sawtooth wave addit synthesi second sound generat , simpl addit sawtooth wave synthes select .
consist four sawthooth wave frequenc freq1 , freq1 - 1 , freq2 , freq2 + 1 mea- sure hz , general normal amplitud , amp .
system paramet : freq1 , freq2 amp .
system output sum four frequenc time amplitud .
synthes also implement supercollid .
configur experi experi , frequenc took valu in- terval [ 0hz , 300hz ] .
sought perceptu properti de- fine follow : frequenc space divid rang 100hz .
first rang ( [ 0hz , 100hz ] ) freq1 set 50hz .
, freq2 tweak output exhibit con- sonanc freq1 freq2 select discret user .
exampl , frequenc 50hz 100hz given one octav .
rang [ 100hz , 200hz ] [ 200hz , 300hz ] freq1 set equal 200hz 300hz respect , valu freq2 search way .
conson valu freeli chosen user .
abl select , exampl , 50 100hz first interv , 50 , 100 75hz ( perfect fifth 50 ) , .
valu could chosen guid simpli audi- tion analyt use interfac .
experi g ( tp j ( x1 ) , tp j ( x2 ) ) = tp j ( x1 )  p j threshold defin equat 7. tp j ( x ) =  10 freq1 10 freq2 1 amp ( 7 ) rememb conson defin , acoust , con- sider coincid partial ( helmholtz , 1954 ) combin spectral distribut sound .
also sub- jectiv variat depend cultur context .
neverthe- less , case , subject evalu materi therefor chang percept produc memori past event ( ear work comparison ) influenc per- ception .
9 tabl 4 .
exampl strict rule obtain experi blip generat .
categori frequenc number harmon amplitud rhythmic 2.3 3.94 87.9 4.7 rough 14.8 22 47,9 100 0.35 pure-ton 218.5 323.7 386.7 400 0 0.12 tabl 5 .
second row contain mean accuraci  standard deviat classifi build data collect experi us- ing 10 fold cross-valid .
user , classifi build test .
third row show mean percentag coincid clas- sifier user , classif new combin paramet ( taken paramet input space ) .
system blip sawtooth mean accuraci  standard deviat 0.955 0.0008 0.930  0.0024 coincid user classifi 93 % 88 % 5.3 .
result experi ten subject interview , test generat .
evalu system done present questionnair .
result evalu strict infer rule present tabl 3 .
tabl 4 present exampl strict rule blip system .
tabl 5 present eval- uation fuzzi model .
includ accuraci classifi coincid degre class assign new combin user classifi .
5.3.1 .
evalu strict infer rule tabl 3 contain result questionnair evalu strict infer rule model , experi car- rie generat .
number five quan- tifier likert scale indic number user se- lect option .
case infer rule consis- tenci ( column 2 , row 8 9 ) , number  consist   inconsist  express averag percentag cal- culat twenti produc combin .
exampl strict rule obtain experi shown ta- ble 4 .
second row show rule rhythmic categori .
read follow way : frequenc 2.3 3.94 number upper harmon 87.9 ampli- tude 4.7 combin categor rhythmic .
seen , rule obtain shown tabl 4 coin- cide rang perceptu properti describ section 5.2.1 .
exampl , output perceiv tone number upper harmon low , zero case .
5.3.2 .
evalu fuzzi model result experi evalu fuzzi model present tabl 5 .
second row contain mean accuraci standard deviat classifi built data set generat user test .
accuraci calcul use 10-fold cross-valid .
third row show mean percentag coincid cate- gori assign user classifi new unheard combin .
combin taken random whole consid parametr space .
6 .
discuss purpos work , most interest evalu percept strict rule term interpret , abil infer rule pro- duce unheard combin consist categori novelti combin .
evalu inter- face instruct explor space ( questionnair 1.1 1.2 ) , let us know collect data actual desir structur .
: combin paramet as- sociat particular perceptu categori .
see number second fifth row tabl 3 , say interfac instruct explor space consid appropri data collect .
result evalu strict rule , sixth seventh row tabl 3 , show structur rule present , effect allow user imag valu region ( within paramet )  codifi  certain categori .
mani case , visual rule allow user verbal general idea describ behavior .
eighth ninth row tabl 3 , describ con- sistenc infer rule , show , case an- alyz system , possibl use propos general extend group valu ( set ) region maintain perceptu properti .
case second generat , consist valu slight lower , combin perceiv novelti .
howev , look novelti evalu- ation blip , produc combin exhibit moder novelti .
due part homogen percept system .
one way overcom would produc riski combin , exampl extend cover region group adjac interv .
howev , infor- mal test perform , clear , , higher risk leav perceptu categori .
, necessari defin criterion adjac interv group togeth .
problem direct relat choic thresh- old , moment user  complet respons .
experi clear consist associ- ate infer rule depend threshold use .
sinc determin  separ  number within set , therefor  length  general in- terval .
experi threshold initi set heurist consider use process user  data .
therefor , develop way obtain appropri thresh- old data import qualiti infer rule , free user respons tune threshold .
next section discuss work progress autom process .
10 tabl 5 present result compar categori as- sign new combin user fuzzi rule model ( third row ) .
also present accuraci classi- fier obtain standard 10-fold cross-valid ( sec- ond row ) .
given result similar , allow us posit evalu infer rule model extend fuzzi rule cover whole space .
7 .
conclus work paper , present methodolog model per- ceptual categori parametr music system .
begin group variat occur valu param- eter without chang perceptu categori associ system output .
result analysi interpret structur ( strict rule ) valid user test .
base strict rule , construct first generaliza- tion .
new model extend coverag strict rule .
, set valu contain paramet extend interv minimum maximum val- ue set .
result rule call infer rule .
valid generat random combin rule , evalu user consist expect perceptu categori .
second general construct , cover whole space associ trapezoid membership function entri infer rule .
new entranc , output model calcul use rule fuzzi classifi .
model valid generat new param- eter combin whole consid space , compar , combin , categori assign user model .
addit , accuraci classifi calcul use 10-fold cross-valid method .
present model allow codifi exist relation- ship paramet valu combin gener- ativ system , perceptu categori assign .
howev , effect model , high depend select function calcul threshold .
case , respons lie user , necessari familiar system order choos threshold proper .
current research focus way automat find function .
possibl solut would use inform given data group valu .
exam- ple , put togeth combin differ one paramet , set contain differ val- ue form , split set subset group valu regardless distant .
possibl long valu share valu paramet , differ perceptu categori asso- ciat .
case , group valu two subset  left   right  valu .
, group rule natur split subset without contain ex- ampl differ label .
would elimin need threshold data group , leav creativ process .
acknowledg kind help angel faraldo befaco collect realize test must acknowledg .
work support nation council scienc tech- nolog mexico ( conacyt ) .
also thank anonym review whose wise feedback essenti improv- ing read contribut .
refer blip , 2016 .
blip .
http : //doc.sccode.org/classes/blip.html .
ac- cess : 2017-01-25 .
brown , a.r. , sorensen , a. , 2009 .
interact generat music live code .
contemp .
music rev .
28 , 1729 .
castro , f. , nebot , a. , mugica , f. , 2011 .
extract decis support rule fuzzi predict model .
appl .
soft comput .
j .
11 , 34633475 .
collin , n. , 2002a .
experi new customis interact evolut framework .
organis sound 7 , 267 .
collin , n. , 2002b .
interact evolut breakbeat cut sequenc .
proc .
cyberson .
collin , n. , mclean , a. , rohrhub , j. , ward , a. , 2003 .
live code laptop perform .
organis sound 8 , 321 .
cope , d. , 2015 .
algorithm music composit .
springer netherland , dor- drecht .
pp .
405416 .
dahlstedt , p. , 2001 .
creat explor huge paramet space : interac- tive evolut tool sound generation. , : icmc .
dawkin , r. , 1986 .
blind watchmak : evid evolut reveal univers without design .
ww norton & compani .
dean , r.t. , 2009 .
oxford handbook comput music .
oxford hand- book , oxford univers press .
goldmann , s. , 2015 .
preset - digit shortcut sound .
bookworm , imprint tapeworm .
helmholtz , h. , 1954 .
sensat tone .
dover public , inc. , new york .
hunt , a. , kirk , r. , 2000 .
map strategi music perform .
trend gestur control music 21 , 231258 .
kuncheva , l. , 2000 .
fuzzi classifi design .
physica-verlag heidelberg .
likert , r. , 1932 .
techniqu measur attitud .
magnusson , t. , 2015 .
herd cat : observ live code wild .
comput .
music j .
38 , 816 .
mccartney , j. , 1996 .
supercollid : new real time synthesi languag , : proc .
int .
comput .
music conf.. intern comput music associ , pp .
257258 .
mccormack , j. , eldridg , a. , dorin , a. , mcilwain , p. , 2009 .
generat al- gorithm make music : emerg , evolut ecosystem .
oxford univers press , new york .
pp .
354379 .
miranda , e.r. , 1995 .
granular synthesi sound mean cellular automaton .
leonardo 28 , 297300 .
nierhaus , g. , 2009 .
algorithm composit : paradigm autom music generat .
springer scienc & busi media .
paz , i. , 2017 .
parametr perceptu explor .
https : //github.com/ ivan-paz/parametric-perceptual-explor .
paz , i. , nebot , m. , romero , e. , mgica , f. , vellido , a. , 2017 .
method- olog approach algorithm composit system  paramet space aesthet exploration. , : : ieee congress evolutionari computation. , pp .
13171323 .
pearc , m. , meredith , d. , wiggin , g. , 2002 .
motiv methodolog autom composit process .
music .
sci .
6 , 119147 .
road , c. , 2001 .
sound composit pulsar .
j .
audio eng .
soc 49 , 134147 .
rohrhub , j. , de campo , a. , 2009 .
improvis formalis : convers program live code .
new comput .
paradig .
comput .
music .
sampzon , fr .
delatour .
stowel , d. , robertson , a. , bryan-kinn , n. , plumbley , m. , 2009 .
evalua- tion live human-comput music-mak : quantit qualit approach .
int .
j. hum .
comput .
stud .
67 , 960975 .
wanderley , m. , orio , n. , 2002 .
evalu input devic music ex- pression : borrow tool hci .
comput .
music j .
26 , 6276 .
11 wang , g. , cook , p. , 2004 .
on-the-fli program : use code expres- sive music instrument , : proc .
2004 conf .
new interfac music .
expr. , pp .
138143 .
wilson , s. , cottl , d. , collin , n. , 2011 .
supercollid book .
mit press , cambridg , .
