eurofus wpbop-pr(16) 16678 j.i. linar hurtado et al. recuper versu singl recuper re-compress supercrit co2 brayton power cycl demo fusion reactor base dual coolant lithium lead blanket preprint paper submit public energi work carri framework eurofus con- sortium receiv fund euratom research train pro- gramm 2014-2018 grant agreement 633053. view opinion express necessarili reflect european commission. document intend public open literature. avail clear under- stand circul extract refer publish prior public origin applicable, consent public officer, eurofu- sion programm manag unit, culham scienc centre, abingdon, oxon, ox14 3db, uk e-mail enquiri copyright reproduct address public officer, eurofu- sion programm manag unit, culham scienc centre, abingdon, oxon, ox14 3db, uk e-mail content preprint eurofus preprints, report confer paper avail view onlin free site search facil e-mail alert options. jet specif paper diagram contain pdf site hyperlink 3 design explor wall work discret limit limit phase [7][1]. course, featur tungsten armour penalti hhf design overal reduct reactor tritium breed ratio (tbr). however, area fw moder hhf (i.e., >2mw/m 2 ), suffici reactor tbr maintain propos de-coupl concept base split wall plasma-fac unit fingers. work present focus proposal. follow list potenti advantag justifi effort explor de-coupl fw design base fingers: lower thermal stress compar baselin fw (the baselin integr fw, bb modul box face); lower eddi current disruptions; compat medium/high heat flux keep high tbr contribut fw; present possibl non-eurof structur materi (e.g. cu alloy), improv fw power handling; bb modul isol potenti destruct plasma events, event failur fw (high investment) bb modul salvaged; fw longer need design in-box loca load case, integr fw design driver; separ highli load fw tritium-contain bb lead improv plant safeti case. 1.2. overal fw requir design studi approach demo fw design propos meet follow requirements: surviv high heat flux (to determined, depend locat wall); reduc activ materi coolants; structur materi maintain good strength properti expect radiat environment; plasma-fac armour materi (here assum tungsten) offer good impur control, low physic chemic eros low tritium permeation; surviv electromagnet load transient event (e.g., disrupt load case), magnitud frequenc determined; oper temperatur structur materi kept materi limits. purpos work eurof allow oper temperatur rang 300 550c. list requir broad, stage necessari develop methodolog allow effici explor differ concepts. requir analys computation inexpens suffici realist captur design trends. subsequ interest propos studi specif assess includ consider greater rang load case failur modes. describ de-coupl fw design concept, analysi tool support activ introduc follow section. 4 2. thames: thermo-hydraul analysi model heat flux expos surfac 2.1. tool descript correct thermo-hydraul model kei aspect design high heat flux plasma face compon (pfc). final thermal mechan perform compon directli relat definit coolant condit coolant properti evolv posit cool channels. coolant medium, velocity, temperature, pressur position, pressur drop heat transfer coeffici (htcs) kei variabl propos feasibl fw designs. new tool develop support fw design activ provid necessari thermo-hydraul inform link preliminari thermal mechan finit element analysi explor conceptu pfc design. tool, call thermo-hydraul analysi model heat flux expos surfac (thames), particularli suit rapid exploratori design/scop studi differ de-coupl fw options. consist 1-d finit differ python code thermo-hydraul correl calcul coolant paramet boundari condit link 2-d 3-d fe analyses. benefit are: given geometri coolant inputs, calcul coolant regim (pressur drop, temperature, velocity), heat transfer coeffici (htcs) subsequ compon temperatur profil handl singl package; determin pressur drop liquid ga cool (variabl density, fulli turbul flow, user-specifi wall roughness); rapid calcul support exploratori studi compar analysi fw pfc concepts. thame requir number design paramet inputs, defin geometry, materials, hydraul condit oper conditions. figur 1 portrai geometr paramet thames. summary, are: overal fw panel height (hfw) width (lfw) number channel pass fw panel (n), number channel parallel cool circuit (n, n=3 shown figur 1) number channel de-coupl fw finger unit (note differ n, above). 2 4 channel possible; 2 channel finger shown figur 1 rectangular circular cross-sect channels; variant illustr figur 1 complet definit channel size position, finger dimensions, 2- d cross-sect (see figur 1, right hand side). figur 1. geometr cooling-arrang design paramet singl fw panel. exampl shown, n=3 n=13. 5 case studi defined, thame abl launch analysi differ modes: 2-d analys mode: rapid geometr coolant paramet explor 2-d finit element model coupl thermo-hydraul analyses. singl run execut set fix paramet 2-d (use uniform heat flux distribution). 3-d analys mode: geometri coolant paramet known ab initio, analysi 3-d finit element model (again coupl thermo-hydraul analyses) run, provid accur coolant evolut cool circuit realist temperatur distribut compon option detail non-uniform heat load map. singl run execut set fix paramet 3-d. optimis mode: design paramet (e.g. outlet coolant temperature, wall thickness, heat load, etc.), studi sweep record respons compon performance. paramet defin degre freedom. run execut sweep paramet investigation. mode analysi avail 2-d configur practic computation expens 3-d runs. singl run thame fact consist iter loop includ determin coolant work liquid water local boiling, requir specif correl htc critic heat flux (chf) analysis. input post- process connect core function main analys run. figur 2 show schemat view thame function calcul routine. figur 2. thame function calcul routine. 6 2.2. fluid properti evolut import featur thame pressur gener fluid properti calcul cool channel. perform discretis channel length solv mechan energi equat small step, consid incompress fluid formul gaseou (a mach number low). however, case ga coolant, temperatur densiti chang significantli necessari model process includ conditions: incompress formul densiti change. finit control volum approach appli small section channel densiti evolv section next. combin mechan energi equat colebrook formula friction factor, arriv follow non-linear solv iter finit step. +1 = +1 = 1 2 ( 2 +1 2) , = 2 2 = 2 2 , = 0.25 {log10[ ( ) 3.7 + 2.51 ]} 2. where: p: pressur hl: loss height l: length channel : densiti f: friction factor dh: hydraul diamet u: veloc : rough re: reynold number g: graviti acceler ws: mechan energi k: loss coeffici consequence, pressur (p), temperatur (t), veloc (u) densiti () section cool circuit given heat input rate () (figur 3). figur 3. sketch repres coolant evolut cool circuit. 2.3. heat transfer correl thame possibl fluid condit consid thames, list below: a. coolant phase (ga liquid local boiling). htc calcul posit cool circuit, save tabl input fe analysis. gnielinski correl chosen: = ( 8 ) ( 1000) 1 + 12.7 ( 8 ) 0.5 (2/3 1) 7 = ( 2 ) where: nu: nusselt number pr: prandtl number k: thermal conduct b. water coolant local boil (two phases). run fe analysi liquid water, signific local boil detect (wet wall temperatur higher satur temperatur bulk pressure), htc recalcul function wall temperatur (with appropri correlations) new final fe analysi run. methodolog correl describ refer [9] [13] followed. non-linear bergles-rohsenow correl solv order temperatur onset nucleat boil (onb). = 2.046 0.0234 () ( ) = 15500 1.156 [1.8 ( )] wall temperatur higher onb temperature, nucleat boil consid and: = () ( ) ( , ) = 10 6 [ ( 8.7 ) ( ) 22.65 ] 2.8 (, ) = 10 6 [ ( 8.7 ) ( ) 22.65 ] 2.8 = 2 + 2 (1 ) 2 () = (, , ) = ( ) where: pb: bulk pressur tb: bulk temperatur twall: wall temperatur tonb: temperatur onset nucleat boil tsat: satur temperatur bulk pressur htcfc(x): heat transfer coeffici correl forc convect regim (no local boiling), x posit (follow length cool circuit) final comput step check propos coolant condit (pressure, temperatur velocity), studi heat load, result suffici margin avoid critic heat flux event. correl tong75 [11] purpos evalu wall critic heat flux paramet (wchf): 8 = 75 75 = 0.23 0 [1 + 0.00216 ( 0 ) 1.8 0.5 ] where: : coolant density; : coolant velocity; : latent heat vapor bulk pressur = 1.25 ( ); 1.67 ( ) 0 = 22.09 ; 0 = 12.7 10 3 0 = 8 ( 0 ) 0.32 0.6 = () () () experiment rang validity: o 2 < pb < 4mpa o 40c < tsat-tb < 140c o 1 < u < 15 m/ accuraci tong correl +/- 20%, experi usual requir order obtain correl match true observations. error uncertainti involv extend us correl differ pressure, temperatur water velocities, chf margin 1.4 consid defin order avoid risk melt [12]: = ( ) ( ) > 1.4 2.4. 3-d model thame includ us non-uniform heat load distribut main goal de-coupl fw concept deal heat load carri particl leav plasma interact surfac magnet field line intersection. signific consequences: highli non-uniform heat load deposit compon local high heat flux [1]. thame abl run quick estim behaviour compon 2-d fe analysi peak loads; 2-d run limit capabl heat transfer dimens signific case non-uniform surfac heat load deposition. reason 3-d analyt modul develop thames, abl provid accur thermo- hydraul result given complex input heat load maps. structur 3-d analys mode base iter process thermo- hydraul analys run python (use aforement capabl 2-d analys module), connect ansi perform fe analysi (see figur 4). iter process allow accur link thermo-hydraul evolut coolant properti cool circuit temperatur distribut component. cool circuit divid section heat wall assessed. iter heat load section analys 3-d fe model input thermo-hydraul analysi provid pressur veloc evolution, requir htc bulk temperatur posit fe run follow iteration. converg defin stabl heat flow 9 channel wall success iter (differ heat flow success iter certain defin limit). finally, result collect plotted. figur 4. thame structur 3-d analys mode analysis. 3. appli thame exploratori design studi section develop us thame tool rapidli explor differ design option model thermo-hydraul properti combin 2-d fe model (2-d thame mode). seek optimum design, differ method appli improv perform certain propos design: 1) modifi cool channel arrangements, 2) modifi flow turbulence. method address turn below. 3.1. fw perform improv modifi cool channel arrang goal increas htc increas coolant velocity, improv heat flux remov performance. strategi suggest (keep constant total number channel n): strategi 1: increas number channel cool circuit (n) keep hydraul diamet (dh) lead higher mass flow rate circuit, higher veloc and, result, higher htc. strategi 2: keep number channel cool circuit (n), decreas hydraul diamet (dh), mass flow rate cool circuit higher veloc higher htc. illustr strategi 2, figur 5 present temperatur distribut 2-d run hydraul diamet varied. reduc dh (in case reduc channel height 3mm) increas flow veloc htc, reduc peak surfac temperatur (in case 30 c) enabl higher heat flux load reach 10 550 c design limit. result end finger, i.e., inlet/outlet region, code provid result mid-plan panel. thame abl consid design option base channel finger; option present describ section 6. figur 5. temperatur distribut differ hydraul diamet figur 6 7 result thame differ paramet vari consequ compon performance. figur 6 show influenc paramet n dh maximum channel temperatur pressur drop, 0.5 mw/m 2 uniform surfac heat flux. goal maximis coolant temperatur (for power cycl efficiency) excess increas pressur drop keep temperatur structur limits. figur 6, horizont dash red line repres upper temperatur limit impos eurof material, taken 550c potenti creep failure. figur 7 show influenc paramet n dh structur temperatur coolant temperatur rise 300 c 380 c maintained. goal maximis peak heat flux excess increas pressur drop maintain accept temperatur structur (again, limit 550 c). conclusion, seen pressur drop sensit paramet n (number channel cool circuit) dh (the hydraul diameter). however, possibl improv cool perform increas slightli n and/or decreas moder hydraul diameter, keep accept temperatur distribut component. increas 20c outlet coolant temperatur increas 0.2 mw/m 2 achiev (keep low pressur drop increas 550c maximum structur temperature) n=2 dh=8.5mm. increas n (i.e., n=3) result prohibit pressur drop increase. 11 figur 6. effect n dh peak structur temperatur pressur drop, fix uniform surfac hf 0.5 mw/m 2 . figur 7. effect n dh peak structur temperatur pressur drop, fix coolant temperatur rise (300c 380c). 3.2. fw perform improv increas turbul thame abl explor fw enhanc design includ featur intend increas channel turbulence, increas htc pressur drop. main wai increas turbulence: 1) chang channel technology, 2) increas surfac roughness. mention above, circular, rectangular swirl tube includ thame channel technolog options, smooth given specifi wall surfac roughness. figur 8 present contour plot obtain run thame case helium water coolant. case (figur 8 left) model smooth channel second (figur 8 right) includ channel rough 0.046 12 mm (a typic valu as-receiv commerci steel pipes). constant uniform surfac heat flux 0.5mw/m 2 assum cases. seen, reduct temperatur substanti channel rough taken account. figur 8. compar thame results: smooth channel vs. channel rough 4. design basi propos fw finger concept present section specifi design paramet give basi propos concept describ section 5. section 6 present result analysi 2-d 3-d thames. design paramet classifi defin geometry, defin hydraul conditions, defin load conditions. further, necessari defin coolant, heat load map (for refin 3-d analysis), materials. paramet list tabl 1 chosen analysi thames, 2-d 3-d mode. heat load map (heat flux densiti distribut fw finger surface) propos constant base 0.5 mw/m 2 peak 2 mw/m 2 edg (see figur 9). heat flux map current arbitrari demo wall load specif development, non-uniform heat load test respons compon peak load design abl distribut heat hotter area cooler areas. highli peak heat flux distribut expect natur off-norm plasma event effect gap assembl tolerances. 13 tabl 1. design paramet fw finger concept. paramet specif comment d e si g n n d g e o m e tr y pfc materi tungsten (armour) eurof (structure) low activ desir coolant helium decis helium water coolant remain open design choice*, helium present study. fw dimens lfw=1 m, hfw=1.5 m (fw panel width height, figur 1) mean length channel 1 m. total number fw channel 88 hydraul topolog 2 channel seri i.e., n=2 (refer figur 1) give reason pressur drop good thermo-hydraul perform (see section 3.1) channel cross section 15 x 10 mm 2 typic channel dimensions. lower dh n=2 excess pressur drop. fw eurof face thick 1 mm i.e., thick w- eurof bond inner channel wall tungsten armour thick 2 mm h y d ra u li c c o n d io n s channel rough 0.046 mm inlet temperatur 300 c outlet temperatur 350 c inlet pressur 80 bar l o d g nuclear heat 10.93 mw/m 3 surfac heat flux 0.5 mw/m 2 (2-d analyses) 2 mw/m 2 peak distribut (3-d analyses) heat load map shown figur 9. * helium water propos coolant differ blanket concept design demo. water achiev superior heat transfer rates, caus corros eurof coolant channels, channel wall need significantli thicker (to suffici margin) helium cool design. corros rate water nucleat boil regim (in htc highest) highli aggressive, appropri r&d need quantifi this. advantag helium coolant typic coolant pressur adopt design substanti lower pressuris water (80 bar vs. 155 bar, respectively), roughli halv primari membran stress fw structur material. hence, helium chemic inert have lower pressur potenti allow thinner fw face enabl higher heat flux reach thermal limits. 14 figur 9. input heat flux map appli de-coupl fw finger (vertic axis: finger width, horizont axis: finger length). paramet tabl 1, follow rational applied. total number channel (88) consequ assum fw size. fw hydraul arrang 2 channel seri simplifi fw design, shown n=2 case increas htc outlet temperatur excess penalti term pressur drop (section 3.1, above). fw eurof face thick (i.e., distanc w- eurof bond inner channel wall) drastic influenc maximum temperatur reach eurofer. wall need limit peak temperature, withstand primari secondari stresses. helium chosen coolant, 1 mm thick assum good start valu present study. armour thick chosen 2 mm. arbitrari valu studi plasma-wal eros requir definition. typic channel rough commerci steel assum (0.046 mm). inlet temperatur select order avoid shift eurof dbtt irradiation. select outlet temperatur rel low order lower eurof maximum temperatur maximis allow heat flux, clearli compromis low outlet temperatur result prohibit larg pressur drop. nuclear heat select follow refer [15]. 5. design descript propos de-coupl fw finger concept 5.1. main featur de-coupl fw finger design describ section 1.1, kei advantag de-coupl fw concept base finger reduct thermal stress discret compon compar continu (integrated) blanket-fw panel. illustr this, figur 10 show individu fw finger compris cool channel (right) consider lower thermal stress continu integr fw (left). simpl refer case (see [2]) design have 0.5 mw/m 2 uniform surfac heat flux equival hydraul conditions, kei differ integr fw symmetri appli later face (and 15 constraint repres blanket stiffen grids), de-coupl fw design later face free expand deform. figur 10. equival (von mises) stress comparison integr fw (left) de- coupl fw (right) (contour units: mpa). consequ split fw number compon increas number edg expos particl come plasma potenti caus damage. edg protect strongli depend orient finger. since, global sense, field line follow mainli toroid direction, finger orient toroid strongli preferred. gentl curvatur provid finger surfac poloid direct order shadow edg neighbour finger (see figur 11). outlin section 4, expect 10 x 15 mm rectangular channel channel seri (n=2) maintain reason pressur drop give good thermo- hydraul performance. symmetri cool perform width component, us cool circuit finger (see figur 11). cool channel finger, inlet centr return side. figur 11. fw hydraul arrangement: inlet/outlet left; close cap (turn flow direct 180) right. propos design compris main components: fingers, transit piec manifold box (see figur 12 13). manifold box deliv coolant fw (see detail section 5.3), transit piec link manifold finger coolant channels. cool circuit close connect transit piec weld stub (figur 13), opposit end weld close cap arrest turn flow 180 (figur 11, right). compact arrang allow appropri thermal expans finger length direct (by appropri 16 attach design, present section 5.2), avoid need coolant feed pipe side bb box (by appropri manifold box design, present section 5.3). detail design propos cours consid specif blanket locat demo main chamber order choos right fw panel size load condit drive fw finger design parameters. design propos (and later analysed, section 6), follow paramet describ section 4 i.e., assum 88 cool channel fw size 1x1.5m. figur 12. de-coupl fw finger concept, show finger mount bb modul coolant feed/manifold arrangement. figur 13. de-coupl fw finger compon attach lug (radial-toroid cross section view). 5.2. attach design attach concept develop conjunct manifold design. fw design remot handl insid machin (unlik iter, remot mainten fw planned). instead fw attach design provid 17 capabl exchang hot cell environ (while preserv bb). current demo baselin design fw replac capabl hot cell. econom decis includ capabl hot cell replac entir bb technic feasible. strong driver elimin need flexibl (and easili damaged) compon bellow whilst allow high heat flux compon freedom expand deform (and minimis thermal stress). design consist attach lug fit breeder blanket modul (see figur 14 15). lug (start edg closest manifold) circular locat hole fix high heat flux compon pin connect (figur 13). lug onward slot hole produc slide joint. finger design end opposit edg manifold, shown figur 15, attach concept allow high heat flux compon expand reduc thermal stress finger manifold. critically, fw attach scheme reli preload features, iter, preload significantli decreas time exposur demo neutron environment. design attach like driven electromagnet loads. section 5.4 present preliminari electromagnet analysi explor mechan load transmit attachments. figur 14. fw finger attach lug face bb. figure15. rear view complet de-coupl fw finger. 5.3. manifold design manifold design concept propos described. manifold rout coolant blanket segment support structur blanket, provid fw coolant inlet outlet singl finger. figur 16 show main compon manifold: manifold box, transit piece, weld stubs. 18 figur 16. manifold concept. a: finger inlet/outlet region weld stubs; b: mainifold weld stubs; c: transit piece; d: manifold box. function manifold box transfer coolant support structur high heat flux compon minimum pressur drop. facilit this, larg rectangular cross section chosen (see figur 16, d). interspac inlet outlet chamber aim reduc heat transfer them. small pocket machin outlet coolant chamber, small protrus inlet chamber. transit piec (figur 16, c) locat seal interfac fit protrusions/pockets. perimet electron beam weld completed. manufacturability, transit piec manufactur 3-d print convent machining. weld stub (figur 16, b) enabl final connect high heat flux compon manifold orbit weld head. weld stub electron beam weld respect compon final assembly. final assembl orbit welder final weld high heat flux compon attach blanket module. manufactur concept infanc need refin design activ progresses. particular clearanc compon need increas improv weld access, develop inspect regim post weld qualiti assurance. 5.4. preliminari em analys preliminari electromagnet analysi conduct assess feasibl propos attach design respect possibl forc consequ electromagnet events. moreover, preliminari analysi kei factor decid orient fingers. figur 17 show compon analysis, i.e., finger correspond manifold. analysi conduct finger orient 1) toroid (a figur 17) 2) poloid (rotat 90 o ). electromagnet load compon comput analyt numer approach; analyt model appli solid rectangular block equival cross section numer model (a fe analysis) appli geometri shown figur 17 (albeit simplifact appli enabl fw meshing, etc). 19 figur 17. finger manifold box toroid orient em analysis. order estim mechan load gener disrupt consid iter scenario describ [16] reference, i.e., poloid field decai linearli 1.8 t 0 t 30 ms (major upward disruption, worst-cas scenario give largest radial torque). toroid magnet field assum constant disrupt equal 8.8 t. radial field assum zero. induc eddi current calcul assum quasi-stat (the displac current term maxwel equat neglected) induction-less (the magnitud field gener induc current small compar appli field) approximations. electr conduct eurof taken = 1.35 ms/m. result summaris tabl 2. tabl 2. summari em analysi result (radial torque). model radial torqu finger poloid orient radial torqu finger toroid orient analyt model 1319 nm 557 nm fe model 1230 nm 398 nm main contributor radial torqu current induc manifold box. finger compon orient poloid manifold box present larg poloidal-fac area poloid field variat induc larg currents. however, finger orient toroid poloidal-fac area manifold greatli reduc (becaus aspect ratio manifold cross section) and, consequence, induc current torqu consider lower. thus, conclud toroid orient (a figur 17) prefer em (disrupt load) point view prefer respect charg particl heat loads, discuss above. 6. thame result propos de-coupl fw finger concept section demonstr thame 2-d 3-d analys mode combin analys design de-coupl fw base finger present previou section 4 5. result chosen paramet design configuration, thame provid 2-d 3-d temperatur distribut coolant properti evolut cool circuits. figur 18, 19 20 summaris result, describ next. 20 figur 18 show 2-d analys temperatur result cross section inlet/outlet end finger. input distribut heat flux surfac result temperatur peak right-most (outlet) channel 564c. 2-d assumption, compon (in fact slightli above) design limit 550c impos loading. however, result regard conservative, expect 2-d model simul longitudin transfer heat heat flux peak cooler region structure. present figur 18 temperatur field, inlet/outlet station, 3-d thame model (which us heat flux map figur 9). result demonstr respons finger compon heat flux peak (hot spot) 2 mw/m 2 . 3-d thame account longitudin transvers heat dissipation, result temperatur peak 465c design limit 550c. consequently, compon abl sustain heat flux peak greater 2 mw/m 2 . notabl result, know realiti wall heat flux highli peak (becaus plasma behaviour effect gaps/assembl tolerances) result shown consider localis peak toler respect structur materi temperature. figur 19 show expect non-linear evolut coolant temperature, mean non-linear evolut veloc (sinc densiti decreas temperatur mass flow rate conserved). temperatur veloc increas faster higher heat flux located, i.e., cool circuit 2. reason, circuit 2 receiv highest temperatur veloc outlet (note specifi outlet temperatur 350c result mix circuit flows). however, figur 19 seen pressur evolv linearli peak peak heat flux (one channel present slightli higher pressur drop higher velocity). figur 20 show temperatur distribut eurof component, i.e., exclud tungsten tiles. hot spot observ area peak heat flux applied. clearly, structur materi higher thermal conduct improv spatial distribut hot spot, increas heat transfer surfac cool channel decreas maximum temperature. figur 18. comparison temperatur result (c) 2-d (upper) 3-d (lower) analys edg finger (exclud result tungsten tile). n=4 n=2. 21 figur 19. pressur bulk temperatur evolut cool circuit 1 & 2 (left right respect figur 18). figur 20. 3-d view temperatur distribut (exclud tungsten tile), 2 mw/m 2 peak heat flux hot spot map (figur 9). 22 course, heat flux map assum studi arbitrary, extent design robust heat flux peak studied. critic structur perform design; structur analysi perform understand structur failur mode (e.g., plastic collapse, fatigue, progress deformation) lower heat flux limit temperatur limit here. 7. conclus futur work paper present concept de-coupl wall european demo. motiv fw de-coupl blanket reduc fw thermal stress, rais heat flux limit, protect blanket modul plasma off-norm events. need explor design space propos led develop bespok thermo-hydraul calcul tool. tool call thames, abl quickli analys differ geometr fluid regim cases, allow sweep kei parameters, includ capabl valid concept sophist 3-d analysi account non-uniform surfac heat flux map. thame run compris thermo-hydraul analys deriv coolant properti evolut inlet outlet, coupl thermal structur fe analysis. propos de-coupl fw concept consist individu helium cool fingers. us eurof structur materi limit heat flux handl capabl modest level, shown design abl withstand consider heat flux peak hot spots, potenti higher 2 mw/m 2 . import expect fw heat flux distribut highli peak vital quantifi level peak toler plasma face components. design concept de-coupl finger, attach blanket module, solut coolant deliveri presented. preliminari electromagnet analysi report order scope load condit attachment, confirm toroid orient finger desired. futur work concept involv perform detail structur assess rang failur mode improv understand engin heat flux limit components. comput fluid dynam analysi perform evalu pressur drop complex fluid flow manifold-fing interfac fulli revers coolant return featur finger. acknowledg work carri framework eurofus consortium receiv fund euratom research train programm 20142018 grant agreement no. 633053 rcuk energi programm (grant no. ep/i501045). obtain inform data model underli paper con-tact view opinion express necessarili reflect european commiss refer [1] g. federici et al, overview eu demo design r&d activities, fus. eng. des. 89 (2014), 882-889. [2] g. aiello et al., develop helium cool lithium lead blanket demo, fus. eng. des. 89 (2014) 14441450. 23 [3] j. aubert et al., optim wall demo water cool lithium lead blanket, fus. eng. des. (2015), press. [4] f. arbeit et al., thermohydraul helium cool wall channel scope investig perform improv applic rib mix devices, isfnt-12, 2015. [5] p.k. domalap et al., assess hypervapotron heat sink perform cfd demo relev wall conditions, isfnt-12, 2015. [6] r. lindau et al., present develop statu eurof ods-eurof applic blanket concepts, fusion engin design. 7579 (2005), 989 996. [7] t. barrett, et al., progress engin design assess european demo wall divertor plasma face components, fusion engin design, 109-111, (2016), 917-924. [8] g. prez, r. mitteau, r. eaton, r. raffray, et al., investig bond defect iter wall beryllium armour compon combin analyt experiment methods, fusion engin design, 2015. [9] t. d. marshall, d. l. youchison l. c. cadwallader, model nukiyama curv water-cool fusion divertor channels, fusion technology, 2001. [10] j. boscary, m. araki, j. schlosser, m. akiba f. escourbiac, dimension analysi critic heat flux subcool water flow one-sid heat condit fusion application, fusion engin design, 1998. [11] l.s. tong, boil crisi critic heat flux, usaec, washington, dc, 1972. [12] l.s. tong, phenomenolog studi critic heat flux, in: asm paper 75- ht-68, asme, nation heat transfer conference, san francisco, ca, 1975. [13] g. prez, r. mitteau, optim mass flow rate distribut analysi cool iter blanket system, fusion engin design, 2014. [14] f. arbeiter, et al., thermal-hydraul helium cool wall channel scope investig perform improv applic rib mix devices, fusion engin design (in press). [15] j-c. jaboulay, g. aiello, j. aubert, r. villari, u. fischer, comparison nuclear analysi hcll blanket european demo, fusion engin design, 2016. [16] y. zhai, r. feder, a. brooks, m. ulrickson, c.s. pitcher, g.d. loesser, electromagnet analysi iter diagnost equatori port plug plasma disruptions, fusion engin design, 2012.