final public avail io press evalu us robot enlarg aal servic cecilio angulo, sammi pfeifer, ricardo tellez guillem aleni depart automat control, technic univers catalonia, pau gargallo 5, 08028 barcelona, spain pal robotics, pujad 77, 08005 barcelona, spain institut robtica informtica industrial, csic-upc, lloren artiga 4-6, 08028 barcelona, spain correspond author: abstractw introduc robot tool enhanc ambient assist live (aal) services. robot uniqu opportun creat new system cooper reach better live conditions. robot offer possibl richer interact humans, perform action activ chang environment. current state-of-art includ skill areas, includ advanc interact (natur language, visual attention, object recognition, intent learning), navig (map learning, obstacl avoidance), manipul (grasping, us tools), cognit architectur handl highli unpredict environments. experi robot project princip competition, new set evalu method propos assess matur requir skills. comparison ideal enabl abstract particular robot platform concentr easi comparison skills. valid low- level skill scale complex tasks, compos skills. conclus effect evalu method design object enabl robot enlarg aal services. i. introduct domest environ major growth area prime site develop ambient intellig (smart home). example, peopl ag 65 older fastest grow segment population; 2030 9 million american ag 85, 72.7 million ag 65 [41]. moreover, 20% peopl 85 limit capac independ living, result requir continu monitor daili care [5]. creation secure, unobtrusive, adapt environ monitor health encourag healthi behaviour vital deliveri health care future. accord goals, research ambient assist live (aal) aim develop solut increas indepen- denc depend older people, formal inform carers. import point address solut provid wai older peopl remain activ connect society. hot research topic, fund activ like aaljp (ambient assist live joint programme) aim creat better condit life older adult strengthen industri opportun europ research partli support patricia project (tin2012- 38416-c03-01), maniplu project (201350e102), spanish ministri econ- omi competitiveness, european region develop (feder). us inform commun technolog (ict) [46]; intern workshop journal progress home-care, smart environ research topic aal human-comput interact assist environments, semant model realiz reactiv proactiv assist environments, sensing, monitor [9], [39]; competit exist evalu aal system competit benchmark [8], [14]. evaal competit aim establish bench- mark evalu metric compar ambient assist live solut [14]. 2011 intern competit organis specif aspect aal systems, long-term goal evalu complet aal systems. track current deployed, dedic differ aspect indoor localis activ recognit aal. research robot progress focus attent design develop companion robot help senior disabl peopl live independ safe home [12], track companion robot aal 2013 evaal edit [13]. track aim defin benchmark integr robot intellig environ provid user localis situat detection. purpos facilit human-robot interact aal environments. time, robot commun approach- ing smart environ robot perspect form servic social robots. hence, robot compe- tition robocup [11] contain track name aim develop servic assist robot help domest environment. set benchmark test evalu robot abil perform realist non-standardis home environ setting. focu li domain like human-robot-interact cooperation, navig map dynam environments, vision object recognit natur light conditions, object manipulation, standardis integr [53], [57]. similar initiative, rockin project, current design european project includ robot competit act catalyst smarter, depend robots, built principl challenge-driven innov laid robocup. particular, challeng focus domest servic robots: robot enhanc network cognit abil abl perform social us task support impair elderli [30], [45]. communities, research aal work robot research robot work companion / social / assist robot benefit evalu experi- enc benchmarking. however, experi sev- eral robot project princip competition, affirm open problem determin valid accept evalu metric bench- mark compar robot enlarg aal servic [20], [51]. hence, point view ambient intelligence, com- petit like evaal consid robot human behaviour understand high-level skill perspectives. besides, larg experi exist robot number challenges, relat evaal, extrapol to. particular, measur extrapolated. however, critic appear preced edit robot competit measur designed, specif low-level robot skills, so, export evaal, feedback loop consid improv measur adapt new environment. mention permi (perform metric intellig systems) workshop series, start 2000 [34], aim defin measur methodolo- gi evalu perform intellig systems. workshop focus gener applic perform measur practic problem commercial, industrial, homeland security, militari applications. therefore, valid conclus obtain initiative, start perspect approach problem gener concept particular domain, invers sens approach. short, main contribut work propos new set evalu method assess matur requir robot skill solv challeng aal tasks. comparison ideal enabl abstract particular robot platform concentr easi comparison skills. valid low-level skill scale complex tasks, compos skills. rest paper organ follows: benchmark test easili translat evaal relat aal challeng introduc section 2; particular, robot enlarg aal servic defend scenarios, home supermarket. propos measur evalu method introduc section 3, explain translat robot competit aal on (evaal); finally, conclus futur research line offered. ii. robot challeng aal competit benchmark import research technic devel- op allow object evalu kei properties, depend particular issu applica- tion scenario addressed. reliabl criteria assess research progress, public and, possible, compar contrast criteria propos initiatives. competit stimul innov compel wai provid research develop realist mock scenario test compar system [31]. challeng leagu similar robot competit aim develop servic assist robot technolog high relev futur person domest applications. largest interna- tional annual competit autonom servic robots. set benchmark test evalu robot abil perform realist non-standard home environ set (see fig. 1). certain number benchmark test exist stage order check robot structur basic abilities, open challeng design competitor order demonstr robot technic skills. list precis defin benchmark test challeng robot perform is: 1) endur gener purpos servic robot. test focus robot reason robustness. 2) restaurant. focu test mobil manipul real environment, restaur shop mall. 3) emerg situation: home accident. automat detec- tion event improv safeti secur hous case emergencies. 4) follow me. robot safe follow unknown person public space. 5) cocktail party. robot learn recogn previous unknown persons, deliv food orders. check benchmark test robot-ori (manipulation, cognition, robustness) test usual home-ori (home accident), low human-level considerations. hence, attend ex- perience, suitabl on aal competitions, have strongli mind interact humans, are: follow me.thi test focus track recogn pre- viousli unknown person, basic interact sig- nale capabilities, safe navig unknown environ narrow space peopl walk block way. cocktail party.thi test focus follow skills: human detect recognition, manipulation, safe navi- gation human-robot interact unknown persons. figur 2 show 2013 score sheet test. test work perfect exampl integr robot skill aal competit like fig. 1. scenario competit challenges. reproduc common apartment, lower wall evolut robot tests. scenario compos entrance, kitchen, rest room live room real furniture. evaal. environ aal environment, like ciami live lab technolog health wellb installations, paterna (valencia, spain) [35], (see fig. 1). main differ robot competit extern devic house. sensori robot. additionally, robot capac act environment, grasping, deliv request inform user around. unavail extern sensor devic point solv robot challeng order converg aal competitions. hence, instance, look preliminari rule new 2014 competition1, check extern devic like sensor actuat current considered: camera-bas intercom, lamp shutter bedroom window access control network, network camera kitchen. converg world walk forward aal competit side. unfortunately, track 2014 evaal competit consid us servic / assist robot like main solut human behaviour understanding. form, rockin initi take advantag aal-robot conver- gence. moreover, 2013 evaal companion robot competition, activ call autonom movement start user request challeng compar robot competitions. interestingly, however, usabl accept fea- ture specif evalu evaal competition, precis form, explicitli 1 consid robot benchmark tests. point improv commun evalu domest robot aal activ [4]. a. robot aal. enlarg aal servic robot approach form recognit / understand hu- man behaviour aal activ grow simpl task (walking, sit down, stand up) elabor on (cooking, watch tv, have shower) [1], [32], ideal robot benchmark design differ modul basic skill complex activities. obtain robot system us skill real domes- tic applications, robot autonom mobility. activ remote-control robot avoid evalu challenges, mayb robot check initi stage. 1) low-level robot skill aal: hence, desir low- level abil investig challeng are: a) navig dynam environments.: robot tradition navig static environ simpl obstacles. however, real environ like home offic requir account complex scenarios, peopl move possibl interact robot (see fig. 3). moreover, bigger space lot peopl considered, like shop mall airports. safe navig crowd scenario subject research, work complet simul [25], [49], [50], [52]. additionally, map, built off-line, required. b) fast easi calibr setup.: usual calibr procedur arrang perform robot abl perform tasks. exampl fig. 2. exampl score sheet cocktail parti test league. observ verbal interact fail (take orders) test continue. fig. 3. robot need abl navig dynam environ peopl safe manner, take account possibl interactions. procedur are: map environment, semant label map learn appear objects. long- term object competit robot readi function box. kei object both, aal robot communities. score sheet aal competit explicitli account integr instal complexity, robot competit relev topic deduc wiki page2. fig. 4. usual object competitions. observ gener object geometr simpl highli textured. c) object recognition.: abil includ identi- ficat differ object scene, off-lin learn step gather inform texture, geometry, semant label. recognit algorithm robust chang orient posit object, illumin conditions. kind object competit usual rel easi (see 2robocup.rwth-aachen.de/athomewiki/index.php/publ fig. 4). challeng detect object sever chang view-point, object place table, elev shelf, floor. initi provid gener descript object cloud download robot [55]. d) object manipulation.: tests, robot re- quir grasp object transport them. mandatori motion arm free collisions, exampl near object tabl shelf standing. requir grasp stable, mean object firmli attach hand. textil deform object common everydai environments, consid com- petit deform object manipul challeng (see fig. 5). observ pick-and-plac action requir grasping, transport releasing. competit usual grasp evalu separ releas (see score sheet fig. 2), action grant points. fig. 5. reem robot grasp textile. textil deform object common everydai environments, consid competit deform object manipul challenging. e) detect recognit humans.: specif human recognit modul requir learn appear human associ given name. object robot recognis peopl seen, correctli identifi person new [26], [54]. direct connect aal search skills, robot act like sensor devic home environment, process elements. f) speech recognition.: speech natur form interact robot. competit small subset word requir solv tests. example, name peopl chosen small set predefin names. main challeng real crowd scenario handl high level ambient nois [58]. special challeng topic solv issu partic- ular chang physic robot, like extern microphones. g) gestur recognition.: addit wai commu- nicat robot gestur [37]. competitions, simpl gestur considered, like wave recal robot at- tention, stop gestures. challeng combin gestur input methods, like verbal input, obtain better human robot interact experi [15]. example, combin input method command point object ask robot grasp oper disambigu action rememb posit object. 2) high-level robot skill aal: next, higher-level skill requir combin basic skill listed: a) natur human-robot interaction.: natur human robot interact (hri) hot topic promot robot community. object develop system capabl natur interact peopl everydai express motion directions: human robot, robot human. import point user requir deep knowledg robot operation. challeng human-to- robot direct combin basic skill obtain elabor percepts, like discov human intent [29], [44], [56] (for example, commun voice, gestur share attention). challeng robot-to- human direct safety, embed grant robot action [22] (for example, cross human corridor). b) robot cognition.: effect us robot everydai life situat far feasible. main issu continu great varieti unpredict situat robot face. classic program provid suitabl solut gener situation, trend competit start simpl tests, slowli increas complexity. us cognit architec- ture prefer solut handl gener tests. recently, determinist classic cognit architectur decis appli competit [42]. however, uncertainti hard problem real scenarios, new paradigm develop [36]. big issu explicitli take account uncertainti poor scalabl solutions. real situat evalu robot cognit includ plan action requir nest steps, instanc request robot bring drink kitchen, bring person entrance, identifi solv emerg situation. c) ambient intelligence.: inclus ambient intel- ligenc current competit limited. robot competit consid sensor embark robot. robot-centr point view, robot profit extern sensors, exampl alarm house. real object commun surround devices, get inform internet, consid robot addit devic complet aal system. b. robot aal. possibl scenario object section propos differ scenario test benchmark robot integr ambient assist live systems. main goal propos test advantag differenti capabl robot compar standard aal systems. import characterist explod are: integr instal complexity.when design aal systems, exist balanc time deploy versu accuraci obtain. besides, capabl have movabl sensor clearli valuable, implement 2014 competit rules. physic interact environment.robot perform action environ uniqu opportun enlarg aal capabilities. example, act home applianc (ordinari light switches, doors), grasp move thing (bring object user), human tool (cooking, ironing, fold clothes). friendli interact system.a system provid easi interact user. robot offer uniqu opportun design emb interact aal robot natur manner. additionally, robot easili provid feedback complet demand task report statu system. challeng join effort robot aal commun middlewar frameworks. robot commun adopt ro (robot oper sys- tem) [43] standard de-facto effect commun process distribut systems, easili integr differ librari com- mon framework. effort standard aal community. example, universa project [47], homer aal compon [23]. attempt bring robot aal systems. framework domeo project, differ robot developed, walk assist cognit companion [19]. exampl context florenc project, simpl tele-pres robot develop support elderi peopl home [33]. however, standard procedur formal comparison benchmark robot aal. 1) robot assistant: investig ap- plicat servic robot person assistant. competit includ test direction. example, person ask robot bring drink kitchen, elderli person ask robot look glasses. test interest both, specialist gener public. aal perspective, environ plai kei role propos test. 2013 edit evaal competit demonstr track includ robot. import topic evaal peopl local activ tracking, propos test advantag technologies. focu test orient scenarios: tele-assistance: robot tele- assist servic effective. take advantag aal localization, incom home, robot ask person located. ask assist wait reach person. emergency: take advantag aal activ recogni- tion, recogn emerg situation, exampl person fall floor. ask robot approach, connect emerg doctor start diagnose. emerg servic arrive, robot open entranc door. gener limit environ ad rule book competit mainli two. one, space design open space doors, main entranc door. current robot abl open close doors, oper take long execut time [38], [6]. second consid planar floor, soft slope stairs. indoor robot design wheel base capabl travers stairs. studi robot abl deal stair [17], [18] robot assist domain. 2) shopper robot: contrast domest environment, test open control environment. sense, evaal propos test big space relat peopl local rf-base technology. test, environ supermarket. robot follow user safe manner, walk peopl help / shop task. robot help carri goods, answer question like compar- ison prices, avail goods, list ingredi recip [24], [28]. propos scenario differ bit person robot consid (the owner goe supermarket robot), market robot consid (the robot place wait customers). navig challenge, supermarket repres crowd environment. competit exampl difficult navig benchmarked. consist robot follow person elev (see fig. 6). focu test orient scenarios: guid custom supermarket. task orient assist elderli people, gener public [28]. aal retriev fig. 6. navig challeng competit follow person enter elevator. shop list user mobil device, plan best shop experi base constraint like time, distance, avoid lines... robot carri good push shop cart. extens similar larg environ like museum fairli direct analys literatur long time [7], [10], [16]. automat shop bill. custom select good put cart robot perform on-lin bill. us inform user monitor spent, allevi line counter. suggest custom healthi meals. promot products. worth notic market robot area promot eu horizon2020 programm consid real life short time. robot promot [21]. safe navigation. aal keep track free congest areas, provid inform robot choos safer navig plans. aal keep track posit kid rf-base systems. gener limit introduc real crowd environ handl current robot, usual safeti measur caus robot move. thus, idea environment monitor help robot navig relevant. limit set differ object robot consid time. promis altern us idea cloud robot [27], [48], robot retriev miss inform servic cloud. iii. benchmarking, measur evalu section, rule provid creat proper set common benchmark test competit style evaal [3], base experi robot competit aal research. a. lesson learn larg experi humanoid robot servic home. reem seri robot particip edit (2007, 2012, 2013, 2014) (see figur 7) [2], [59], robocup german open (2007, 2013). collabor provid reem platform 2014 competit team robot. fig. 7. reem robot deliv inscript form team juri 2013 competition. besides, particip technic committe aal competitions, workshops, particip eu project aal. experience, identifi order count good benchmark measure, follow criteria included: a) 1 - agnost implementation.: observ fact order appli measur competit (or score robot product), measur independ implementation. mean avoid includ score calcul element eventu benefit implement specif design solv challeng test. example, home environ aal environ competition, home, approach differ qualit solut provid comfort assist environ users. reli extern devic distribut hous (includ sensor actuators), later reli mobil robot includ sensori actuation. solv gener problem help home, score shouldnt reward implementations, combin both. b) 2 - gener specific.: aim compe- tition gener purpos solutions, specif on (thei aim all) difficult gener test everything, competit test focus solv particular task (see section 2). example, task requir robot follow person, requir robot bring user. goal set test aal pass order mark general. however, observ team design specif solut test (score good them), forget rest (hence, score bad rest tests). special task (mai speech recognit face recognition) win point test things. misbehaviour lead strang situat like robot score top-thre competit unabl singl grasp behaviour (thi type skill basic robot manag home environment). however, robot abl obtain point low level skill competition. have obtain point tests, perform term point team built gener solutions. c) 3 - progress score.: have score type bad idea. score reward 100% complet tests, provid intermedi point test 1/4th, 1/2th 3/4ths, exist certain difficult step team score, achiev littl others. instead, grade score prefer better reflect differ statu differ solutions. introduc point interme- diat resolut task. problem find reward intermedi achiev award points. good wai yield point assign time high level skill achieved. time skill requir current test correctli executed, partial score gener test. wai organ solv issue. example, cocktail parti robocup test score gener robot understand order (human-robot interact skill), find grasp drink (robot cognit skill), deliv drink correct person (robot cognit skill), etc... d) 4 - time take solv task.: like not, human look complet task fast possible. quicker solut score higher slower ones. present, time score competit implement simpl way: allow certain time solv task. solut time slot score same. time execut issu includ complex scoring. e) 5 - setup time setup work.: setup time setup work includ current score systems. most, provid limit time setup prior test, team us not. team us business, team requir it, rewarded. setup work setup time matter users. however, others. hence, agre requir setup includ score system, agre score generate. f) 6 - price.: point address competitions, sure futur solut mature. cours lower price solut prefer expens ones. g) 7 - penalties.: happen confus information, people, objects, etc, perform action, complet wrong. exampl includ robot talk furniture, try grasp ungraspable. factor evid total misunderstand situation, penalti factor includ final score. h) 8 - import factor.: have address consid import criteria account benchmark aal systems, final criteria weight factor final score. critic point, correctli address produc unfair situations. b. fit function score aal servic creat score function aal servic like find fit function evolutionari robot al- gorithm [40]. creat fit function evolutionari process, requir hard work tune differ experiments. tune base experi researcher. evolutionari robotics, research creat simpl fit function account factor want solut solve. includ function specif term indic specif solution, term indic problem solved. allow evolutionari algorithm solut (thi meet criteria 1). add term function long find indic requir met. usual specif requirements, step stone help smooth fit function avoid step (thi meet criteria 2 7). step function prevent evolutionari algorithm find solution. finally, research tune weight factors. weight factor perform design base result obtain previou experi experi design (thi meet criteria 8). solut propos similar evolutionari algorithm process. consist creation complet score function base task competit want robot solve, higher lower level (a describ section 2.1) achiev test. includ factor criteria previou section. then, factor weight order gener final score. score function proposed: score =ilow_level_skilli + jhigh_level_skillj + kcomplete_testk + time + setup + price penaltiesl problem select weight , , , , , , . desir gener subject measur weight base experience. demonstr bad approach competit (where weight complet arbitrari main board), sourc complains. instead, want select weight object measure, object possible. mean systemat competit set equat optim weights. kind systemat possible, propos compromise, object (which perform practice) subject (which depend criteria): instead, propos us set weight statist gener (thi objective) set poll ask consider peopl (which provid subject answers). poll ask peopl opinion importantli score test, believ factor weight, etc3. iv. conclus paper shown evaal competit benefit take procedur (robotic) systems. opposit direct evaal provid benefit like exampl us memori rememb thing previou execut (like rememb price thing supermarket). poten- tial benefit identified, differ applic scenario proposed. 3the actual poll result present work progress paper address problem benchmark competitions. thing perfect score system. gener sense, benchmark solut propos tri provid exploit possibl elimin subject possible. score implement design drawbacks, allow particip try exploit order point actual solv problem. common problem evolutionari robot evolv algorithm exploit flaw system. happen nature. natur solv it? take long time. time pass gener solut overtak exploit ones. good exploit solut todai valid anymor tomorrow contest competition, request particip engin gener solut solv actual problem order win. refer [1] j. k. aggarw m. s. ryoo. human activ analysis: review. acm computut surveys, 43(3):143, april 2011. [2] g. alenya r. tellez. 2012 team description. proc. cd 17th robocup intern symposium, page 18, mexico, june 2012. [3] j. a. lvarez garca, p. barsocchi, s. chessa, d. salvi. evalu local activ recognit system ambient assist living: experi 2012 evaal competition. journal ambient intellig smart environments, 5(1):119132, januari 2013. [4] a. andrs, d. e. pardo, m. daz, c. angulo. new instrument human robot interact assess base observ methods. journal ambient intellig smart environments, press, 2014. [5] c. angulo r. tllez. tendencia la minera dato en espaa, chapter distribut intellig smart home appliances, page 112. red espaola minera datos, 2004. [6] h. arisumi, j.-r. chardonnet, k. yokoi. whole-bodi motion humanoid robot pass door - open door impuls forc -. ieee/rsj intern confer intellig robot systems, iros, page 428434, st. louis, mo, usa, oct 2009. [7] r. c. arkin. intellig mobil robot workplace: leav guid behind. iea/ai 1st intern confer industri engin applic artifici intellig expert system - volum 1, page 553561, tullahoma, tennessee, usa, 1988. [8] p. barsocchi, s. chessa, f. furfari, f. potorti. evalu ambient assist live solutions: local competition. ieee pervas computing, 12(4):7279, 2013. [9] j. bravo, r. hervs, m. rodrguez, editors. 4th intern workshop ambient assist live home care, iwaal, volum 7657 lectur note science, vitoria-gasteiz, spain, decemb 2012. springer. [10] w. burgard, a. b. cremers, d. fox, d. hhnel, g. lakemeyer, d. schulz, w. steiner, s. thrun. experi interact museum tour-guid robot. artifici intelligence, 114(1-2):355, 1999. [11] x. chen, p. stone, l. e. sucar, t. van der zant, editors. robocup 2012: robot soccer world cup xvi, volum 7500 lectur note science. springer, 2013. [12] y.-y. chen, j.-f. wang, p.-c. lin, p.-y. shih, h.-c. tsai, d.-y. kwan. human-robot interact base cloud comput infrastructur senior companion. ieee region 10 conference, tencon, page 14311434, bali, indonesia, nov 2011. [13] s. chessa, f. furfari, f. potorti, j.-p. lzaro, d. salvi. evaal: evalu aal system competit benchmarking. ercim news, 2011(87), 2011. [14] s. chessa s. knauth. evalu aal system competit benchmarking. indoor local tracking, volum 309 com- munic inform science. springer, berlin, heidelberg, 2012. [15] g. doisy, a. jevtic, s. bodiroza. spatial unconstrained, gesture- base human-robot interaction. acm/iee intern confer human-robot interact hri, page 117118, tokyo. japan, march 2013. [16] m. donner, m. himstedt, s. hellbach, h.-j. boehme. awaken history: prepar museum tour guid robot augment exhibits. european confer mobil robots, page 337342, barcelona, spain, 2013. [17] m. eich, f. grimminger, s. bosse, d. spenneberg, f. kirchner. asguard: hybrid leg wheel secur sar-robot bio- inspir locomot rough terrain. iarp/euron workshop robot riski intervent enviroment surveillance, benicassim, spain, januari 7-8 2008. online-proceedings. [18] m. eich, f. grimminger, f. kirchner. adapt complianc control multi-leg stair-climb robot base propriocept data. industri robot: intern journal, 36(4):331339, 2009. [19] g. fazekas, a. toht, p. r. k. zsiga, t. pilis, v. dupourque. cognitive-car robot elderli assistance: preliminari result test user homes. aal forum 2012, eindhoven, nl, 2012. [20] d. feil-seifer, k. skinner, m. j. mataric. benchmark evalu social assist robotics. interact studies, 8(3):423439, 2007. [21] j. forlizzi. robot product social products: ethno- graphic studi clean home. acm/iee intern confer human-robot interaction, hri, page 129136, arling- ton, virginia, usa, 2007. [22] t. frenken, m. isken, n. volkening, m. brell, a. hein. criteria qualiti safeti perform unobtrus domest mobil assess mobil servic robots. r. wichert b. eberhardt, editors, ambient assist living, advanc technolog societ change, page 6176. springer berlin heidelberg, 2012. [23] t. fuxreiter, c. mayer, s. hanke, m. gira, m. sili, j. kropf. modular platform event recognit smart homes. ieee intern confer e-health network applic servic (healthcom), page 16, lyon, france, june 2010. [24] a. gmez-goiri, e. castillejo, p. ordua, x. laiseca, d. l. ipia, s. fnez. eas mobil disabl peopl supermarket distribut solution. j. bravo, r. hervs, v. villarreal, editors, iwaal, volum 6693 lectur note science, page 4148. springer, 2011. [25] p. henry, c. vollmer, b. ferris, d. fox. learn navig crowd environments. ieee intern confer robot automation, icra, page 981986, anchorage, alaska, usa, 2010. [26] m. hoai a. zisserman. talk heads: detect human recogn interactions. proceed ieee confer vision pattern recognition, 2014. appear. [27] g. hu, w.-p. tay, y. wen. cloud robotics: architecture, challeng applications. ieee network, 26(3):2128, 2012. [28] t. kanda, m. shiomi, z. miyashita, h. ishiguro, n. hagita. affect guid robot shop mall. acm/iee intern confer human robot interaction, hri, page 173180, la jolla, california, usa, 2009. [29] r. kelley, a. tavakkoli, c. king, m. nicolescu, m. nicolescu, g. bebis. understand human intent hidden markov model autonom mobil robots. acm/iee intern confer human robot interaction, hri, page 367374, amsterdam, netherlands, 2008. [30] p. u. lima, d. nardi, l. iocchi, g. kraetzschmar, m. matteucci. benchmark domest robot competitions. intern confer advanc robotics, icar, montevideo, uruguay, novemb 2013. [31] p. u. lima a. winfield. 3rd workshop robot com- petitions, challeng benchmark - explor synergies. 2014. [32] c. liu, c. hu, q. liu, j. k. aggarwal. video event descript scene context. neurocomputing, 119:8293, 2013. [33] d. lowet f. van heesch. florence: multipurpos robot platform support elderli home. workshop ambient intellig infrastructures, page 2124, novemb 2012. [34] r. madhavan, e. tunstel, e. messina. perform evalu benchmark intellig systems. springer publish company, incorporated, 1st edition, 2009. [35] i. mart, j. p. lzaro, d. salvi. evaal: evalu aal system competit benchmarking. acta xiv jornada arca. sistema cualitativo y su aplicacion en diagnosis, robtica e inteligencia ambiental, page 6570, salou-tarragona, spain. [36] d. martnez, g. aleny, p. jimnez, c. torras, j. rossmann, n. wantia, e. e. arksoy, s. haller, j. piater. activ learn manipul sequences. ieee intern confer robot automa- tion, icra, page 56715678, hong kong, china, 2014. [37] s. mckeague, j. liu, g.-z. yang. hand bodi associ crowd environ human-robot interaction. ieee interna- tional confer robot automation, icra, page 21612168, karlsruhe, germany, 2013. [38] w. meeussen, m. wise, s. glaser, s. chitta, c. mcgann, p. mihelich, e. marder-eppstein, m. muja, v. eruhimov, t. foote, j. hsu, r. b. rusu, b. marthi, g. bradski, k. konolige, b. p. gerkey, e. berger. autonom door open plug person robot. ieee intern confer robot automation, icra, page 729736, anchorage, alaska, usa, 2010. [39] h. nakashima, h. aghajan, j. c. augusto. handbook ambient intellig smart environments. springer publish company, incorporated, 1st edition, 2009. [40] a. l. nelson, g. j. barlowb, l. doitsidis. fit function evolutionari robotics: survei analysis. robot autonom systems, 57(4):345370, 2009. [41] j. m. ortman, v. a. velkoff, h. hogan. ag nation: older popul unit states. unit state censu bureau, 2014. [42] j.-y. puigbo, a. pumarola, r. tellez. control gener purpos servic robot mean cognit architecture. intern workshop artifici intellig cognition. [43] m. quigley, k. conley, b. p. gerkey, j. faust, t. foote, j. leibs, r. wheeler, a. y. ng. ros: open-sourc robot oper system. icra workshop open sourc software, 2009. [44] p. rouanet, p.-y. oudeyer, f. danieau, d. filliat. impact human-robot interfac learn visual objects. ieee transact robotics, 29(2):525541, april 2013. [45] s. schneider, f. hegger, a. ahmad, i. awaad, f. amigoni, j. berghofer, r. bischoff, a. bonarini, r. dwiputra, g. fontana, n. hochgeschwen- der, l. iocchi, g. kraetzschmar, p. lima, m. matteucci, d. nardi, v. schiaffonati. challenge. proceed 45th intern symposium robotics, isr, page 192199, munich, germany, 2014. [46] s. solaimani, h. bouwman, n. baken. smart home landscape: qualit meta-analysis. intern confer smart home health telematics, icost, page 192199, montreal, canada, june 2011. [47] m. r. tazari, r. wichert, t. norgall. unifi ambient assist live person health environment. ambient assist living, page 141155. springer, 2011. [48] m. tenorth, k. kamei, s. satake, t. miyashita, n. hagita. build knowledge-en cloud robot applic ubiquit network robot platform. ieee/rsj intern confer intellig robot systems, iros, page 57165721, tokyo big sight, japan, novemb 37 2013. [49] p. trautman a. krause. unfreez robot: navig dense, interact crowds. ieee/rsj intern confer intellig robot systems, iros, page 797803, 2010. [50] p. trautman, j. ma, r. m. murray, a. krause. robot navig dens human crowds: case cooperation. ieee intern confer robot automation, icra, page 21532160, karlsruhe, germany, 2013. [51] k. m. tsui, h. a. yanco, d. j. feil-seifer, m. j. mataric. survei domain-specif perform measur assist robot technology. workshop perform metric intellig systems, permis, page 116123, gaithersburg, maryland, 2008. [52] j. van den berg, s. patil, j. sewall, d. manocha, m. lin. interact navig multipl agent crowd environments. symposium interact 3d graphic games, i3d, page 139147, redwood city, california, 2008. [53] t. van der zant l. iocchi. adapt benchmark robot bodi minds. intern confer social robotics, icsr, volum 7072 lectur note science, page 214225. springer, 2011. [54] h. vargas, e. medina, d. martnez, e. olmedo, g. beristain. human-robot interfac face detect recognition, servic robot, "donaxi". intellig environ (workshops), volum 13 ambient intellig smart environments, page 242 251. io press, 2012. [55] m. waibel, m. beetz, j. civera, r. dandrea, j. elfring, d. galvez- lopez, k. hussermann, r. janssen, j. montiel, a. perzylo, b. schiessle, m. tenorth, o. zweigle, m. r. v. molengraft. roboearth: world wide web robots. robot autom magazine, ieee, 18(2):69 82, 2011. [56] z. wang, k. mlling, m. p. deisenroth, h. ben amor, d. vogt, b. schlkopf, j. peters. probabilist movement model intent infer human-robot interaction. intern journal robot research, 32(7):841858, 2013. [57] t. wisspeintner, t. van der zan, l. iocchi, s. schiffer. robocup 2009. chapter result benchmark domest servic robots, page 390401. springer-verlag, berlin, heidelberg, 2010. [58] t. yoshida, k. nakadai, h. g. okuno. two-lay audio-visu speech recognit robot noisi environments. ieee/rsj intern confer intellig robot systems, iros, page 988993. ieee, 2010. [59] c. l. zhu, r. boldu, c. saint germain, s. x. ubach, j. albo, s. pfeiffer. 2014 team description. proc. cd 18th robocup intern symposium, page 18, eindhoven, june 2013. io 1646-evaluating-the-use-of-robots-to-enlarge-aal-servic