microsoft word - societ issu artifici intellig medicine_fin societ issu concern applic artifici intellig medicin run head. societ issu concern applic ai medicin alfredo vellido1* 1- intellig data scienc artifici intellig (ideai) research center. universitat politcnica catalunya (upc barcelonatech). spain *correspond author: alfredo vellido phd intellig data scienc artifici intellig (ideai) research center. universitat politcnica catalunya (upc barcelonatech) c/ jordi girona, 1-3, 08034, barcelona, spain. telephon number: +34934137787 email: word count text: abstract: 300, main text: 3847 number tabl figures: 0 abstract background: medicin increasingli data-cent disciplin and, classic statist approaches, artifici intellig (ai) and, particular, machin learn (ml) attract analysi medic data. argu ai experienc fast process commodification. character correctli reflect current process industri ai reach society. therefore, societ issu relat us ai ml ignor longer certainli medic domain. societ issu form entail design model human-cent perspective, incorpor human-relev requir constraints. brief paper, discuss number specif issu affect us ai ml medicin fairness, privaci anonymity, explain interpretability, broader societ issu ethic legislation. reckon relev aspect consid order achiev object foster accept ai ml-base technologies, compli evolv legisl concern impact digit technolog ethic privaci sensit matters. specif goal reflect topic affect medic applic ai ml. paper includ content 2nd meet scienc dialysis: artifici intelligence, organ bellvitg univers hospital, barcelona, spain. summari kei messages: ai ml attract medic commun kei approach knowledg extract data. approach increasingli colon ambit social impact medicin healthcare. issu social relev impact medicin healthcar includ (although limit to) fairness, explainability, privacy, ethic legislation. kei words: artifici intellig medicine, machin learning, social impact. bodi (4000 words) introduct medicine, phenomenon affect field life sciences, increasingli data-cent disciplin [1]. data analysi medicin long territori statisticians, medic data reach mere quantit complex forms, as, instance, textual inform electron health record (ehr), imag modalities, mix type signal, graph describ biochem pathwai biomark interact [2]. data complex evolut classic multivari data analysi nascent field data scienc [3], which, point view medicine, embrac new realiti includ interconnect wearabl devic sensors. classic statist approaches, artifici intellig (ai) and, particular, machin learn (ml) attract analysi medic data, arguabl rel low impact clinic practic [4]. acknowledg ai experienc fast process commodif (not entir new concern, matter academ discuss thirti year ago [5]). character big companies, correctli reflect current process industri ai, academ industri limit research increasingli blurred, main expert ai ml payrol privat companies. case, mean ai system product reach societi larg and, therefore, societ issu relat us ai gener ml particular ignor longer certainli medicin healthcar domains. societ issu form but, not, entail design model human-cent perspective, is, model incorpor human-relev requir constraints. certainli partial technic matter. brief paper, cover, non-exhaust manner, number specif societ issu affect develop ai ml method fairness, privaci anonymity, explain interpretability, broader societ issu ethic legislation. issu consid independently; contrary, overlap intric manner. let summarili list here: legislation: industri ai expos legisl regul social domain meant operate. cases, overlap issu privaci anonymity, ai algorithm autom face recognit public domains. involv gener contexts, ai-bas autonom drive defenc weapons. legisl involv medicin healthcar practic and, therefore, need ensur ai ml technolog compli current legislation. explain interpretability: ml ai algorithm character black boxes, is, method gener data model difficult (if impossible) interpret function form relat avail data (input) given outcom (the output) far complex. problem exacerb intens current deep learn (dl) methods. interpret model explained, explain paramount decis make medicin (diagnosis, prognosis, etc.) convei humans. privaci anonymity: privacy-preserv ml-base data analysi deal potenti contradictori problem keep person inform privat aim model it, infer affect given population. data anonym obvious refer imposs link person data inform individu meant revealed. kei problem concern medic healthcar domains, mainli interact public privat sectors. ethic fairness: biolog intellig multi-facet respond environment pressur human societies. ethic facets, ai fairli unprepared. interestingly, topic central ai discuss recent years. needless say, ethic core concern medicin healthcare. converg interest make import creat clear roadmap ethic us ai ml medicine. applic ml ai area social relev aspir fair. imbu ml algorithms, fairness-agnostic, fair requirements? avoid gender ethnicity, instance, unfairli influenc outcom learn algorithm? medic domain healthcar particular, sensibl inform individu readili available, ensur ai ml-base decis support tool affect bias? reckon relev aspect consid order achiev object foster accept ai ml-base technolog medic healthcar domains, compli evolv legisl concern impact digit technolog ethic privaci sensit matters. specif goal reflect topic affect medic applic ai ml. paper reflect topic address 2nd meet scienc dialysis: artifici intelligence, organ bellvitg univers hospital, barcelona, catalonia region spain. societ issu ai ml applic legisl human societi regul bodi legislation. remain academ realm, ai ml develop stai fairli oblivi legal concerns, moment technolog start occupi social space large, impact peopl like hit legal walls. wide discuss case us ai basi autonom drive vehicles. human charg decis make wheel vehicle, legal respons clearli drawn. quick industri develop semi- autonom vehicles, lead object fulli autonom driving, stretch seam current legislation, though. again, applic ai ml actual medic practic bound gener discuss legal boundari implications. pertin exampl recent (mai 2018) implement european union direct gener data protect regul (gdpr). direct mandat right explan decis autom artifici intellig algorithm system [6]. accord articl 13 directive, right explan impli data control legal bound provid request citizen meaning inform logic involved, signific envisag consequ process [autom decis making, describ articl 22] data subject". ai ml mayb tool provid autom decis make and, therefore, place technolog legal spotlight. guidelin gdpr- compliant ml develop recent provid [7]. implic gdpr us ai ml medicin healthcar difficult appreciate. ai ml base medic decis support (mdss) purpos assist medic expert decis make explicitli provid (semi)autom decis individu (for instance, diagnosis, prognosi recommend treatment concern individu patients, life-threaten conditions). data control case medic expert (from nurs specialist [8]) institut expert belong to. note piec legisl (of compulsori applic countri belong european union) requir specif ai ml technolog (or, accurately, peopl designing, implement them): interpret explain models, discuss section. medic expert healthcar employe technolog abl interpret reach specif decis (say, ml model diagnos brain tumour metastasi high grade glioma) abl explain decis human affect them. implement artifici kidnei promis technolog nephrology, concerned, instance, possibl opaqu ai ml-base alarm abl explain basi fals alarm endang life dialysi patient. higher level, basi legal safeguard gdpr, healthcar decid implement opaqu mdss clinic practic despit perceiv effectiveness, avoid prospect unsustain litig cost caus fals posit neg case incorrect estim predict churn autom systems. light discussion, recommend medic expert healthcar practition mind need balanc effect ai ml-base technolog adher current legislation. gdpr relat interpretability, issu overlap discuss follow sections, ethics, fairness, privaci anonymity. interpret explain biolog brain necessarili evolv mean explain themselves. arguably, happen speci social behavior (although argu social behavior happen speci brain capabl explain form communication). human species, natur languag perform commun explanatori function. ai origin conceiv attempt reproduc aspect biolog intelligence, self-explanatori capabl kei aspect consider. biolog brain meant understood form inform process system, ai, idea social ai rel new, instanc form intellig agent multi-ag system [9]. recent interpret explain ai ml system come forefront research field [10]. kei reason breakthrough creat dl technologies. dl augment version tradit anns. long ago malign black box opaqu models. dl model risk consid augment black boxes. interpret context seen human-comput interact problem. human abl understand interpret outcom ai ml model. is, need ensur complex model explain (usual humans). human brain, coloss complex, develop natur languag convei level explan inner workings. similar attempt ai ml limited. despit recent thorough attempt address issu character interpret ml [11], attempt highlight tremend difficulti involv scientif pursu truli interpret ml models. medic domain, ai ml model mdss. potenti possibl barrier adopt investig decad [12]. paradox methods, despit advantages, far univers accept medic practice. arguabl [13], reason precis (lack of) interpretability, express need open machin learn black box". mentioned, dl-base technolog worsen problem, despit have wai biomedicin health care [14,15]. medicine, clear implications: ml-base mdss make decis comprehens explained, medic expert uncomfort posit have vouch system trustworthiness, transfer trust decis explain patient medic experts. mean effort imbu mdss knowledg represent comprehens humans. exampl includ rule-bas representations, usual compat medic reason [16]; nomograms, commonli clinician visual rel weight symptom diagnosi prognosi [17]. ai ml-base system quantifi goal useless conform clinic guidelines. note computer-bas system mdss seen clinician extra burden day-to-dai practic [18]. problem appear mdss conflict guidelin medic practic [19], bound happen guidelin fed prior knowledg intellig systems. scenario, interpret seen opportun model perform complianc guidelin compat goals. role ml healthcar describ act tool aid refin specif task perform human professionals" [20]. note mean interpret consid fulli technic issu dissoci cognit abil human interpreter. acknowledg [12] discuss weak level adopt mdss point care, research sidestep practic question adequ explan [are] given system' diagnosis"; form explan [is] satisfactori physician system"; intuit use". effort integr medic expert knowledg ai ml models, us prior expert knowledg formal framework machine-human interact pursuit interpret explainability. data analyst plai proactiv role seek medic expert verification. return, medic expert ensur analysi outcom interpret usabl medic practice. privaci anonym technolog advanc widespread adopt network comput telecommun system flood societi (and govern technolog providers) data. physic societi bond swiftli amplifi us virtual social networks. scenario, data privaci anonym main social concern trigger legal initi european gdpr discuss previou sections. needless say, privaci anonym core concern healthcar system far longer societi large. current adopt ehr medic practic enhanc issue, sensit patient data upload digit form network system vari level secur system place. interest review secur privaci ehr [21]. strong link privaci anonymity, side, legisl clearli describ study, acknowledg littl activ polici develop involv numer signific privaci issu rais shift larg disconnected, paper-bas health record integr electronic. issu ignor ai ml communities. earli 2002, data confidenti anonym data mine medic applic discuss journal field [22], highlight respons data miner human subjects. privacy- preserv model algorithm discuss [23]. commonplac situat data analyst clinic environ need analyz data distribut multipl clinic parties. parti (e.g, hospitals) privaci protocol place prevent merg data differ origin central locat (in words, prevent data leav given hospital). ai ml commun work produc decentr analyt solut bypass bottleneck [24]. new disrupt element privaci anonym discuss ai ml applic medicin considered. en mass land big corpor medic field, propos integr ai element (some exampl microsoft hanov project, ibm watson oncology, googl deepmind), myriad ai-bas medically-ori startups1. involv compani health provis rais bar privaci anonym issu tabl pressur insur companies, especi liber nation health systems. illustr exampl complex potenti drawback involv natur journal report [25] u.k. inform commission offic declar oper london-bas hospit broken civil law gave health data googl london-bas subsidiari deepmind. data meant basi model test result sign acut kidnei injuries, privaci identifi protocol breach larg scale transfer patient data hospit privat company. accord royal statist societi execut director, lesson extract particular case applic medic domain: 1) societi increas data trust deficit, data transfer transpar open guaranteed; 2) data transfer proport medic task hand (in case, develop model detect sign acut kidnei injury): 3) govern (not legislation) mechan control data handling, manag us 1 (januari 2017, access june 2018) strengthen creat necessary. make kei statement sai innov artifici intelligence, machin learn [] offer great opportunities, falter public consensu role data. ethic fair time-honour ultim aspir ai replic biolog intellig silico. biolog intelligence, though, product evolut and, such, multi-facet extent product environment pressur human societies. ethics, compass human decis making, facet argu provid foundat legisl regul societies, import medic applic ai ml discuss paper. truth ai ml field fairli unprepar address press matter [26]. interestingly, topic central ai discuss recent years, central topic global research agenda [27]. sens ethic ai ml equat sens want technolog imbu ethic considerations, overlap bodi regul legislation? let provid illustr example: ongo debat us ai autonom weapon system defenc warfare. unman autonom vehicles, partial driven ai, target bomb area conflict. ethic issu involv human decis concern choic human target war period clearli delin intern conventions, but, bear ethic respons case target partial chosen ai-driven machines? type problem current drive not-for-profit organ campaign undertaken articl 362 stop killer robots3. needless say, ethic core concern medicin healthcar attract academ discuss [28]. ai ml-support tool address basic biomed ethic principl respect autonomy, nonmaleficence, benefic justice? they, left medic practitioners? medic practitioners, though, usual develop ai ml tool medic application. ensur ai ml develop transgress principl design tools? accord [29], human system identifi ethic issu and, therefore, import consid motiv ethic dilemma researchers, develop medic user ml method medic applications. converg interest make important, case, creat clear roadmap ethic us ai ml medicin involv player field medicin ai. concept fair consid subject concept ethic and, perhaps, vagu defined. distinguish fair human societi difficult controversial, try emb concept fair ai-bas decis make seen hopeless endeavour. nevertheless, us ml ai social relev area aspir fair. state [30] real-world fair challeng ml abstract, [] institution contextu grounded. 2 3 let illustr example: gender bia ad ml model bias choic data train model selected. caliskan co-work recent shown semant deriv automat ml languag corpora incorpor human-lik stereotyp bias [31]. note [30], lack fair inadvert result organis hold data sensit attribut gender, ethnicity, sexual disabl legal, institut commerci reasons. data, indirect discrimination-by-proxi risk increased. medic domain healthcar particular, sensibl inform individu readili available, ensur ai ml-base decis support tool affect bias? fair constraint integr learn algorithms, shown [32]. given fair criteria reason clean-cut medic context, constraint easier integr domains. follow [30], fair help trust parti select storag data necessari incorpor fair constraint model-build privacy-preserv manner. recent propos continu framework fair [33] seek subject decis maker fair constraint operation algorithm (and ai ml) setting, constraint facilit trade-off individu group fairness, type trade-off clear implic medic domain access drug health servic person medicine. conclus ai ml have, decades, investig develop academ environment, inroad broader social domains. years, though, field experienc intens process industri come societ string attached. concern medic healthcar practic brought attent discuss paper. consid legislation, ethic fairness, interpret explain privaci anonymity, issu robust safety, econom accessibility, complex data manag considered. close remark collabor ai-ml medicine-healthcar commun pursuit methods, protocols, guidelin data analysi pipelin explicitli consider societ issues. statement statement ethic ethic approv requir write manuscript. disclosur statement conflict affect content manuscript. fund sourc research fund spanish mineco tin2016-79576-r research project. refer [1] leonelli s: data-centr biology: philosoph study. univers chicago press, 2016. [2] bacciu d, lisboa pj, martn jd, stoean r, vellido, a: bioinformat medicin era deep learning; procs. european symposium artifici neural networks, comput intellig machin learn (esann), bruges, belgium, i6doc.com, 2018, pp 345-354. [3] provost f, fawcett t: data scienc relationship big data data-driven decis making. big data 2013:1(1):51-59. [4] deo rc: machin learn medicine. circul 2015;132(20):1920-1930. [5] cornwall-jon k: commerci artifici intellig uk. doctor dissertation, univers sussex, uk, 1990. [6] goodman b, flaxman s: european union regul algorithm decis make right explanation". ai mag 2017; 38(3). [7] veal m, binn r, van kleek m: hci prioriti gdpr-compliant machin learning. arxiv preprint arxiv:1803.06174, 2018. [8] o'connor s: big data data scienc health care: nurs midwiv need know. j clin nur 2017 doi: 10.1111/jocn.14164 [9] castelfranchi c: theori social functions: challeng comput social scienc multi-ag learning. cogn syst re 2001;2(1):5-38. [10] vellido a, martn-guerrero jd, lisboa pjg: make machin learn model interpretable; in: proceed european symposium artifici neural networks, comput intellig machin learn (esann 2012), bruges, belgium, i6doc.com, 2012, pp 163- 172. [11] doshi-velez f, kim b: rigor scienc interpret machin learning. arxiv preprint. arxiv:1702.08608, 2017. [12] dreiseitl s, binder m: physician valu decis support? look effect decis support system physician opinion. artif intel med 2005; 33(1):25-30. [13] cabitza f, rasoini r, gensini gf: unintend consequ machin learn medicine. jama-j med assoc 2017; 318(6):517-518. [14] mamoshina p, vieira a, putin e, zhavoronkov a; applic deep learn biomedicine. mol pharm 2016; 13(5):1445-1454. [15] rav d, wong c, deligianni f, berthelot m, andreu-prez j, lo b, yang gz: deep learn health informatics. ieee j biom health 2017; 21(1):4-21. [16] rgnvaldsson t, etchel ta, l, garwicz d, jarman i, lisboa pj: simpl accur rule viral proteas cleavag specificities. bmc bioinformat 2009; 10(1):149. [17] van bell v, van calster b, van huffel s, suyken jak, lisboa pj: explain support vector machines: color base nomogram. plo 2016; 11(10):e0164568. [18] ash js, berg m, coiera e: unintend consequ inform technolog health care: natur patient care inform system-rel errors. jama-j med assoc 2004; 11(2):104-112. [19] hoff t: deskil adapt primari care physician work innovations. health care manag r 2011; 36(4):338-348. [20] reid mj: black-box machin learning: implic healthcare. polygeia 2017; april 6. [21] fernndez-alemn jl, seor ic, lozoya po, toval a: secur privaci electron health records: systemat literatur review. j biom inform 2013; 46(3):541-562. [22] berman jj: confidenti issu medic data miners. artif intel med 2002; 26(1-2):25- 36. [23] aggarw cc, philip sy: gener survei privacy-preserv data mine model algorithms; privacy-preserv data mining, springer, boston, ma, 2008, pp 11-52. [24] scardapan s, altilio r, ciccarelli v, uncini a, panella m: privacy-preserv data mine distribut medic scenarios; multidisciplinari approach neural computing, springer, 2018, pp 119-128. [25] shah h: deepmind debacl demand dialogu data. natur new 2017; 547(7663):259. [26] moor jh: nature, importance, difficulti machin ethics. ieee intel syst 2006; 21(4):18-21. [27] ladika m, stemerd d, chaturvedi s, zhao y: scienc technolog govern ethics: global perspect europe, india china. springer, 2015. [28] beauchamp t, childress j: principl biomed ethic (7th ed) new york: oxford univers press, 2013. [29] magoula gd, prentza a: machin learn medic applications; advanc cours artifici intelligence, springer, 1999, pp 300-307. [30] veal m, binn r: fairer machin learn real world: mitig discrimin collect sensit data. big data & societi 2017; 4(2):2053951717743530. [31] caliskan a, bryson jj, narayanan a: semant deriv automat languag corpora contain human-lik biases. scienc 2017; 356(6334):183-186. [32] celi le, straszak d, vishnoi nk: rank fair constraints. arxiv preprint arxiv:1704.06840, 2017. [33] hacker p, wiedemann e: continu framework fairness. arxiv preprint arxiv:1712.07924, 2017.