final public avail io press http : //dx.doi.org/10.3233/ais-150315 http : //dx.doi.org/ evalu use robot enlarg aal servic cecilio angulo , sammi pfeifer , ricardo tellez guillem aleni depart automat control , technic univers catalonia , pau gargallo 5 , 08028 barcelona , spain pal robot , pujad 77 , 08005 barcelona , spain institut de robtica informtica industri , csic-upc , lloren artiga 4-6 , 08028 barcelona , spain correspond author : galenya @ iri.upc.edu abstractw introduc robot tool enhanc ambient assist live ( aal ) servic .
robot uniqu opportun creat new system cooper reach better live condit .
robot offer possibl richer interact human , perform action activ chang environ .
current state-of-art includ skill various area , includ advanc interact ( natur languag , visual attent , object recognit , intent learn ) , navig ( map learn , obstacl avoid ) , manipul ( grasp , use tool ) , cognit architectur handl high unpredict environ .
experi sever robot project princip robocup @ home competit , new set evalu method propos assess matur requir skill .
comparison ideal enabl abstract particular robot platform concentr easi comparison skill .
valid low- level skill scale complex task , compos sever skill .
conclus effect evalu method design object enabl robot enlarg aal servic .
.
introduct domest environ major growth area prime site develop ambient intellig (  smart home  ) .
exampl , peopl age 65 older fastest grow segment us popul ; 2030 almost 9 million american age 85 , 72.7 million age 65 [ 41 ] .
moreov , 20 % peopl 85 limit capac independ live , result requir continu monitor daili care [ 5 ] .
creation secur , unobtrus , adapt environ monitor health encourag healthi behaviour vital deliveri health care futur .
accord goal , research ambient assist live ( aal ) aim develop solut increas indepen- denc depend older peopl , also formal inform carer .
import point address solut provid way older peopl remain activ connect societi .
hot research topic , fund activ like aaljp ( ambient assist live joint programm ) aim creat better condit life older adult strengthen industri opportun europ research part support patricia project ( tin2012- 38416-c03-01 ) , maniplus project ( 201350e102 ) , spanish ministri econ- omi competit , european found region develop ( feder ) .
use inform communic technolog ( ict ) [ 46 ] ; intern workshop journal describ progress home-car , smart environ research topic aal human-comput interact assist environ , semant model realiz reactiv proactiv assist environ , sens , monitor [ 9 ] , [ 39 ] ; competit exist evalu aal system competit benchmark [ 8 ] , [ 14 ] .
evaal competit aim establish bench- mark evalu metric compar ambient assist live solut [ 14 ] .
sinc 2011 intern competit organis specif aspect aal system , long-term goal evalu complet aal system .
three track current deploy , dedic differ aspect indoor localis activ recognit aal .
sinc research robot progress focus attent design develop companion robot help senior disabl peopl live independ safe home [ 12 ] , track  companion robot aal  2013 evaal edit [ 13 ] .
track aim defin benchmark integr robot intellig environ provid user localis situat detect .
purpos facilit human-robot interact aal environ .
time , robot communiti also approach- ing smart environ robot perspect form servic social robot .
henc , robot compe- tition robocup [ 11 ] contain track name robocup @ home aim develop servic assist robot help domest environ .
set benchmark test use evalu robot  abil perform realist non-standardis home environ set .
focus lie domain like human-robot-interact cooper , navig map dynam environ , comput vision object recognit natur light condit , object manipul , standardis system integr [ 53 ] , [ 57 ] .
similar initi , rockin project , current design european project includ robot competit act catalyst smarter , depend robot , built upon principl challenge-driven innov laid robocup .
particular , rockin @ home challeng focus domest servic robot : robot enhanc network cognit abil abl perform social use task support impair elder [ 30 ] , [ 45 ] .
communiti , research aal work robot research robot work companion / social / assist robot benefit evalu experi- enc benchmark .
howev , experi sev- eral robot project princip robocup @ home competit , affirm still open problem determin valid accept evalu metric bench- mark compar robot enlarg aal servic [ 20 ] , [ 51 ] .
henc , point view ambient intellig , com- petit like evaal consid robot human behaviour understand high-level skill perspect .
besid , larg experi exist robocup @ home use robot number challeng , relat evaal , extrapol .
particular , measur use robocup @ home also extrapol .
howev , critic appear preced edit robot competit measur design , specif low-level robot skill , , export evaal , feedback loop consid improv measur well adapt new environ .
also mention permi ( perform metric intellig system ) workshop seri , start 2000 [ 34 ] , aim toward defin measur methodolo- gie evalu perform intellig system .
workshop focus general applic perform measur practic problem commerci , industri , homeland secur , militari applic .
therefor , valid conclus could obtain initi , start perspect approach problem general concept particular domain , invers sens approach .
short , main contribut work propos new set evalu method assess matur requir robot skill solv challeng aal task .
comparison ideal enabl abstract particular robot platform concentr easi comparison skill .
valid low-level skill scale complex task , compos sever skill .
rest paper organ follow : benchmark test robocup @ home could easili translat evaal relat aal challeng introduc section 2 ; particular , use robot enlarg aal servic defend two scenario , home supermarket .
propos measur evalu method introduc section 3 , well explain translat robot competit ( rocup @ home ) aal one ( evaal ) ; final , conclus futur research line offer .
ii .
robot challeng aal competit benchmark import research technic devel- ope allow object evalu key system properti , depend particular issu applica- tion scenario address .
reliabl criteria use assess research progress , public , possibl , compar contrast criteria propos initi .
competit stimul innov compel way provid research develop realist mock scenario test compar system [ 31 ] .
challeng robocup @ home leagu similar robot competit aim develop servic assist robot technolog high relev futur person domest applic .
robocup @ home largest interna- tional annual competit autonom servic robot .
set benchmark test use evalu robot  abil perform realist non-standard home environ set ( see fig .
1 ) .
certain number benchmark test exist first stage order check robot  structur basic abil , well open challeng design competitor order demonstr robot  technic skill .
list precis defin benchmark test challeng robot  perform : 1 ) endur general purpos servic robot .
test focus robot reason robust .
2 ) restaur .
focus test mobil manipul real environ , restaur shop mall .
3 ) emerg situat : home accid .
automat detec- tion event improv safeti secur hous case emerg .
4 ) follow .
robot safe follow unknown person public space .
5 ) cocktail parti .
robot learn recogn previous unknown person , deliv food order .
check first two benchmark test robot-ori ( manipul , cognit , robust ) third test usual home-ori ( home accid ) , low human-level consider .
henc , attend ex- perienc , suitabl one aal competit , strong mind interact human , : follow me.thi test focus track recogn pre- viousli unknown person , basic interact sig- nale capabl , safe navig unknown environ narrow space peopl walk around block way .
cocktail party.thi test focus follow skill : human detect recognit , manipul , safe navi- gation human-robot interact unknown person .
figur 2 show 2013 score sheet test .
two test work perfect exampl integr robot skill done aal competit like fig .
1 .
scenario use robocup @ home competit challeng .
reproduc common apart , lower wall see evolut robot along test .
scenario compos entranc , kitchen , rest room live room real furnitur .
evaal .
environ found aal environ , like ciami live lab technolog health wellb instal , paterna ( valencia , spain ) [ 35 ] , one use robocup @ home ( see fig .
1 ) .
main differ robot competit extern devic hous .
sensori system robot .
addit , robot capac act environ , grasp , deliv even request inform user around .
unavail extern sensor devic point solv robot challeng order converg aal competit .
henc , instanc , look preliminari rule new 2014 rockin @ home competition1 , check extern devic like sensor actuat current consid : camera-bas intercom , lamp shutter bedroom window access control via network , network camera kitchen .
converg world walk forward also aal competit side .
unfortun , none three track 2014 evaal competit consid use servic / assist robot like main solut human behaviour understand .
form , rockin initi take advantag aal-robot conver- genc .
moreov , 2013 evaal companion robot competit , one activ call  autonom movement start user request  challeng enough compar robot competit .
interest , howev , usabl accept fea- ture specif evalu evaal competit , although precis form , explicit 1http : //rockinrobotchallenge.eu/rockin_home_nutshell.pdf consid robot benchmark test .
point improv communiti evalu domest robot aal activ [ 4 ] .
.
use robot aal .
enlarg aal servic robot approach form recognit / understand hu- man behaviour aal activ grow simpl task ( walk , sit , stand ) elabor one ( cook , watch tv , shower ) [ 1 ] , [ 32 ] , ideal robot benchmark also design differ modul basic skill complex activ .
obtain robot system use skill real domes- tic applic , robot autonom enough mobil .
activ remote-control robot avoid evalu challeng , mayb robot check initi stage .
1 ) low-level robot skill aal : henc , desir low- level abil investig challeng : ) navig dynam environ .
: robot tradit navig static environ simpl obstacl .
howev , real environ like home offic requir take account complex scenario , peopl move possibl interact robot ( see fig .
3 ) .
moreov , bigger space lot peopl consid , like shop mall airport .
safe navig crowd scenario still subject research , work complet simul [ 25 ] , [ 49 ] , [ 50 ] , [ 52 ] .
addit , map , built off-lin , requir .
b ) fast easi calibr setup .
: usual sever calibr procedur arrang perform robot abl perform task .
exampl fig .
2 .
exampl score sheet use cocktail parti test robocup @ home leagu .
observ verbal interact fail ( take order ) test continu .
fig .
3 .
robot need abl navig dynam environ peopl safe manner , take account possibl interact .
procedur : map environ , put semant label map learn appear object .
long- term object competit robot readi function box .
key object , aal robot communiti .
score sheet aal competit explicit take account integr instal complex , wherea robot competit yet relev topic deduc wiki page2 .
fig .
4 .
usual object competit .
observ general object geometr simpl high textur .
c ) object recognit .
: abil includ identi- ficat differ object scene , well off-lin learn step gather inform textur , geometri , semant label .
recognit algorithm robust chang orient posit object , also illumin condit .
kind object use competit usual relat easi ( see 2robocup.rwth-aachen.de/athomewiki/index.php/publ fig .
4 ) .
challeng detect one object sever chang view-point , one object place tabl , elev shelf , even floor .
initi provid generic descript object cloud download use robot [ 55 ] .
) object manipul .
: test , robot re- quir grasp object transport .
mandatori motion arm free collis , exampl near object tabl shelf stand .
also requir grasp stabl , mean object firm attach hand .
textil deform object common everyday environ , still consid com- petit deform object manipul challeng ( see fig .
5 ) .
observ pick-and-plac action requir grasp , transport releas .
competit usual grasp evalu separ releas ( see score sheet fig .
2 ) , action grant point .
fig .
5 .
reem robot grasp textil .
textil deform object common everyday environ , still consid competit deform object manipul challeng .
e ) detect recognit human .
: specif human recognit modul requir learn appear human associ given name .
object robot recognis peopl alreadi seen , correct identifi person new [ 26 ] , [ 54 ] .
direct connect aal search skill , henc robot act like sensor devic home environ , well process element .
f ) speech recognit .
: speech natur form interact robot .
howev competit small subset word requir solv test .
exampl , name peopl chosen small set predefin name .
main challeng real crowd scenario handl high level ambient nois [ 58 ] .
special challeng topic solv issu without partic- ular chang physic robot , like extern microphon .
g ) gestur recognit .
: addit way commu- nicat robot gestur [ 37 ] .
competit , simpl gestur consid , like wave recal robot at- tention , stop gestur .
challeng combin gestur input method , like verbal input , obtain better human robot interact experi [ 15 ] .
exampl , use combin input method command point one object ask robot grasp oper disambigu action rememb posit object .
2 ) high-level robot skill aal : next , higher-level skill requir combin basic skill list : ) natur human-robot interact .
: natur human robot interact ( hri ) hot topic promot robot communiti .
object develop system capabl natur interact peopl everyday express motion two direct : human robot , robot human .
import point user requir deep knowledg robot oper .
challeng human-to- robot direct combin sever basic skill obtain elabor percept , like discov human intent [ 29 ] , [ 44 ] , [ 56 ] ( exampl , communic voic , gestur share attent ) .
challeng robot-to- human direct safeti , embed grant everi robot action [ 22 ] ( exampl , cross human corridor ) .
b ) robot cognit .
: effect use robot everyday life situat still far feasibl .
main issu continu great varieti unpredict situat robot face .
classic program provid suitabl solut general situat , trend competit start simpl test , slowli increas complex .
use cognit architec- ture prefer solut handl general test .
recent , determinist classic cognit architectur take decis appli competit [ 42 ] .
howev , uncertainti hard problem real scenario , new paradigm develop [ 36 ] .
big issu explicit take account uncertainti poor scalabl solut .
real situat evalu robot cognit includ plan action requir sever nest step , instanc request robot bring drink kitchen , bring person entranc , identifi solv emerg situat .
c ) ambient intellig .
: inclus ambient intel- ligenc current competit still limit .
robot competit consid sensor embark robot .
robot-centr point view , robot take profit extern sensor , exampl fire alarm hous .
real object communic surround devic , get inform internet , consid robot addit devic complet aal system .
b .
use robot aal .
two possibl scenario object section propos two differ scenario test benchmark robot integr ambient assist live system .
main goal propos test take advantag differenti capabl robot compar standard aal system .
import characterist explod : integr instal complexity.when design aal system , would exist balanc time deploy versus accuraci system obtain .
besid , capabl movabl sensor clear valuabl , alreadi implement 2014 rockin @ home competit rule .
physic interact environment.robot perform action environ uniqu opportun enlarg aal capabl .
exampl , act home applianc ( ordinari light switch , door ) , grasp move thing ( bring object user ) , use human tool ( cook , iron , fold cloth ) .
friend interact system.a system provid easi interact user .
robot offer uniqu opportun design emb interact aal system though robot natur manner .
addit , robot easili provid feedback complet demand task report status system .
one challeng join effort robot aal communiti middlewar framework .
robot communiti adopt ros ( robot oper sys- tem ) [ 43 ] standard de-facto use effect communic process distribut system , well easili integr differ librari com- mon framework .
effort standard also made aal communiti .
exampl , universa project [ 47 ] , homer aal compon [ 23 ] .
attempt bring robot aal system .
framework domeo project , two differ robot develop , one walk assist anoth cognit companion [ 19 ] .
anoth exampl context florenc project , simpl tele-pres robot develop support elderi peopl home [ 33 ] .
howev , standard procedur formal comparison benchmark regard robot aal .
1 ) robot assist : one investig ap- plicat servic robot person assist .
robocup @ home rockin @ home competit includ test direct .
exampl , person ask robot bring drink kitchen , elder person ask robot look glass .
test interest , specialist general public .
aal perspect , environ play key role propos test .
2013 edit evaal competit demonstr track includ robot .
import topic evaal peopl local activ track , propos test might take advantag technolog .
focus test orient toward next scenario :  tele-assist : robot use make tele- assist servic effect .
take advantag aal local , incom call home , robot ask system person locat .
system ask assist wait reach person .
 emerg : take advantag aal activ recogni- tion , system recogn emerg situat , exampl person fall floor .
system ask robot approach , connect emerg system doctor start diagnos .
emerg servic arriv , robot open entranc door .
general limit environ ad rule book competit main two .
first one , space design open space door , except main entranc door .
current robot abl open close door , oper take long execut time [ 38 ] , [ 6 ] .
second one consid planar floor , soft slope stair .
indoor robot design wheel base capabl travers stair .
studi robot abl deal stair would interest [ 17 ] , [ 18 ] robot assist domain .
2 ) shopper robot : contrast domest environ , test open less control environ .
sens , evaal propos test big space relat peopl local use rf-base technolog .
test , environ supermarket .
robot follow user safe manner , walk around peopl help / shop task .
robot help carri good , answer question like compar- ison price , avail good , even list ingredi recip [ 24 ] , [ 28 ] .
propos scenario differ bit person robot consid ( owner goe supermarket robot ) , market robot consid ( robot place wait custom ) .
navig also challeng , supermarket repres crowd environ .
robocup @ home competit exampl difficult navig benchmark .
consist robot follow person get elev ( see fig .
6 ) .
focus test orient toward next scenario :  guid custom supermarket .
task orient assist elder peopl , also general public [ 28 ] .
aal system retriev fig .
6 .
one navig challeng robocup @ home competit follow person enter elev .
shop list user  mobil devic , plan best shop experi base constraint like time , distanc , avoid line ...
robot use carri good push shop cart .
extens similar larg environ like museum fair direct analys literatur long time [ 7 ] , [ 10 ] , [ 16 ] .
 automat shop bill .
custom select good put cart robot perform on-lin bill .
use inform user monitor spent , also allevi line counter .
 suggest custom healthi meal .
 promot product .
worth notic market robot one area promot eu horizon2020 programm consid real life short time .
robot could also promot [ 21 ] .
 safe navig .
aal system keep track free congest area , provid inform robot choos safer navig plan .
 aal system keep track posit kid use rf-base system .
general limit introduc real crowd environ handl current robot , usual safeti measur caus robot move .
thus , idea use environment monitor help robot navig relev .
anoth limit set differ object robot consid time .
one promis altern use idea cloud robot [ 27 ] , [ 48 ] , robot retriev miss inform servic cloud .
iii .
benchmark , measur evalu section , rule provid creat proper set common benchmark test competit style evaal [ 3 ] , robocup @ home rockin @ home , base experi robot competit aal research .
.
lesson learn larg experi use humanoid robot servic home .
reem seri robot particip sever edit robocup @ home ( 2007 , 2012 , 2013 , 2014 ) ( see figur 7 ) [ 2 ] , [ 59 ] , sever robocup german open ( 2007 , 2013 ) .
also collabor provid reem platform rockin @ home 2014 competit team without robot .
fig .
7 .
reem robot deliv inscript form reem @ iri team juri robocup @ home 2013 competit .
besid , particip technic committe aal competit , workshop , particip eu project aal .
experi , identifi order count good benchmark measur , follow criteria includ : ) 1 - agnost implement .
: first observ fact order appli measur competit ( even score robot product ) , measur must independ implement .
mean must avoid includ score calcul element eventu could benefit implement specif design solv challeng test .
exampl , even home environ found aal environ well robocup @ home competit , home , approach differ qualit solut provid comfort assist environ user .
meanwhil former reli extern devic distribut along hous ( includ sensor actuat ) , later reli mobil robot includ sensori actuat .
sinc interest solv general problem  help home  , score system  reward implement , well combin .
b ) 2 - general specif .
: aim compe- tition general purpos solut , specif one ( aim system ) sinc difficult general test everyth , competit sever test one focus solv particular task ( see section 2 ) .
exampl , task requir robot follow person , anoth requir robot bring someth user .
goal set test aal system must pass order mark general .
howev , observ team design specif solut test ( score good ) , forget rest ( henc , score bad rest test ) .
special task ( may speech recognit face recognit ) win point everi test thing .
misbehaviour lead strang situat like robot score top-thre competit unabl singl grasp behaviour ( type skill someth basic robot manag home environ ) .
howev , robot abl obtain mani point use low level skill along competit .
obtain mani point test , perform term point team built general solut .
c ) 3 - progress score .
: score type  noth  bad idea .
score system reward 100 % complet test , provid intermedi point test 1/4th , 1/2th 3/4ths , otherwis could exist certain difficult step put mani team score , even achiev littl other .
instead , grade score prefer better reflect differ status differ solut .
done introduc sever point interme- diat resolut whole task .
problem find reward intermedi achiev award point .
good way yield point assign one time high level skill achiev .
everi time skill requir current test correct execut , partial score generat test .
way robocup @ home organ solv issu .
exampl , cocktail parti robocup test score generat robot understand order ( human-robot interact skill ) , find grasp drink ( robot cognit skill ) , deliv drink correct person ( robot cognit skill ) , etc ... ) 4 - time take solv task .
: whether like , human look complet task fast possibl .
quicker solut score higher slower one .
present , time score competit implement simpl way : allow certain amount time solv task .
solut within time slot score .
time execut issu includ complex score .
e ) 5 - setup time setup work .
: neither setup time setup work includ current score system .
, provid limit amount time setup prior test , team may use .
either team use busi , team requir , reward .
setup work setup time someth matter mani user .
howev , much other .
henc , even agre requir setup much includ score system , agre amount score must generat .
f ) 6 - price .
: point never address competit , sure futur solut matur .
cours lower price solut prefer expens one .
g ) 7 - penalti .
: may happen system confus inform , peopl , object , etc , even perform action , complet wrong .
exampl includ robot talk furnitur , tri grasp someth ungrasp .
factor evid total misunderstand situat , penalti factor includ final score .
h ) 8 - import factor .
: address consid import criteria take account benchmark aal system , final criteria weight factor final score .
critic point , correct address may produc unfair situat .
b .
fit function score aal servic creat score function aal servic like find fit function evolutionari robot al- gorithm [ 40 ] .
creat fit function evolutionari process , requir hard work tune along differ experi .
tune base experi research .
evolutionari robot , research creat first simpl fit function account factor want solut solv .
includ function specif term indic specif solut , term indic problem solv .
allow evolutionari algorithm find solut ( meet criteria 1 ) .
add term function long find indic requir met .
usual specif requir , step stone help smooth fit function avoid make step ( meet criteria 2 7 ) .
step function prevent evolutionari algorithm find solut .
final , research tune weight factor .
weight factor perform design base result obtain previous experi experi design ( would meet criteria 8 ) .
solut propos similar evolutionari algorithm process .
consist creation complet score function base task competit want robot solv , either higher lower level ( describ section 2.1 ) achiev whole test .
includ factor per criteria previous section .
, factor weight order generat final score .
next score function propos : score =ilow_level_skilli + jhigh_level_skillj + kcomplete_testk + time + setup + price  penaltiesl problem select weight  ,  ,  ,  ,  ,  ,  .
desir generat subject measur weight base experi .
demonstr bad approach robocup @ home competit ( weight complet arbitrari main board ) , sourc mani complain .
instead , want select weight use object measur , object possibl .
would mean systemat whole competit set equat find optim weight .
sinc kind systemat possibl , propos compromis , object ( perform practic ) subject ( depend criteria ) : instead , propos use set weight statist generat ( object ) set poll ask consider amount peopl ( provid subject answer ) .
poll ask peopl opinion import score test , much believ factor weight , etc3 .
iv .
conclus paper shown evaal competit benefit take robocup @ home procedur ( robot ) system .
opposit direct evaal also provid benefit robocup @ home like exampl use memori rememb thing previous execut ( like rememb price thing supermarket ) .
three poten- tial benefit identifi , two differ applic scenario propos .
3the actual poll result present work progress paper also address problem benchmark competit .
thing perfect score system .
general sens , benchmark solut propos tri provid less exploit possibl elimin subject much possibl .
score implement design drawback , allow particip tri exploit order point without actual solv problem .
also common problem evolutionari robot evolv algorithm exploit flaw whole system .
also happen natur .
natur solv ?
take long time .
time pass general solut overtak exploit one .
good exploit solut today valid anymor tomorrow contest next competit , request particip engin general solut toward solv actual problem order win .
refer [ 1 ] j. k. aggarw m. s. ryoo .
human activ analysi : review .
acm computut survey , 43 ( 3 ) :143 , april 2011 .
[ 2 ] g. alenya r. tellez .
reem @ iri 2012 robocup @ home team descript .
proc .
cd 17th robocup intern symposium , page 18 , mexico , june 2012 .
[ 3 ] j .
a. lvarez garca , p. barsocchi , s. chessa , d. salvi .
evalu local activ recognit system ambient assist live : experi 2012 evaal competit .
journal ambient intellig smart environ , 5 ( 1 ) :119132 , januari 2013 .
[ 4 ] a. andr , d. e. pardo , m. daz , c. angulo .
new instrument human robot interact assess base observ method .
journal ambient intellig smart environ , press , 2014 .
[ 5 ] c. angulo r. tllez .
tendencia de la minera de dato en espaa , chapter distribut intellig smart home applianc , page 112 .
red espaola de minera de dato , 2004 .
[ 6 ] h. arisumi , j.-r. chardonnet , k. yokoi .
whole-bodi motion humanoid robot pass door - open door impuls forc - .
ieee/rsj intern confer intellig robot system , iro , page 428434 , st. loui , mo , usa , oct 2009 .
[ 7 ] r. c. arkin .
intellig mobil robot workplac : leav guid behind .
iea/ai 1st intern confer industri engin applic artifici intellig expert system - volum 1 , page 553561 , tullahoma , tennesse , usa , 1988 .
[ 8 ] p. barsocchi , s. chessa , f. furfari , f. potorti .
evalu ambient assist live solut : local competit .
ieee pervas comput , 12 ( 4 ) :7279 , 2013 .
[ 9 ] j. bravo , r. herv , m. rodrguez , editor .
4th intern workshop ambient assist live home care , iwaal , volum 7657 lectur note comput scienc , vitoria-gasteiz , spain , decemb 2012 .
springer .
[ 10 ] w. burgard , .
b. cremer , d. fox , d. hhnel , g. lakemey , d. schulz , w. steiner , s. thrun .
experi interact museum tour-guid robot .
artifici intellig , 114 ( 1-2 ) :355 , 1999 .
[ 11 ] x. chen , p. stone , l. e. sucar , t. van der zant , editor .
robocup 2012 : robot soccer world cup xvi , volum 7500 lectur note comput scienc .
springer , 2013 .
[ 12 ] y.-i .
chen , j.-f. wang , p.-c. lin , p.-i .
shih , h.-c. tsai , d.-i .
kwan .
human-robot interact base cloud comput infrastructur senior companion .
ieee region 10 confer , tencon , page 14311434 , bali , indonesia , nov 2011 .
[ 13 ] s. chessa , f. furfari , f. potorti , j.-p. lzaro , d. salvi .
evaal : evalu aal system competit benchmark .
ercim news , 2011 ( 87 ) , 2011 .
[ 14 ] s. chessa s. knauth .
evalu aal system competit benchmark .
indoor local track , volum 309 com- munic comput inform scienc .
springer , berlin , heidelberg , 2012 .
[ 15 ] g. doisi , a. jevtic , s. bodiroza .
spatial unconstrain , gesture- base human-robot interact .
acm/iee intern confer human-robot interact hri , page 117118 , tokyo .
japan , march 2013 .
[ 16 ] m. donner , m. himstedt , s. hellbach , h.-j .
boehm .
awaken histori : prepar museum tour guid robot augment exhibit .
european confer mobil robot , page 337342 , barcelona , spain , may 2013 .
[ 17 ] m. eich , f. grimming , s. boss , d. spenneberg , f. kirchner .
asguard : hybrid leg wheel secur sar-robot use bio- inspir locomot rough terrain .
iarp/euron workshop robot riski intervent enviroment surveil , benicassim , spain , januari 7-8 2008 .
online-proceed .
[ 18 ] m. eich , f. grimming , f. kirchner .
adapt complianc control multi-leg stair-climb robot base propriocept data .
industri robot : intern journal , 36 ( 4 ) :331339 , 2009 .
[ 19 ] g. fazeka , a. toht , p. r. k. zsiga , t. pili , v. dupourqu .
cognitive-car robot elder assist : preliminari result test user home .
aal forum 2012 , eindhoven , nl , 2012 .
[ 20 ] d. feil-seif , k. skinner , m. j. matar .
benchmark evalu social assist robot .
interact studi , 8 ( 3 ) :423439 , 2007 .
[ 21 ] j. forlizzi .
robot product becom social product : ethno- graphic studi clean home .
acm/iee intern confer human-robot interact , hri , page 129136 , arling- ton , virginia , usa , 2007 .
[ 22 ] t. frenken , m. isken , n. volken , m. brell , a. hein .
criteria qualiti safeti perform unobtrus domest mobil assess use mobil servic robot .
r. wichert b. eberhardt , editor , ambient assist live , advanc technolog societ chang , page 6176 .
springer berlin heidelberg , 2012 .
[ 23 ] t. fuxreit , c. mayer , s. hank , m. gira , m. sili , j. kropf .
modular platform event recognit smart home .
ieee intern confer e-health network applic servic ( healthcom ) , page 16 , lyon , franc , june 2010 .
[ 24 ] a. gmez-goiri , e. castillejo , p. ordua , x. laiseca , d. l. de ipia , s. fnez .
eas mobil disabl peopl supermarket use distribut solut .
j. bravo , r. herv , v. villarr , editor , iwaal , volum 6693 lectur note comput scienc , page 4148 .
springer , 2011 .
[ 25 ] p. henri , c. vollmer , b. ferri , d. fox .
learn navig crowd environ .
ieee intern confer robot autom , icra , page 981986 , anchorag , alaska , usa , may 2010 .
[ 26 ] m. hoai a. zisserman .
talk head : detect human recogn interact .
proceed ieee confer comput vision pattern recognit , 2014 .
appear .
[ 27 ] g. hu , w.-p. tay , y. wen .
cloud robot : architectur , challeng applic .
ieee network , 26 ( 3 ) :2128 , 2012 .
[ 28 ] t. kanda , m. shiomi , z. miyashita , h. ishiguro , n. hagita .
affect guid robot shop mall .
acm/iee intern confer human robot interact , hri , page 173180 , la jolla , california , usa , 2009 .
[ 29 ] r. kelley , a. tavakkoli , c. king , m. nicolescu , m. nicolescu , g. bebi .
understand human intent via hidden markov model autonom mobil robot .
acm/iee intern confer human robot interact , hri , page 367374 , amsterdam , netherland , 2008 .
[ 30 ] p. u. lima , d. nardi , l. iocchi , g. kraetzschmar , m. matteucci .
rockin @ home : benchmark domest robot competit .
intern confer advanc robot , icar , montevideo , uruguay , novemb 2013 .
[ 31 ] p. u. lima a. winfield .
3rd workshop robot com- petit , challeng benchmark - explor synergi .
https : //sites.google.com/site/erf2014robocompworkshop/ , 2014 .
[ 32 ] c. liu , c. hu , q. liu , j. k. aggarw .
video event descript scene context .
neurocomput , 119:8293 , 2013 .
[ 33 ] d. lowet f. van heesch .
florenc : multipurpos robot platform support elder home .
workshop ambient intellig infrastructur , page 2124 , novemb 2012 .
[ 34 ] r. madhavan , e. tunstel , e. messina .
perform evalu benchmark intellig system .
springer publish compani , incorpor , 1st edit , 2009 .
[ 35 ] i. mart , j. p. lzaro , d. salvi .
evaal : evalu aal system competit benchmark .
acta de xiv jornada de arca .
sistema cualitativo sus aplicacion en diagnosi , robtica e inteligencia ambient , page 6570 , salou-tarragona , spain .
[ 36 ] d. martnez , g. aleni , p. jimnez , c. torra , j. rossmann , n. wantia , e. e. arksoy , s. haller , j. piater .
activ learn manipul sequenc .
ieee intern confer robot automa- tion , icra , page 56715678 , hong kong , china , may 2014 .
[ 37 ] s. mckeagu , j. liu , g.-z .
yang .
hand bodi associ crowd environ human-robot interact .
ieee interna- tional confer robot autom , icra , page 21612168 , karlsruh , germani , may 2013 .
[ 38 ] w. meeussen , m. wise , s. glaser , s. chitta , c. mcgann , p. mihelich , e. marder-eppstein , m. muja , v. eruhimov , t. foot , j. hsu , r. b. rusu , b. marthi , g. bradski , k. konolig , b. p. gerkey , e. berger .
autonom door open plug person robot .
ieee intern confer robot autom , icra , page 729736 , anchorag , alaska , usa , may 2010 .
[ 39 ] h. nakashima , h. aghajan , j. c. augusto .
handbook ambient intellig smart environ .
springer publish compani , incorpor , 1st edit , 2009 .
[ 40 ] a. l. nelson , g. j. barlowb , l. doitsidi .
fit function evolutionari robot : survey analysi .
robot autonom system , 57 ( 4 ) :345370 , 2009 .
[ 41 ] j. m. ortman , v. a. velkoff , h. hogan .
age nation : older popul unit state .
unit state census bureau , 2014 .
[ 42 ] j.-i .
puigbo , a. pumarola , r. tellez .
control general purpos servic robot mean cognit architectur .
intern workshop artifici intellig cognit .
[ 43 ] m. quigley , k. conley , b. p. gerkey , j. faust , t. foot , j. leib , r. wheeler , a. y. ng .
ros : open-sourc robot oper system .
icra workshop open sourc softwar , 2009 .
[ 44 ] p. rouanet , p.-i .
oudey , f. danieau , d. filliat .
impact human-robot interfac learn visual object .
ieee transact robot , 29 ( 2 ) :525541 , april 2013 .
[ 45 ] s. schneider , f. hegger , a. ahmad , i. awaad , f. amigoni , j. berghof , r. bischoff , a. bonarini , r. dwiputra , g. fontana , n. hochgeschwen- der , l. iocchi , g. kraetzschmar , p. lima , m. matteucci , d. nardi , v. schiaffonati .
rockin @ home challeng .
proceed 45th intern symposium robot , isr , page 192199 , munich , germani , 2014 .
[ 46 ] s. solaimani , h. bouwman , n. baken .
smart home landscap : qualit meta-analysi .
intern confer smart home health telemat , icost , page 192199 , montreal , canada , june 2011 .
[ 47 ] m. r. tazari , r. wichert , t. norgal .
toward unifi ambient assist live person health environ .
ambient assist live , page 141155 .
springer , 2011 .
[ 48 ] m. tenorth , k. kamei , s. satak , t. miyashita , n. hagita .
build knowledge-en cloud robot applic use ubiquit network robot platform .
ieee/rsj intern confer intellig robot system , iro , page 57165721 , tokyo big sight , japan , novemb 37 2013 .
[ 49 ] p. trautman a. kraus .
unfreez robot : navig dens , interact crowd .
ieee/rsj intern confer intellig robot system , iro , page 797803 , 2010 .
[ 50 ] p. trautman , j. , r. m. murray , a. kraus .
robot navig dens human crowd : case cooper .
ieee intern confer robot autom , icra , page 21532160 , karlsruh , germani , may 2013 .
[ 51 ] k. m. tsui , h. a. yanco , d. j. feil-seif , m. j. matar .
survey domain-specif perform measur assist robot technolog .
workshop perform metric intellig system , permi , page 116123 , gaithersburg , maryland , 2008 .
[ 52 ] j. van den berg , s. patil , j. sewal , d. manocha , m. lin .
interact navig multipl agent crowd environ .
symposium interact 3d graphic game , i3d , page 139147 , redwood citi , california , 2008 .
[ 53 ] t. van der zant l. iocchi .
robocup @ home : adapt benchmark robot bodi mind .
intern confer social robot , icsr , volum 7072 lectur note comput scienc , page 214225 .
springer , 2011 .
[ 54 ] h. varga , e. medina , d. martnez , e. olmedo , g. beristain .
human-robot interfac use face detect recognit , servic robot , `` donaxi '' .
intellig environ ( workshop ) , volum 13 ambient intellig smart environ , page 242 251 .
io press , 2012 .
[ 55 ] m. waibel , m. beetz , j. civera , r.  andrea , j. elfr , d. galvez- lopez , k. hussermann , r. janssen , j. montiel , a. perzylo , b. schiessl , m. tenorth , o. zweigl , m. r. v. de molengraft .
roboearth : world wide web robot .
robot autom magazin , ieee , 18 ( 2 ) :69 82 , 2011 .
[ 56 ] z. wang , k. mlling , m. p. deisenroth , h. ben amor , d. vogt , b. schlkopf , j. peter .
probabilist movement model intent infer human-robot interact .
intern journal robot research , 32 ( 7 ) :841858 , 2013 .
[ 57 ] t. wisspeintn , t. van der zan , l. iocchi , s. schiffer .
robocup 2009. chapter robocup @ home : result benchmark domest servic robot , page 390401 .
springer-verlag , berlin , heidelberg , 2010 .
[ 58 ] t. yoshida , k. nakadai , h. g. okuno .
two-lay audio-visu speech recognit robot noisi environ .
ieee/rsj intern confer intellig robot system , iro , page 988993 .
ieee , 2010 .
[ 59 ] c. l. zhu , r. boldu , c. de saint germain , s. x. ubach , j. albo , s. pfeiffer .
reem @ iri 2014 robocup @ home team descript .
proc .
cd 18th robocup intern symposium , page 18 , eindhoven , june 2013. io 1646-evaluating-the-use-of-robots-to-enlarge-aal-servic
