june 25 , 2015 journal experiment & theoret artifici intellig jetai-lbsn appear journal experiment & theoret artifici intellig vol .
00 , .
00 , month 20xx , 116 discoveri spatio-tempor pattern locat base social network j. bjar , s. lvarez , d. garca , i. gmez , l. oliva , a. tejeda , j. vzquez-salceda ( receiv 00 month 20xx ; final version receiv 00 month 20xx ) locat base social network ( lbsn ) like twitter instagram good sourc user spatio-tempor behavior .
network collect data user way seen set collect distribut sensor geograph area .
low rate sampl user  locat inform obtain larg interv time use discov complex pattern , includ mobil profil , point interest unusu event .
pattern use element knowledg base differ applic differ domain like mobil rout plan , tourist recommend system citi plan .
aim paper twofold , first analyz frequent spatio-tempor pattern user share live visit citi .
behavior studi mean fre- quent itemset algorithm order establish associ among visit interpret interest rout spatio-tempor connect .
second , analyz spatio-tempor behavior larg number user segment differ profi- les .
behavior profil obtain mean cluster algorithm show differ pattern behavior visitor citizen .
data analyz obtain public data feed twitter instagram within area surround citi barcelona milan period sever month .
analysi data show kind algorithm success appli data citi ( general area ) discov use pattern interpret term singular place area tempor relationship .
keyword : spatio tempor data , user profil , data mine , frequent itemset , cluster , locat base social network 1 .
introduct locat base social network ( zheng , 2011 ) , like exampl twitter instagram , import sourc inform studi geospati tempor behavior larg number user .
data provid includ spatio-tempor pattern user generat interact differ locat insid geograph area event occur within .
inform use uncov diffe- rent complex behavior pattern , includ frequent rout , point interest , group profil unusu event .
studi pattern could import sourc know- ledg applic citi manag plan decis support system differ kind recommend system rout plan tourist domain .
goal paper analyz spatio-tempor data use frequent itemset cluster algorithm order find pattern aris user behavior larg citi .
data use analysi obtain twitter instagram social network geograph area surround citi barcelona milan .
correspond author : j. bjar , comput scienc depart ; universitat politcnica de catalunya ; e-mail : bejar @ cs.upc.edu .
1 monts aragu texto escrito mquina accept manuscript articl publish taylor & franci group `` journal experiment theoret artifici intellig '' 20 jul 2015 , avail onlin : http : //www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/0952813x.2015.1024492 monts aragu texto escrito mquina monts aragu texto escrito mquina monts aragu texto escrito mquina monts aragu texto escrito mquina monts aragu texto escrito mquina monts aragu texto escrito mquina june 25 , 2015 journal experiment & theoret artifici intellig jetai-lbsn expect unsupervis techniqu could appli citi ( general area ) order discov use pattern .
aim spatio-tempor pattern behavior discov could use later applic domain need structur inform behavior dweller citi reason make decis activ citizen .
studi includ insid european ict project superhub , among goal integr differ sourc inform help improv decis make process orient optim urban mobil .
project part eu initi toward develop smart citi technolog .
two key point project use citizen network distribut sensor gather inform citi mobil condit generat mobil profil user .
inform use goal implement rout plan mobil recommend system .
plan paper follow : section 2 introduc approach discov pattern spatio-tempor data general lbsn particular .
section 3 describ characterist data transform appli obtain dataset suitabl discoveri goal .
section 4 explain approach , mean frequent itemset algorithm , discov frequent pattern approxim common region interest user connect .
section 5 show result obtain appli techniqu data differ dataset .
section 6 explain approach , mean cluster algorithm , discov cluster approxim behavior profil user relat point region interest citi .
section 7 show result obtain appli algorithm data set .
final , section 8 present conclus result differ techniqu along possibl extens work .
2 .
relat work sinc wide avail devic capabl transmit inform lo- cation user ( mobil , gps devic , tablet , laptop ) , increas interest studi user mobil pattern .
data avail differ sour- ces rang gps trace extract devic internet site user voluntarili share locat among inform .
differ knowledg extract depend analysi goal .
one import applic generat visual , pattern data easili identi- fie interpret expert specif domain analysi , exampl , citi offici studi citizen mobil traffic distribut .
line work , ( andrienko & an- drienko , 2012 ) describ differ method obtain visual cluster gps trajectori extract movement car insid citi milan .
applic includ user routin mine predict .
idea either recogn user activ repeat tempor behavior , recommend activ accord past behavior .
data mobil phone mit student faculti use ( eagl & pentland , 2006 ) predict user routin social connect use hmm gaussian mixtur model .
data use ( farrahi & gatica , 2011 ) user group profil , routin predict chang user routin .
appli methodolog use text mine analog , consid individu activ word sequenc activ document .
allow transform activ bag word represent cluster use latent dirichlet alloc .
main issu gps data difficult obtain continu larg number user .
also event orient , larg number point trace account relev user activ , oblig preprocess identifi 2 june 25 , 2015 journal experiment & theoret artifici intellig jetai-lbsn relev event .
altern locat base social network ( lbsn ) .
allow sampl inform larg number user simultan event orient way .
user new data point generat new relev event .
main drawback sampl frequenc much lower certain analysi difficult .
also data sourc sparser , generat event regist .
differ work extract pattern lsbn data .
text mi- ning analog use ( joseph , tan , & carley , 2012 ) analyz data foursquar .
inform relat categori check-in place use , check-in user put togeth repres global activ .
latent dirichlet alloc appli obtain cluster describ set salient activ .
set activ character differ group person citi , first step extract user profil .
( pianes , , kawsar , & ishizuka , 2013 ) , data twitter cointain foursquar check-in use predict user activ .
differ cluster event obtain use characterist spatial locat , time day venu type .
cluster use characterist activ predict recognit .
( lee , wakamiya , & sumiya , 2013 ) foursquar check-in data extract tweet insid area japan .
data geograph cluster use em algorithm .
daili behavior group insid cluster repres divid day four period , comput differ type count event use attribut sign differ count consecut period .
attribut databas transact generat day cluster .
frequent itemset algorithm use discov frequent behavior pattern cluster .
posteriori analysi , categori distribut venu cluster , given frequent pattern , use character .
3 .
dataset aim paper extract pattern lbsn use analysi behavior peopl live visit citi .
interest focus data obtain popular kind social network , specif twitter instagram .
data use experi collect public feed social network .
event obtain ( tweet , photograph ) includ spatio-tempor infor- mation repres latitud , longitud timestamp .
uniqu user identifi also provid event allow relat event user .
inform repres low rate sampl spatio-tempor behavior larg number user .
priori , qualiti feed consid non optim due limita- tion avail impos social network free access data .
exampl , twitter public feed ( twitter stream ) provid random sampl size maximum 1 % tweet given moment time .
studi qualiti specif data sourc .
analysi describ ( morstatt , pfeffer , liu , & carley , 2013 ) show sampl provid twitter bias , mislead depend type analysi .
although , studi also point possibl identifi around 50 % key user given day , accuraci increas longer period data collect .
due interest common activ user , period data collect least six month long , consid repres enough provid meaning result .
data obtain twitter instagram geograph constrain .
event filter one insid area 30  30 km2 around citi .
size area chosen includ popul area citi surround citi .
mean also behavior citizen citi includ , allow extract intern behavior pattern also outsid 3 june 25 , 2015 journal experiment & theoret artifici intellig jetai-lbsn 0.00 0.02 0.04 0.06 0.08 0 5 10 15 20 hour e n ts 0.00 0.05 0.10 0.15 2 4 6 day e n ts 0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0 20 40 60 number day p e rc e n ta g e f u se rs 0.0 0.2 0.4 0 20 40 60 event per day p e rc e n ta g e f u se rs figur 1 .
hour dayweek event , distribut number day per user distribut number event per day barcelona twitter dataset ) behavior interact .
dataset barcelona collect twelv month period ( octob 2013 septemb 2014 ) , number event extract twitter instagram around three million .
dataset milan collect six month period ( march 2014 august 2014 ) , around million twitter event half million instagram event .
differ size dataset , apart period data collect , account larger number tourist visit barcelona .
despit larg number event , data actual spars user-ev perspect .
dataset present similar user-ev distribut , around 50 % user generat one event given day 40 % user generat one event collect period .
3.1 .
statist analysi order understand characterist data , statist analysi perfor- med , includ frequenc event natur period like week day .
also , percentag user accord number event generat number day event period data collect analyz .
figur 1 show exampl result obtain analysi event barcelona twitter dataset .
first plot repres hour percentag event .
dataset similar distribut , two separ modal , center around 2-3pm around 10pm .
mean two distinct behavior , one generat event day night hour .
tendenc clear twitter plot , show decreas activ 4-5pm mark begin end behavior .
explan daili work-leisur cycl .
work hour less peopl time generat event leisur time , peopl time also event want publish .
second plot show week distribut event .
instagram plot show network use weekend compar twitter .
explan , photo share social network , probabl someth show weekend work day .
trend appear twitter data , probabl take less time write small text take photograph .
third plot show percentag user respect number day activ collect period .
given data random sampl actual event , probabl captur repeat casual user small .
also , tourist visit citi make signific number user generat event small period time .
explain 40 % user one day event period .
network , distribut percentag decreas number day follow power law .
fourth plot distribut mani event usual user generat 4 june 25 , 2015 journal experiment & theoret artifici intellig jetai-lbsn figur 2 .
cluster barcelona twitter event ( diameter=500m , 25 tweet ) , size cluster proport number event cluster given day .
random subset event captur , user number event low .
paramet distribut social network slight differ , follow power law .
instagram , almost 70 % user generat one event day , around 50 % twitter .
reason could also easier faster write text post photograph .
3.2 .
data preprocess difficult extract pattern behavior user direct raw event .
given geograph posit correspond point coordin insid area , probabl larg number event coordin sever user extrem low .
problem wors tempor dimens includ .
mean geograph posit time dimens discret way increas similar probabl coincid event .
make attribut data repres occurr event insid geograph area specif rang hour day .
differ geograph discret propos allow extract pat- tern differ resolut .
possibl divid area use regular grid .
would also allow studi event differ level granular .
control size shape cell defin discret captur specif pla- ces organiz meaning region .
main drawback associ could lost depend event divid adjac cell .
given regular grid adapt differ geograph densiti event , use cluster algorithm generat discret discov den- siti could altern .
interest possibl use increment cluster algorithm order abl updat model new event even adapt model chang behavior data .
decid use leader cluster algorithm ( dube & jain , 1988 ) group spatial coordin event .
algorithm obtain spheric cluster group increment exampl insid predefin radius .
radius effect size grid , obtain thus differ dicret granular differ valu .
main advantag posit cluster adapt densiti data comput linear time respect number event .
figur 2 show cluster diamet 500m .
seen centroid cluster fall regular pattern , adapt differ densiti event reduc possibl split close event sever cluster .
5 june 25 , 2015 journal experiment & theoret artifici intellig jetai-lbsn discret time simpl issu .
use hour distribut event seem reason choic find discret .
shown 3.1 , two modal distribut allow split day differ way depend number interv .
also note data distribut event perspect day begin end around 6am .
mean daili pattern includ event within hour correct .
use discret build differ dataset .
attribut defin geograph area ( defin geograph discret granular ) timestamp ( defin time interv ) .
dataset appli frequent itemset algorithm uncov frequent daili pattern .
also , generat specif valu attribut , dataset obtain differ cluster algorithm appli uncov behavior profil accord user similar .
4 .
frequent rout discoveri first goal analysi dataset discov connect geo- graphic place relationship among event user generat reveal .
consid individu event build block pattern connect among event pattern .
assumpt set event , consid event area around certain interv time , generat larg number peopl , probabl signific .
pattern use exampl discov associ among place visit frequent peopl certain profil ( e.g .
tourist ) , place citi need connect public transport traffic bottleneck connect time .
discoveri goal similar one solv market basket analysi .
type analysi transact purchas user visit store collect .
pattern discov associ among product defin frequent purchas group client .
analog , defin transact domain daili activ user , activ geograph place time event .
allow us appli techniqu .
use data preprocess explain previous section ( 3.2 ) , next subsect explain defin transact lbsn data method use pattern extract .
4.1 .
generat frequent rout formul , transact contain daili event ( item ) user differ geograph area differ rang time .
consid signific observ number simultan event higher specif support threshold .
event could link tempor and/or causal relat interpret domain expert .
natur interpret consid associ rout connect differ geograph point differ point time .
main issu obtain associ possibl subset item explor determin frequenc .
problem , number pos- sibl itemset larg , even coars discret .
instanc , use discret diamet 500m usual thousand geograph area obtain , multipli size time interv discret .
extract set frequent event obtain applic frequent itemset algorithm .
frequent itemset algorithm reduc comput problem explor itemset order size take advantag 6 june 25 , 2015 journal experiment & theoret artifici intellig jetai-lbsn anti monoton properti support .
name , itemset frequent subset contain one element less also frequent .
differ algorithm frequent itemset discoveri , case , best approach fp-growth algorithm ( han , pei , yin , & mao , 2004 ) .
algorithm avoid generat possibl candid summar transact databas use special data structur call fp-tree .
data structur use prefix tree approach store transact .
frequenc everi item summar node data structur accord count prefix item share item .
algorithm extract pattern use structur perform explor .
begin item appear first level fp-tree , generat possibl frequent itemset item frequenc larger defin support .
, continu travers recurs data structur ad level itemset frequent item includ .
algorithm use divid conquer strategi , item ad itemset , fp-tree divid explor parallel necessari .
circumst make algorithm scalabl , abl process dataset larg number item transact .
algorithm , differ kind subset total set frequent itemset extract .
obtain possibl itemset support larger threshold usual result larg number redund pattern .
case , redund pattern repres subrout longer rout .
applic interest , suitabl subset itemset one contain longest possibl frequent itemset support larger minimum support .
kind pattern call maxim itemset .
one chosen summar connect place time slot repres general set area frequent connect day .
one issu algorithm select adequ valu support .
given sparsiti data , select minimum support difficult problem .
domain indic signific , number peopl present pattern larg .
although , given incomplet pictur user , random sampl , actual valu strict .
also consid densiti event differ differ part citi .
seen figur 2 , repres discret proport number event barcelona twitter dataset , center citi concentr larg part event .
would suggest use larger support result pattern part citi .
lower support could also multipli connect center citi rest .
experi consid differ support threshold explor number characterist rout chang .
5 .
extract frequent pattern section explor differ paramet approach interpret result obtain .
granular cluster , differ valu allow exa- mine pattern differ level abstract .
take account sparsiti data , consid reason valu paramet 500 100 meter .
lower valu generat cluster low number event .
time discret , event show two distinct hour distribut day ( see figur 1 ) .
discret follow distribut seem reason choic , day begin end 6am .
experi use follow interv : two rang , 6am 6pm 6pm 6am next day ; three rang , 6am 4pm , 4pm 10pm 10pm 6am next day ( two distinct popul event , separ rang popul mix ) ; four 7 june 25 , 2015 journal experiment & theoret artifici intellig jetai-lbsn time two interv three interv four interv diamet 100 250 500 100 250 500 100 250 500 25 567 2076 3368 408 1557 2870 332 1153 2427 support 50 114 593 1174 71 352 850 61 260 635 100 24 136 356 16 79 217 14 50 138 time two interv three interv four interv diamet 100 250 500 100 250 500 100 250 500 25 1014 3075 3680 675 2376 3306 497 2015 2878 support 50 267 1108 1545 141 817 1241 95 595 1075 100 59 370 604 28 243 463 21 179 369 tabl 1 .
number pattern generat differ valu time interv , cluster diamet support barcelona twitter ( ) instagram ( ) data rang split first discret two mean valu distribut .
frequent itemset algorithm use threshold signific measur ( minimum sup- port ) .
valu defin experiment guid domain knowledg .
consid larg user generat event per day ( see 3.1 ) number event decreas follow power law , desir high want pattern appear .
also , want discov connect among place popular one low valu support necessari .
experi consid reason obtain pattern least includ 25 event effect increas valu support studi .
5.1 .
algorithm paramet support threshold determin pattern signific .
given event sampl actual event larg number user appear dataset short period time reason use low support threshold .
valu also depend specif behavior user lbsn insid geograph area .
exampl , event generat main peopl visit citi , larg number event concentr specif point , allow higher threshold .
although , event correspond main peopl live citi , event distribut geograph .
show experi perform .
seen tabl 1 , data instagram barcelona , number pattern larger twitter data , even consid number event almost citi .
differ even larger discret finer , explain assum pattern geograph concentr instagram dataset due larger number tourist .
ratio decreas pattern support increas similar social network citi .
percentag user larg number event day decreas follow power law similar paramet dataset , expect decreas pattern increas support also follow behavior .
tabl , observ effect time discret .
barcelona dataset , use larger number interv reduc number pattern , also happen instagram data milan .
decreas seem proport densiti event time interv .
effect great reduc milan twitter data .
seem event homogen concentr differ interv dataset chanc densiti broken discret lower .
differ domain applic , could make sens 8 june 25 , 2015 journal experiment & theoret artifici intellig jetai-lbsn figur 3 .
frequent connect area barcelona instagram ( left ) twitter ( right ) data ( leader cluster 100 meter , two time interv , support = 100 ) larger number interv interpret reason , differ kind interpret extract propos time discret .
diamet cluster discret , also expect , reduc granular reduc number pattern .
proport differ support time discret .
explan could support high small subset user consid event geograph dispers , larger granular need group .
follow section explor result obtain use extrem valu rang paramet dataset .
5.2 .
frequent pattern interpret experi perform use event 70.000 activ user datataset .
activ mean user sever event period event concentr small time period .
number transac- tion generat dataset eight hundr thousand barcelona twitter , one million two hundr thousand barcelona instagram , two hundr fifti thousand milan twitter around three hundr thousand milan instagram .
transact correspond , event generat user day discret use leader cluster algorithm use specif time discret .
analyz data , result pattern obtain twitter instagram show differ perspect citi .
exampl , frequent instagram rout general relat tourist activ , show connect among tourist point interest .
pattern twitter event divers , show kind place appear connect , includ tourist point interest also type place distribut citi .
detail , barcelona instagram data , constrain paramet , 9 june 25 , 2015 journal experiment & theoret artifici intellig jetai-lbsn use 100m discret , morning/even time discret extract pattern support 100 event , 59 rout obtain ( see figur 3 , left ) repres visit place citi tourist connect .
rout length two , expect support high .
rout appear sever time differ time relat .
twitter paramet reduc number rout 13 , show tourist activ ( figur 3 , right ) , also connect appear relat area high nightlif activ .
set rout four length three , connect nearbi place , other correspond return rout .
paramet milan instagram generat two pattern around duomo cathedr center citi .
milan twitter data generat 13 pattern , longer barcelona , six pattern length two , rest correspond pattern length three ( 1 ) , four ( 5 ) five ( 1 ) .
longer rout correspond return rout , point morn repeat even situat near main street around center citi , probabl indic traffic jam rush hour .
paramet use extract patter relax , complet view citi obtain .
use coarser granular 500m diamet , four interv time discret support 100 event barcelona instagram obtain 369 pattern , most length two , expand around center citi also includ signific area outsid center .
identifi rout still relat tourist point interest .
barcelona twitter data increas pattern outsid tourist point interest even number rout signific lower , 139 case .
interest chain pattern appear main entranc citi around main train station , suggest rush hour pattern .
also appear connect barcelona el prat airport center citi .
sever public transport connect citi airport , level support appear .
mean larg number user prefer dedic bus line connect airport citi center altern .
altern probabl prefer tourist arriv barcelona less knowledg possibl public transport altern .
paramet , milan instagram data extract pattern , meanwhil twitter data 34 pattern found .
pattern expand connect possibl rush hour point around center citi also includ connect tourist area contain castl ( sforza castl ) sever art museum .
pattern obtain coarser discret lower support also reveal less known part citi metropolitan area .
support reduc 50 event , barcelona twitter data , connect citi insid barcelona metropolitan area begin appear .
connect map differ public transport altern citi barcelona .
support level 25 event , increas connect citi barcelona also disco- ver connect among citi pattern insid citi .
connect airport also increas , main includ connect subway , train bus station .
milan , instagram data support 25 event includ also tourist relat area milan central train station .
probabl usual way tourist peopl nearbi area arriv citi .
twitter data find similar characterist barcelona .
insight generat pattern , actual expert knowledg citi necessari analyz decid novelti import pattern appear chang paramet algorithm , special number pattern increas .
10 june 25 , 2015 journal experiment & theoret artifici intellig jetai-lbsn 6 .
cluster user event second discoveri goal obtain group user show similar behavior , in- terpret user profil .
use event individu user day dataset , previous goal , would result simplist pattern , given sparsiti data .
user day normal less three four event .
obtain complex pattern , decid behavior user studi period would inform .
histori event user would repres better individu behavior profil .
spatial time discret use defin attribut task .
although , cluster perform , decis taken concern valu use inform repres data cluster algorithm use obtain user profil .
problem address follow subsect .
6.1 .
dataset represent attribut valu total number possibl attribut vari choic discret granu- lariti rang thousand coars granular sever ten thousand fine granular .
given total number event user small number respect total number attribut , spars dataset .
order choos adequ represent dataset decid use text mine analog alreadi use relat work .
case make analog user event word collect behavior user document .
obtain summari user behavior , featur vector generat follow vector space model/bag word ( bow ) use geograph time discreti- zation .
attribut valu , comput term frequenc ( tf ) in- vers document frequenc ( idf ) ( weiss , indurkhya , & zhang , 2010 ) .
differ term/ev frequenc valu use .
task hand exploratori , th- ree differ possibl wide use text mine evalu : absolut term frequenc , comput time user area specif time interv ; normal term frequenc , comput time user area specif time interv , normal total number area user ; binari term frequenc , comput 0 1 , depend whether user certain area specif time interv .
includ represent import place citi respect global number visit , also invers document frequenc ( idf ) comput differ places/tim dataset .
allow obtain total six differ represent user data .
6.2 .
cluster algorithm differ cluster algorithm appli extract group profil .
due represen- tation data ( bow ) , cluster algorithm usual appli represent would success find meaning cluster .
experi three differ cluster algorithm : k-mean ( dube & jain , 1988 ) , spectral cluster ( ng , jordan , weiss , et al. , 2002 ) affin propag cluster ( frey & dueck , 2007 ) .
k-mean base find spheric cluster around prototyp .
accept comput complex , abl work spars data case .
main issu method decid correct number cluster .
task harder assumpt spheric cluster probabl incorrect cluster data , common qualiti indic use find number cluster 11 june 25 , 2015 journal experiment & theoret artifici intellig jetai-lbsn inform .
aris need experi differ number cluster evalu subject characterist cluster .
affin propag exemplar base cluster algorithm base belief propa- gation .
belief relat abil exampl repres closer exampl ( avail ) belief exampl particular exampl repres well ( respons ) .
messag pass algorithm updat belief conver- genc .
initi belief obtain exampl similar .
algorithm work well spars data , success use text mine task , comput complex quadrat worst case .
main advantag respect first altern abl find irregular shape cluster decid automat number cluster best fit data .
spectral cluster graph base cluster algorithm use graph laplacian matrix .
eigenvector matrix obtain use transform origin data maintain local structur .
allow discov non sphe- rical cluster .
transform , differ algorithm use obtain cluster , instanc k-mean .
comput cost affin propaga- tion .
also algorithm appli success dataset bag word represent .
7 .
extract user behavior profil order enhanc qualiti data , filter user without minimum number distinct event .
allow extract meaning profil cost reduc number user .
given dataset spars , larg portion user captur signific number time , make sens discard inform purpos .
also , given collect period long , larg confid behavior user threshold differ event captur .
experi , use threshold least 20 differ event .
reduc number user around ten thousand , depend discret granular .
consid number user signific enough show differ profil .
cluster result , certain number small size cluster bound appear profil repres data .
qualiti criteria consid cluster signific minimum user support ( least 20 user experi ) , discard cluster less user nois .
evalu qualiti cluster consid two subject criteria .
first one cluster result larg number cluster .
given group sever thousand user reason assum exist mani differ behavior .
second one distribut size cluster includ larg cluster common behavior ( tourist , instanc ) also small medium size cluster specif behavior .
7.1 .
attribut valu previous mention , chosen three possibl differ term frequenc valu attribut bag word represent correspond idf normaliza- tion .
experi differ type valu dataset show absolut term frequenc normal term frequenc ( without idf normal ) result good represent group behavior given small number cluster obtain size larger support .
instanc , twitter data , given discret use k-mean look 12 june 25 , 2015 journal experiment & theoret artifici intellig jetai-lbsn 0 250 500 750 0 50 100 size n u c lu st e rs cluster size distribut ( aff ) 0 5 10 0 250 500 750 size n u c lu st e rs cluster size distribut ( km ) 0 5 10 15 20 25 0 100 200 300 size n u c lu st e rs cluster size distribut ( spec ) figur 4 .
cluster size distribut twitter data ( two time interv , 250m diamet ) k-mean spectral cluster 60 cluster affin propag damp factor 0.5 use binari frequenc attribut .
larg number cluster ( 60 ) , absolut term frequenc obtain cluster exampl rest correspond cluster less exampl select support .
normal term frequenc , around four cluster appear support , cluster two third exampl .
use binari term frequenc result forti cluster wide rang cluster size .
similar result obtain differ data discret cluster algorithm dataset also instagram dataset citi .
given result binari term represent consid experiment .
7.2 .
cluster algorithm given differ assumpt bias cluster algorithm , need analyz result respect kind cluster obtain .
section , distribut size cluster similar cluster analyz .
affin propag cluster automat determin adequ number clus- ter data .
depend one paramet algorithm , damp factor , valu rang 0.5 1 .
dataset , use extrem valu damp factor depend also discret data , larg number cluster return , rang around 600 1100 cluster .
larg pro- portion cluster support threshold , leav around 75 100 larg cluster .
expect find larg number cluster given plausibl sever thousand user pick random show larg varieti group behavior .
although , larger group expect common behavior .
k-mean need number class specifi .
experi given number cluster obtain affin cluster rang 60 100 cluster consid .
result show larg portion cluster support happen affin propag cluster .
final number cluster depend larg space discret .
rang target number cluster , discret 100m 30 40 cluster obtain , 250m 45 55 cluster 500m 50 75 cluster .
distribut size reason , larg cluster includ tourist dataset .
also varieti specif general cluster appear .
usual , larger number cluster use , small cluster split , remain larger cluster intact .
spectral cluster , also use k-mean cluster algorithm post process transform use laplacian matrix .
rang cluster k-mean use .
result show almost cluster 13 june 25 , 2015 journal experiment & theoret artifici intellig jetai-lbsn ( 2t/250m ) affin k-mean spectral ami 0.5 1 60 80 100 60 80 100 affin 0.5 - 0.42 0.15 0.17 0.17 0.22 0.22 0.22 1 - 0.17 0.18 0.17 0.22 0.22 0.22 k-mean 60 - 0.41 0.40 0.31 0.28 0.26 80 - 0.39 0.32 0.29 0.28 100 - 0.33 0.30 0.28 spectral 60 - 0.60 0.53 80 - 0.68 100 - tabl 2 .
cluster similar among differ cluster algorithm use ami index barcelona twitter data two time interv discret 250m space discret .
support threshold size cluster decreas target number cluster , larg cluster split cluster demand .
case distribut size cluster less extrem tendenc toward smaller cluster , almost half cluster size 100 user , tendenc increas target number cluster .
figur 4 show distribut size cluster barcelona twitter data .
seen differ distribut cluster size , evid algorithm extract differ view profil user .
measur much share among cluster obtain differ cluste- ring algorithm , extern valid measur use tool .
measur , adjust mutual inform ( ami ) index ( vinh , epp , & bailey , 2010 ) use .
mea- sure use compar refer partit relat measur among differ partit .
valu rang [ 0,1 ] , 1 ident partit .
experi , time discret seem affect much si- milar among cluster .
space discret increas similar among cluster coarser .
tabl 2 show valu ami measur use two time interv discret space discret 250m .
valu measur , look similar among cluster high , due larg number cluster , special affin propag .
measur indic k-mean spectral cluster result similar equidist affin clus- tere .
conclus algorithm obtain differ view dataset , need visual explor cluster part expert domain valid .
7.3 .
cluster interpret order facilit interpret cluster expert , prototyp , repre- sent map , comput normal number visit user differ area discret .
represent obtain without consi- dere time slot day abl see place visit user cluster .
also , complex interpret , represent includ normal number visit broken time discret comput .
represent allow see geograph behavior associ time day .
inspect visual cluster obtain use three algorithm , despit lower similar indic cluster valid index , lot common cluster appear .
identifi share high probabl place contain insid similar geograph area , present differ small probabl area describ .
despit , also cluster make sens eye 14 june 25 , 2015 journal experiment & theoret artifici intellig jetai-lbsn figur 5 .
cluster obtain k-mean barcelona twitter data , cluster ( left ) describ main tourist point interest , cluster ( right ) show rush hour pattern frequent place concentr along two highway enter barcelona north-west .
expert appear particular cluster algorithm .
also , use differ number cluster allow look profil differ level granular .
purpos , spectral cluster show better perform , usual split larger cluster larger number cluster pursu , allow look specif profil .
profound knowledg domain necessari interpret specif clus- tere result , visual prototyp , evid cluster appear classifi four type .
first , cluster popular behavior larg number user , instanc , cluster includ differ subset tourist point interest recov three cluster algorithm .
second , geograph local cluster , medium size cluster includ peopl live specif suburb citi nearbi citi .
user generat event around live , usual leisur hour .
third , geograph dispers cluster , smaller cluster show larg frequenc event differ distant place studi area , usual asso- ciat mobil pattern insid outsid citi place larger frequenc close public transport stop follow specif road .
fourth , event specif behavior cluster , small cluster one frequent event larg number low frequent event dispers around larg area , like peopl arriv de- part airport rush hour pattern .
figur 5 show exampl kind cluster .
8 .
conclus futur work locat base social network import sourc knowledg user behavior analysi .
differ treatment data use differ attribut allow analyz studi pattern user geograph area .
method tool help analyz data crucial import success , exampl , smart citi technolog .
paper present two methodolog abl extract pattern help make decis context manag citi differ perspect , like mobil pattern , tourist point interest citizen profil .
pattern extract show possibl obtain behavior inform lbsn data .
increas quantiti qualiti data improv pattern 15 june 25 , 2015 journal experiment & theoret artifici intellig jetai-lbsn inform obtain .
futur work , want link inform differ network extract complex pattern .
data twitter includ foursquar check-in , allow tag event specif venu categori allow recommend system applic user activ recognit predict .
also link instagram photograph allow cross refer network augment in- format twitter event instagram event user , reduc way sparsiti data .
analysi geograph posit event timestamp use , use characterist includ like , instanc , languag social connect user .
also , paper , tempo- ral dimens dataset fulli exploit .
analyz event tempor relationship allow studi causal depend tempor correl .
9 .
acknowledg work support eu fund superhub project ( ict-fp7-289067 ) .
refer andrienko , n. , & andrienko , g. ( 2012 ) .
visual analyt framework spatio-tempor analysi model .
data mine knowledg discoveri , 1-29 .
dube , r. , & jain , .
( 1988 ) .
algorithm cluster data .
prentic hall .
eagl , n. , & pentland , .
( 2006 , march ) .
realiti mine : sens complex social system .
person ubiquit comput. , 10 ( 4 ) , 255268 .
farrahi , k. , & gatica , d. ( 2011 ) .
discov routin large-scal human locat use probabilist topic model .
acm t. intel .
syst .
technol. , 2 ( 1 ) , 3:13:27 .
frey , b. , & dueck , d. ( 2007 ) .
cluster pass messag data point .
scienc , 315 .
han , j. , pei , j. , yin , y. , & mao , r. ( 2004 ) .
mine frequent pattern without candid generat : frequent-pattern tree approach .
dm & kd , 8 ( 1 ) , 5387 .
joseph , k. , tan , c. h. , & carley , k. m. ( 2012 ) .
beyond local , categori friend : cluster foursquar user latent topic .
ubicomp 2012 ( pp .
919926 ) .
lee , r. , wakamiya , s. , & sumiya , k. ( 2013 ) .
urban area character base crowd behavior lifelog twitter .
per .
& ubiquit comput , 17 ( 4 ) , 605620 .
morstatt , f. , pfeffer , j. , liu , h. , & carley , k. m. ( 2013 ) .
sampl good enough ?
compar data twitter  stream api twitter  firehos .
icwsm .
ng , a. , jordan , m. , weiss , y. , et al .
( 2002 ) .
spectral cluster : analysi algorithm .
advanc neural inform process system , 2 , 849856 .
pianes , f. , , x. , kawsar , f. , & ishizuka , h. ( 2013 ) .
discov predict user routin differenti analysi social network trace .
ieee 14th int .
sym .
world wireless , mobil multimedia network ( wowmom ) ( p. 1-9 ) .
vinh , n. , epp , j. , & bailey , j .
( 2010 ) .
inform theoret measur cluster comparison : variant , properti , normal correct chanc .
jmlr , 28372854 .
weiss , s. m. , indurkhya , n. , & zhang , t. ( 2010 ) .
fundament predict text mine ( vol .
41 ) .
springer .
zheng , .
( 2011 ) .
location-bas social network : user .
comput spatial trajectori ( pp .
243276 ) .
springer .
16
