acs82_25_kallas.indd 1 agricultura conspectu scientifi cu . vol. 82 (2017) no. 2 (1-5) origin scientif paper | cs _p ro | summari research propos integr methodolog approach measur real consum prefer new tradit (tpp) innov pork product (itpp) untap pig breed spain (porc negre), itali (cinta senese) slovenia (krkopolje). fi rst analys consum percept tradit concept pork products. result show high prefer heterogen countries. aft er eat experience, expect prefer aff ect signifi cantli particular itali slovenia. th e likelihood purchas innov pork product increas well. kei word consum preference, consum acceptance, pork product measur consum prefer tradit innov pork product zein kalla 1( ) meta andek-potokar 2 urka tomain 2 carolina puglies 3 chiara aquilani 3 jo maria gil 1 1 centr agro-food economi & development, creda-upc-irta, castelldefel 08860, spain e-mail: 2 agricultur institut slovenia (kis), ljubljana 1000, slovenia 3 universita degli studi di firenz (unifi), florenc 50121, itali received: april 30, 2017 | accepted: septemb 25, 2017 acknowledg studi receiv fund european union horizon 2020 research innov programm grant agreement 634476 (project acronym treasure). content paper reflect author view european union agenc respons us inform contains. agric. conspec. sci. vol. 82 (2017) no. 2 2 zein kallas, meta andek-potokar, urka tomain, carolina puglies chiara aquilani, jo maria gil introduct th e analysi consum prefer tradit food product (tfp) innov food product (itfp) gain relev decades. th e european parliament council european union (2012) identifi es tfp product proven usag domest market period allow transmiss generations; period 30 years. th analyz consum percept consumer-driven defi nition tfp highli relev understand consum reaction new product market place (balogh et al., 2016). th e meat industri start introduc innov improv nutrit health properti meat process product (toldra & reig, 2011). th e demand food product enrich natur ingredi provid health benefi ts increasing. th us, product healthier product innov con- tinuous incorpor process meat products. th e in- nov pork product healthi benefi t earli stage, product launch global market (grasso et al., 2014). context, consum prefer purchas inten- tion pork product obtain untap pig breed spain (porc negre), itali (cinta senese) slovenia (krkopolje) analysed. case study, accord market potenti expect demand, specifi c product innov identifi ed. tabl 1 show sum- mari select products. rang techniqu analyz preferences, altern available. th e choic experi (ce) explor individu prefer- enc (alfens, 2004). th method demonstr capac analyz prefer complex good food prod- ucts. th e choic experi aim identifi individu indirect util function associ attribut product examin trade-off s consum make choic retail outlet. th us, altern (products) describ attribut (breed, innov price) vari level (breed types, innov types, price levels) present respond arrai choic set cards. th es card diff erent compet product diff er- ent prices. choic card, respond ask select his/her prefer product (alternative) rank product best worst product, reveal his/ prefer certain attribut levels. subsequently, willing pai diff erent attribut (and consequ breed innovation) indirectli recov respond choices. th e conceptu foundat ce reli lancast th eori valu (lancaster, 1966), propos util good decompos separ utili- ti characterist attributes, random util th eori (th urstone, 1927), explain domin judg- ment pair erings. consum prefer analyz (expect pref- erence) aft er eat experi (experienc preferences). appli real discret choic experi (dce) order avoid hypothet bias. hypothet dce, consum- er choos prefer product choic set real consequ deriv select (i.e. choos product bui it). studi critic approach result diver- genc consum select prefer product purchas real life, pose ques- tion valid hypothet experi (loomis, 2014). previou studi indic individuals, general, respond hypothet scenario survei diff erent wai act real life (murphi et al., 2005). common fi nd individu will pai higher price will pay. th dif- fi culti calcul exact impact higher expens household economy. easi gener re- aliti need pai more. overcom disparity, altern develop literature. convinc on inclus econom incent creat real shop- ping scenario. situat consum incent behav truthfulli choos product he/sh actual bui real setting. creat real shop scenario, consum usual unexpectedli inform reward addit income. particip par- ticip survei purchas prefer prod- uct pai price. materi method fi rst analyz consumer-driven defi nition tradit concept pork product basi literature. twenty-two statement evalu 9-point likert scale (1 disagre strongly, 2 disagre strongly, 3 disagre moderately, 4 disagre slightly, 5 neutral, 6 agre slight- ly, 7 agre moderately, 8 agre strongli 9 agre strongly). th e relev statement were: anchor past (guerrero et al., 2009), ti specifi c localities, region countri typic evok strong memori childhood (cerjak et al., 2014; rudawska, 2014), pass gener gener usual domest set artisan tabl 1. th e tradit innov pork product case studi spain itali slovenia untap breed porc negr cinta senes krkopolj tradit pork product (tpp) patti salami salami innov tradit pork product (itpp1) enrich natur sourc antioxid natur preserv agent preserv agent innov tradit pork product (itpp2) enrich natur sourc dietari fibr agric. conspec. sci. vol. 82 (2017) no. 2 3measur consum prefer tradit innov pork product (guerrero et al., 2009), possess distinct posit sensori merit (molnr et al., 2011, almli et al., 2011), genuin au- thentic (tregear et al., 1998, guerrero et al., 2009), area gastronom heritag (guerrero et al., 2009), familiar natur content (pieniak et al., 2009). th e relev methodolog approach propos studi abil mimic consum react real life face novel/new product. consum face new/novel product retail outlet, creat expect basi past experi avail information. th e analysi consum prefer follow experiment design (i.e. tast product) identifi ed expect- ed prefer elicit take account consum choices. th e rang product er consum includ exist on market new on order simu- late real purchas situation. subsequ step, consum- er tast new/novel product exist product creat subject sensori experi (consum accept- anc analysis). th eat experi real life crucial allow consum decid will repurchas product. aft er tast products, decis repurchas product aff ected. th us, prefer analysi repeat sensori experi result agreement disagr expect de- cision repurchas product diff erent them. th e analysi prefer point identifi ed expe- rienc preferences. th erefore, follow combin prefer analysi (real willing purchase) consum accept (sensori liking). th e complementar analys allow analyz propos product reach successfulli market compar consum- er expect experi aft er tast product. choic set construction, diff erent tpp itpp jointli convent pork product actual sold market diff erent qualities: regular low market price (conv) premium high market price (prem). choic set contain tpp, itpp, conv prem product catego- ri appear diff erent price combinations. option er consum reject purchas products. data collect consum accept prefer (real choic experiment), carri 120 consum case study. quota sampl approach strati- fi ed gender age. consum elig particip 18 year ag regularli purchas food beverag have purchas consum product propos month. consum econom compens particip direct payment monei deliv end experiment. end experiment, unexpect payment paid consum particip real purchas scenario products. result discuss seen figur 1, fi rst identifi ed consum- er-driven defi nition tradit pork product concept. figur 1. consum driven definit tradit concept pork product agric. conspec. sci. vol. 82 (2017) no. 2 4 zein kallas, meta andek-potokar, urka tomain, carolina puglies chiara aquilani, jo maria gil figur 2. expect experienc purchas intent product price agric. conspec. sci. vol. 82 (2017) no. 2 5measur consum prefer tradit innov pork product gener terms, percept tradit pork product positive, show high agreement level posit statement countri low mean valu neg statements. th e tradit concept coun- tri highli identifi ed area gastronom heritag agreement result guerrero et al., (2009). recognis role type product main- tain local economi highest perceiv qualiti have. th er agreement handmad artisan product system. however, observ heterogene- iti found, especi safeti aspect. type product consid safe slovenia spain, receiv lower score italy. th e healthi per- ception, slovenia consid healthi itali spain. analysi need understand observ heterogen regard socioeconom cultur variables. th e preliminari result expect ex- perienc purchas intent extract present figur 2. worth mention result extract card dce product appear price. seen figur 2, preliminari result retrieved. first, percentag respond show intent purchas tpp itpp aft er eat ex- perienc increas spain decreas itali slovenia. result sensori experi shed light fi nding. however, result object paper. second, total percentag purchas intent tpp itpp itali slovenia rel high comparison product er choic set comparison spanish tpp itpp products. innov expect purchas inten- tion slovenia itali accept comparison spanish case study. however, innov ex- perienc purchas intent accept itali com- pare spain slovenia. cases, result treat carefulli repres choic experi results, rel small sampl case study. furthermore, result interpret specifi c case studi diff erenc products, price innov levels. futur research larg sampl carri better shed light conclus signifi results. conclus analys real purchas intent tradi- tional innov pork product aft er eat experience. th e preliminari result expect real pur- chase intent show tpp itpp like purchas decis base product char- acteristics. however, expect purchas intent decreas slovenia itali increas spain aft er eat experience. analysi need sensori point view shed light results. refer alfens, f. (2004) state prefer import hormone- treat beef: applic mix logit model. european review agricultur economics, 31(1), 19-37. almli, v.l., verbeke, w., vanhonacker, f., ns, t., hersleth, m., 2011. gener imag attribut percept tradit food european countries. food qualiti preference. 22, 129138. balogh, p., bksi, d., gorton, m., popp, j., & lengyel, p. (2016). consum willing pai tradit food products. food policy, 61, 176-184. cerjak, m., haas, r., brunner, f., tomic , m., (2014). moti- vate consum bui tradit food products? evid croatia austria word associ ladder interviews. brit. food j. 116, 17261747. european parliament council european union, (2012). agricultur product qualiti scheme (com (2010) 0733 c70423/2010 2010/0353 (cod)). european parliament, brussels. grasso, s., brunton, n. p., lyng, j. g., lalor, f., & monahan, f. j. (2014). healthi process meat product - regulatory, refor- mulat consum challenges. trend food scienc & technology, 39(1), 4-17. guerrero, l., gurdia, m.d., xicola, j., verbeke, w., vanhonacker, f., zakowska-biemans, s., sajdakowska, m., sulmont-ross, c., issanchou, s., contel, m.,scalvedi, m.l., granli, b.s., hersleth, m., (2009). consumer-driven defi nition tradit food product innov tradit foods. qualit cross-cultur study. appetit 52, 345354. lancaster, k. (1966) new approach consum theory. journal polit economy, 74, 132-57. loomis, j.b. (2014). strategi overcom hypothet bia state prefer surveys. journal agricultur resourc economics, 39(1), 34-46. molnr, a., gellynck, x., vanhonacker, f., gagalyuk, t., verbeke, w., (2011). chain goal match consum perceptions? th e case tradit food sector select european union countries. agribusi 27, 221243. murphy, j. j., allen, p. g., stevens, t. h., & weatherhead, d. (2005). meta-analysi hypothet bia state prefer valua- tion. environment resourc economics, 30(3), 313-325. napolitano,f.; braghieri,a.;piasentier, e.; favotto,s.; naspetti, s.; zanoli, r. (2010) eff ect inform organ product beef like consum willing pay. food qualiti prefer 21, 207212. pieniak, z., verbeke, w., vanhonacker, f., guerrero, l., hersleth, m., (2009). associ tradit food consumpt motiv food choic european countries. appetit 53, 101108. rudawska, e.d., (2014). custom loyalti tradit prod- uct polish market experience. british food journal 116, 17101725. th urstone, l. (1927) law compar judgement. psycholog review, 34, 273-286. toldra, f. & reig, m. (2011). innov healthier process meats. trend food scienc & technology, 22(9), 517-522. tregear, a., kuznesof, s., moxey, a., (1998). polici initi region foods: insight consum research. food polici 23, 383394. acs82_25