scoqa : semantic-bas close open domain question answer system un sistema de busqueda de respuesta en dominio cerrado abierto basado en semantica majid latifi , horacio rodrguez , miquel sanchez-marr dep .
comput scienc upc univers campus nord , c/jordi girona , 08034 , barcelona , spain { mlatifi , horacio , miquel } @ cs.upc.edu abstract : question answer ( qa ) reappear research activ compani past year .
present architectur semantic-bas close open domain question answer system ( scoqa ) ontolog resourc ( free text ) two differ prototyp : ontology-bas close domain open domain link open data ( lod ) resourc .
scenario pre- sent , discuss evalu .
keyword : semant question answer , natur languag process ( nlp ) , on- tolog , link open data ( lod ) , link data ( ld ) resumen : la busqueda de la respuesta ha reaparecido con fuerza en los ultimo ano , tanto nivel industri como academico .
presentamo una arquitectura de busqueda de respuesta , scoqa , basada en la semantica aplic tanto dominio cerrado ( definido por una ontologa ) como dominio abierto , dirigido repositario de link open data ( lod ) .
los dos se presentan , discuten son evaluado .
palabra clave : respuesta de pregunta semantica , procesamiento del lenguaj natur ( pnl ) , ontologa , link open data ( lod ) , link data ( ld ) 1 introduct current search engin model informa- tion access break complex in- format need .
one hand , search engin perform keyword search could handl natur languag question due answer question assum singl web page .
hand , major advanc field question answer ( qa ) yet realiz .
today wit larg volum resourc de- scription framework ( rdf ) data publish link data ( ld ) 1 rise well .
qa system obtain answer queri unstructur data struc- ture inform ( usual knowledg base ) .
common , qa system pull answer collect natur languag document contain free text .
current web consist document link be- tween document extend link data .
1https : //www.w3.org/standards/semanticweb/data dbpedia one central ld dataset link open data ( lod2 ) project ( bizer , heath , berners-le , 2009 ) .
recent , re- searcher social analysi compani interest qa system lod .
question answer research striv- ing deal wide rang question type includ : fact , list , definit , opin- ion , hypothet , semant constrain , cross-lingu question .
research qa focus factual qa , distinguish wh-queri ( , , , mani , etc .
) , command ( list , give , etc . )
requir element list element answer , affirm / negat question .
difficult kind factual question includ ask opinion , like question , requir understand causal instru- mental relat , question provid littl constraint answer type .
2http : //lod-cloud.net/ procesamiento del lenguaj natur , revista n 59 , septiembr de 2017 , pp .
73-80 recibido 31-03-2017 revisado 15-05-2017 aceptado 29-05-2017 issn 1135-5948  2017 sociedad espaola para el procesamiento del lenguaj natur 1.1 motiv qa system qa system use multipl sce- nario , increas number extend scope applic .
social inform seek often ma- terial onlin websit yahoo !
answers3 , answerbag4 , wikianswers5 twitter6 .
anoth area success clini- cal natur languag process .
regard growth biomed inform , grow need question answer sys- tem help user better util ever-gath inform .
1.2 summari scoqa work analyz effect natur languag process ( nlp ) tech- niqu , queri map , answer inferenc- ing close ( 1st scenario ) open ( 2nd scenario ) domain .
focus challeng semant question answer system question interpret an- swer extract .
scoqa , address deploy nlp artifici intelli- genc techniqu classifi question in- tegrat syntact semant pars us- ing lexic mean .
exploit empir techniqu signific improv per- formanc graph-bas semant infer extract precis answer ontology- base domain 1st scenario .
techni- cal know-how map method generat sparql queri tupl constraint present 2nd scenario .
introduct , organ paper follow : section 2 give summari relat work .
section 3 con- tain general architectur scoqa .
section 4 describ closed-domain ap- proach scoqa architectur .
section 5 present open domain scenario .
section 6 provid empir evalu scenario .
final , section 7 present contri- bution , conclus , futur work .
2 relat work qa wide studi sinc first trec question answer track 1999 .
qa system evolv recent year still remain anchor typic architec- ture involv question analysi , document 3https : //answers.yahoo.com/ 4http : //www.answerbag.com/ 5http : //www.answers.com/ 6https : //twitter.com/ link data retriev , last , answer selec- tion strategi .
contribut step need evalu separ order understand impact fi- nal perform qa system .
current trend follow two complementari ( perhap contradictori ) direct :  go beyond simpl factual qa  constrain search space an- swer move domain restrict qa ( drqa ) system look answer structur repositori ontolog lod dataset ( feder- ation ) question answer link data .
relev system independ open-domain , questio ( tablan , damljanov , bontcheva , 2008 ) , aqualog ( lopez et al. , 2007 ) , deepqa ( kalyanpur et al. , 2012 ) ( ferrucci et al. , 2010 ) , qaki ( cabrio et al. , 2012 ) model depend closed- domain , qacid ( ferrandez et al. , 2009 ) , onli+ ( mithun , kosseim , haarslev , 2007 ) pythia ( unger cimiano , 2011 ) .
beyond categor , panto ( wang et al. , 2007 ) , aqualog ( lopez et al. , 2007 ) , deqa ( lehmann et al. , 2012 ) , questio ( tablan , damljanov , bontcheva , 2008 ) system act natur languag interfac , introduc framework , tool use combin tech- niqu inform retriev text min- ing .
howev , mani framework tool produc human-lik an- swer , rather employ  shallow  method ( keyword-bas , templat , etc . )
produc list document excerpt document contain like answer highlight .
3 scoqa architectur figur 1 , general architectur sco- qas depict initi model present 2013 ( latifi sanchez-marr , 2013 ) .
scoqa employ nlp techniqu combin tupl pattern nsif7 question classif .
question interpre- tation phase , use heurist method constrain interpret ques- tion semant tag generat question graph facilit complex 7nlp semantic-bas interchang format majid latifi , horacio rodrguez , miquel snchez-marr 74 infer algorithm .
technic is- sue explain section 4 .
figur 1 : architectur semantic-bas close open domain question answer system ( scoqa ) scoqa perform ontolog op- erat two scenario .
purpos scenario sketch specif conduct two domain aim consolidat- ing pros con design im- plement integr approach order demonstr adapt ap- proach achiev consider result .
first scenario closed-domain qa sys- tem , domain restrict ontolog , second one open- domain qa system answer re- triev lod knowledg base .
1st scenario possibl instanti re- duce chang support ontolog , 2nd scenario chang involv lod dataset .
shown figur 1 , spe- cific compon com- mon one usabl scenario .
compon outsid cube extern tool reus scoqa stanford corenlp parser , word- net , sparql queri endpoint8 , etc .
compon insid cube ( ques- tion preprocess , question represent , 8https : //virtuoso.openlinksw.com/ rule-bas question classifi , build con- straint , sparql queri generat , graph construct , answer infer ) de- velop scoqa .
question process phase , common scenario , aim classifi ques- tion order bind question type ( qt ) determin expect answer type ( eat ) extract constrain in- format .
1st scenario , graph construct use generat question graph specif format .
instead , 2nd scenario , specif compon appli generat sparql format deal map challeng .
anoth pair specif compon relat answer extract task 1st scenario use heurist infer mechan graph extract ontolog , 2nd scenario generat sparql queri tem- plate lod knowledg base .
shown figur 1 , common step scenario includ 1 , 2 , 3 , 4 , 5 .
1st scenario , implement ontolog travers approach con- straint variabl ( 6-1st step ) , build spe- cific graph format ( 7-1st step ) , answer ex- traction task ( 8-1st step ) specif compo- nent .
contrast , dedic step 2nd scenario 6-2nd , 7-2nd , 8-2nd .
section 4 5 , describ com- mon specif compon exploit step scenario .
4 close domain qa basic idea behind close domain ( 1st scenario ) devis infer mechan perform question graph ( qgraph ) , built nsif represent enrich ontolog inform .
use im- prove enterpris ontolog knowledg base scenario ( latifi , khotanlou , latifi , 2011 ) .
sever challeng address :  build nsif represent qt .
 exploit graph represent demonstr semant relation- ship word question correspond node ontolog .
 build infer engin extract an- swer ( ) graph produc question process .
scoqa : semantic-bas close open domain question answer system 75 way face these issu de- scribe follow section .
4.1 question preprocess achiev aim desir semantic- base qa system , annot find structur question syntacti- calli semant signific step nlp task .
regard , present semantic-bas interchang for- mat reli nlp techniqu ( nsif ) repres inform extract question , avail , ontolog .
primari inform nsif con- sist token morpholog anal- ysis lemmat , pos tag , name entiti recognit ( ner ) .
nsif use depend pars inform order complet whole syntact in- format question .
addit , nsif generat order exploit downstream process enrich repre- sentat question map answer retriev process .
first step scenario , basic inform nsif extract stanford corenlp9 , e.g. , basic depend pars informa- tion exampl 1 ( q1 ) configur nsif format ( see figur 2 ) .
( 1 )  manag itc work organ ?  figur 2 : basic depend provid stanford corenlp parser question q1 4.2 question represent scoqa abl access control extract data nsif format preprocess step order repres syntact structur question inform gather ontolog .
task bind element nsif se- mantic inform relat term ontolog item correspond token .
4.3 rule-bas question classifi key point question classifi ( qc ) analyz question degre al- low determin question type , qt , 9http : //stanfordnlp.github.io/corenlp/ queri ( tagset 75 qts , see ta- ble 1 exampl ) deriv expect answer type ( eat ) answer .
aim classif , potenti constraint an- swer , use downstream process select correct answer set candid .
addit classif task , modul extract informa- tion necessari rest qa process .
qt  person action  assign question q1 ( see exampl 1 ) , i.e .
look place person carri action .
qt rule consist set condi- tion action rule .
con- dition question satisfi action rule execut .
rule condit exampl paraphras follow : token   start sentenc either token name entiti ( ne ) class person token abl map node ontolog subclass person , token question verb verbal nominal- izat qt  person action  extract .
id question qt scenario 1 manag itc work organ ?
person action 1st 2 much insur pre- mium deduct ali ?
howmuch properti person 1st 3 give fe- male russian as- tronaut .
properti 2nd 4 statu liberti built ?
action compound- properti 2nd 5 countri limerick lake ?
properti geo 2nd tabl 1 : exampl qts scenario 4.4 generat constraint qt , use inform place nsif , rank collect possibl eat infer .
exampl , q1 like eat simpli loca- tion ,   token , an- option , rank , could what- ever part organ case compani ( subclass or- ganize ) , name itc , mention .
construct constraint provid inform natur question majid latifi , horacio rodrguez , miquel snchez-marr 76 help get precis answer .
con- straint  unit includ constraint vari- abl act former restrictor valu variabl .
constraint hold syn- tactic semant relat ques- tion keyword produc qt  .
constraint classifi mandatori constraint ( mc ) satisfi answer , option con- straint ( oc ) simpli increas an- swer credibl score satisfi .
qt defin set mandatori constraint question .
instanc , q1 ( see exampl 1 ) , qt  person action  ,  person   action  constrain target space ( ontolog case , lod repositori 2nd scenario ) .
node map token queri correspond person ( manag itc ) action ( work ) constrain relat hold- ing ( subject ) .
generat mc place within action part rule ( condit satisfi mc generat ) .
mc depend basic qt deriv mention associ variabl qt depend relat .
instanc , q1 qt two paramet , person , action involv .
case , two variabl x1 x2 introduc correspond mention place mc : tk per ( 3 , x1 ) tk action ( 6 , x2 ) .
path token 3 6 depend tree includ mc predic nsubj ( x1 , x2 ) ( see figur 2 ) .
1st scenario , entiti ( variabl ) relat extract ontolog place mc question graph ( qgraph ) built shown section 4.5 .
exampl  itc  ( token 5 ) found ontolog instanc class compani also  organ  ( token 9 ) found class , , tk ontolog ( 9 , x3 ) tk ontolog ( 5 , x4 ) , isa ( compani , organ ) , instanc ( x4 , com- pani ) , class ( x3 , organ ) .
mc grown , new iter depend tree attempt , case ad prep ( x2 , x3 ) , .
4.5 generat graph ontolog provid semant space answer found extract .
variabl alreadi map ontolog entiti ( class , slot , in- stanc ) qc build con- straint step ( case  manag  ,  itc  ,  organ  q1 exam- ple ) .
qgraph creat .
defin qgraph subgraph vir- tual graph repres ontolog .
qgraph use search space locat answer resourc en- rich constraint set .
context an- alyz find relat vari- abl , argument , ontolog class , ontolog instanc correspond variabl , eat class eat instanc .
generat qgraph qt , context evolv , general procedur follow : 1 .
extract keyword question ( q1 ,  man- ager  ,  itc  ,  work  ,  organ  ) , enrich set morpholog variant wn synonym .
2 .
look ontolog dictionari per- form approxim match way score match obtain be- tween keyword ontolog item .
3 .
build qgraph use instanc class obtain node slot edg .
node edg weight confid score got approxim match .
4 .
expand qgraph path ex- tract ontolog tri link mani node possibl .
portion qgraph keep q1 inform depict tabl 2 .
demon- strate achiev inform initi mc graph format .
4.6 infer elicit exact answer graph format 1st scenario , eat set class belong ontolog ( fact node qgraph ) .
answer instanc one class .
search process consist navig qgraph look- ing node x satisfi constraint shown pseudo code figur 4 .
5 open domain qa case 2nd scenario , first five step , i.e .
common compon , scoqa : semantic-bas close open domain question answer system 77 node edg : label var x1 - x1 3 - 50 x2 - x2 6 - 100 - (  x1  , 3 ) : tk per - - (  x2  , 6 ) : tk act - - (  x1  ,  x2  ) : nsubj - x5 - x5 manag - 250 x8 - x8 manag title- 400 - (  x5  ,  manag  ) : class per 0 - - (  x1  ,  x5  ) : ont per 0 - - (  x8  ,  manag titl  ) : slot per 1 - - (  x5  ,  x8  ) : slot 1 - tabl 2 : qgraph node edg match ontolog item ( var : variabl ) figur 3 : part produc qgraph q1 1st scenario constraint set produc .
domain ontolog ex- ist , constraint generat nsif use order interpret question .
deal issu map natur languag sparql queri format , implement method generat sparql queri associ nsif , mc , oc .
constraint regard domain on- tolog exist scenario , set mc use smaller , , search less constrain , ambigu answer candid higher .
hope complex- iti question ( least within qald contest ) use smaller .
5.1 pre-process step object modul map natu- ral languag question , previous process qc modul ( obtain mc nsif ) , sparql queri .
perform two follow pre-process step : 1 .
instanc ( x , ) , member ( , eat ) 2 .
z , mem- ber ( z , mc.node ) , connect ( x , z ) 3 .
x found , answer 4 .
one x found , answer 5 .
one x found , like one , score path x z answer .
figur 4 : search process qgraph ) general pre-process : pre-index yago class , dbpe- dia ( class , properti ) .
besid , built index simpl word form contain previous index multi-word entri .
instanc , properti http : //dbpedia.org/property/ u.s.seniornationalteammemb , set  u.s.  ,  senior  ,  nation  ,  team  ,  member  extract .
b ) dataset pre-process : collect action occur question dataset ( token refer within constraint set  tk act  ) .
action obtain lemma , set variant set form deriv one ( use nltk  wn tool ) .
class cor- respond eat categori , generic specif , i.e. , refer within con- straint set key  tk type  , collect set upper class yago dbpe- dia ontolog , use index produc previous step .
e.g. , exampl 2 ( q2 ) new term  russia  ,  astronaut  ,  cosmo- naut  , etc .
generat improv recal look dbpedia .
( 2 )  give femal russian astronauts.  5.2 map tupl inform construct sparql queri , goal construct sparql queri given set constraint variabl next sent virtuoso dbpe- dia endpoint order get final answer .
generat queri use bound vari- abl correspond qt , eat , mc index symbol ( see tabl 3 ) .
let us consid detail q2 : qt : properti mc : { tk quant : 0 (   ) , tk prop : [ 1 , 2 ] (  femal  ,  russian  ) , tk type : 3 (  astro- majid latifi , horacio rodrguez , miquel snchez-marr 78 mc label mc descript tk per token ( ) indic person entiti tk geo geograph token ( ) occur question tk act action token ( ) like verb tk type token ( ) indic th type eat tk quant token ( ) show quantifi tk prop set independ constraint token tabl 3 : mc symbol concept naut  ) } first eat set  astronaut  use wn lemmat .
set key- word , includ tk prop tk type expand use wn nltk tool , result {  russian  ,  astronaut  ,  astronaut  ,  femal  , .. ,  femal  ,  cosmonaut  } .
lot class , properti , instanc found , e.g. ,  russian  , 531 yago class 1 dbpedia class found .
 astronaut  , 2 yago class , 2 dbpedia properti , 1 dbpedia class found .
qt  properti  deal satisfi set independ constraint find person ( ) , tri collect yago dbpedia class could relat target mean rdf : type relat .
tri select class cover least two three keyword , obtain set { http : //dbpedia../yago/femaleastronaut , http : //dbpedia../yago/russiancosmonaut } .
class cover two keyword conjunct cover three keyword .
sparql queri built : select distinct ? x { ? x rdf : type http : //dbpedia.org/class/ yago/russiancosmonaut ? x rdf : type http : //dbpedia.org/class/ yago/femaleastronaut } 6 evalu scoqa evalu two scenar- io .
lack golden data 1st scenario focus quantit evalu- ation 2nd scenario main quali- tativ .
set dimens order analyz effici qa system negative/posit impact run time accuraci .
one major challeng evalu 1st scenario lack predefin benchmark ( ) .
therefor , defin measur demonstr ac- tual complex problem actual effici solut .
henc , baselin model determin evalu accuraci scoqa .
analyz 1st scenario base six step shown tabl 4 .
p r c e e c r r e c p r e c r r e c q c c r r e c e c r r e c c n r c r r e c q g r p h c r r e c n .
n fe r .
c r r e c n .
global accuraci 18 18 18 17 16 7 6 6 0.33 tabl 4 : global accuraci 1st scenario , ( an .
: answer , infer .
: infer ) 2nd scenario , respect se- mantic qa system evalu benchmark , use seri evalu campaign qald10 .
develop approach , set qald-3 test set use train set .
analyz open domain qa system base four dimens consist qc , question constraint , eat , map question formal queri ( sparql ) .
result system train test set present tabl 5 .
qald praoc r p f-m qald-2 test 99 81 35 0.82 0.43 0.5642 qald-3 train 100 82 31 0.82 0.38 0.5193 qald-4 test 50 36 28 0.72 0.78 0.7488 qald-5 test 59 48 25 0.80 0.52 0.6303 scoqa averag - - - 0.790.5270.6156 tabl 5 : evalu scoqa qald benchmark .
process ( pr ) , answer ob- tain ( ao ) , correct ( c ) , precis ( p ) , re- call ( r ) f-measur ( f-m ) scoqa compar gold stan- dard respect precis recal qald winner median ( see tabl 6 ) .
qald median f-m top f-m qald-2 0.38 0.46 qald-3 0.36 0.90 qald-4 0.36 0.72 qald-5 0.40 0.73 tabl 6 : qald competit result f-measur ( f-m ) 10http : //qald.sebastianwalter.org/ scoqa : semantic-bas close open domain question answer system 79 7 conclus futur work empir evalu show effective- ness scalabl scoqa .
employ ai nlp techniqu interpret question semant , classif make graph- base infer .
novel method build- ing constraint present formul relat term syntactic-semant as- pect use semant web technolog .
innov help make question graph facilit infer get exact answer close domain .
present approach provid conveni method generat sparql queri templat crawl lod resourc open domain .
research find show , use sta- tistic techniqu nlp realli promis particular term recal .
futur work open appli statist featur process , e.g .
question classifi- cation infer , order increas accuraci effici scoqa .
acknowledg grate suggest three anonym review .
dr. rodrguez partial fund spanish project  graphm  ( tin2016-77820-c3-3r ) .
work partial fund spanish themat network  diversificacion en aprendizaj maquina aplicacion  ( dama ) , grant code tin2015-70308- redt ( mineco/fed eu ) .
refer bizer , c. , t. heath , t. berners-le .
2009 .
link data-th stori far .
ijswi , 5 ( 3 ) :122 .
cabrio , e. , j. cojan , a. palmero aprosio , b. magnini , a. lavelli , f. gandon .
2012 .
qaki : open domain qa sys- tem base relat pattern .
int .
conf .
poster demonstr .
track-volum 914 , page 912 .
ferrandez , o. , r. izquierdo , s. ferrandez , j. l. vicedo .
2009 .
address- ing ontology-bas question answer collect user queri .
ipm , 45 ( 2 ) :175188 .
ferrucci , d. , e. brown , j. chu-carrol , j .
fan , d. gondek , .
a. kalyanpur , a. lalli , j. w. murdock , e. nyberg , j. prager , n. schlaefer , c. welti .
2010 .
build watson : overview deepqa project .
ai mag. , 31 ( 3 ) :59 79 .
kalyanpur , a. , b. k. boguraev , s. patward- han , j. w. murdock , a. lalli , c. welti , j. m. prager , b. coppola , a. fokoue- nkoutch , l. zhang , y. pan , z. m. qiu .
2012 .
structur data infer- enc deepqa .
ibm j. res .
dev. , 56 ( 3.4 ) :351364 .
latifi , m. , h. khotanlou , h. latifi .
2011 .
effici approach base ontolog optim organiz knowledg base manag advanc queri servic .
ieee 3rd iccsn , page 269 273 .
latifi , m. m. sanchez-marr .
2013 .
use nlp interchang format ques- tion answer organ .
io press .
front .
artif .
intel .
appl. , page 235244 .
lehmann , j. , t. furch , g. grasso , a.- c. n. ngomo , c. schallhart , a. sell- er , c. unger , l. buhmann , d. gerber , k. hoffner , d. liu , s. auer .
2012 .
deqa : deep web extract question answer .
iswc 2012 , volum 7650 lncs , page 131147 .
springer berlin heidelberg , nov. lopez , v. , v. uren , e. motta , m. pasin .
2007 .
aqualog : ontology-driven question answer system organiza- tional semant intranet .
web semant. , 5 ( 2 ) :72105 .
mithun , s. , l. kosseim , v. haarslev .
2007 .
resolv quantifi number re- striction question owl ontolog .
3rd skg 2007 , page 218223 .
tablan , v. , d. damljanov , k. bontcheva .
2008 .
natur lan- guag queri interfac structur inform .
lncs , volum 5021 lncs , page 361375 .
unger , c. p. cimiano .
2011 .
pythia : composit mean construct ontology-bas question answer semant web .
lncs , volum 6716 lncs , page 153160 .
wang , c. , m. xiong , q. zhou , y. yu .
2007 .
panto : portabl natur lan- guag interfac ontolog .
eswc , 4519:473487 .
majid latifi , horacio rodrguez , miquel snchez-marr 80
