nonam manuscript no. (will insert editor) reason river basins: wawo+ revisit l. oliva-felip i. gmez-sebasti m. verdagu m. snchez-marr m. poch u. cort received: date / accepted: date abstract paper character interdisciplinari research effort artifici intellig (ai) techniqu tool appli environment decision-support system (edss). wawo+ ontolog present here, provid set concept queried, advertis support reason manag urban water resourc complex scenario river basin. goal research increas effici data knowledg interoper data integr hetero- geneou environment data sourc (e.g., softwar agents) explicit, machin understand ontolog facilit urban water resourc manage- ment river basin. keyword ontolog urban water system water resourc manage- ment river basin manag environment decis support system knowledg manag agent-bas simul 1 introduct decade, environment research profession recogn strong need control complex socio-ecolog natur river basin (rb) sustain manag water resourc pressur [37], prof. cort member sistema nacion investigador (sni), mexico. m. verdagu m. poch (lequia) universitat girona (udg). campu montivili, e-17071, girona, spain. e-mail: {marta.verdaguer, l. oliva-felip i. gmez-sebasti m. snchez-marr u. cort knowledg engin machin learn group (kemlg). universitat politcnica catalunya (upc). c/jordi girona 1-3, e-08034, barcelona, spain. e-mail: {igomez, loliva, ia} 2 l. oliva-felip et al. [41], [44]. deal complex rb requir analyt framework handl multipl scale dimens environment problem uncertainti evolut social systems. therefore, rb repres differ analyt lenses, follows: hydrological, ecological, institutional, etc. [17]. particularli true urban water system (uws) element acquir increas import role growth human popul live there. ai point view, necessit design ontolog support decis making, plan reasoning. note medema [45] knowledg product us rb uw manag accomplish following: coordin water land resources; involv multipl stakehold (those respons affect man- agement interventions); support spatial tempor scale integration; integr disciplinari perspectives; enabl reason environment legisl polici issues; holist character. system environment data come differ sources, like syntact semant heterogeneous. syntact het- erogen involv differ data structur format [39] semant het- erogen defin differ object attribut defin data, lead disagr meaning, interpret us data [57]. initi attempt tackl environment problem of- fere structur vocabulari biom (ecosystem types), environment featur environment materials. vocabulari serv sourc name synonym identif process (e.g. [67], [39], [32]). addition, fast grow number sensor connect internet thing (iot) [61] increas level capac monitoring. produc larg amount data need dealt properli modelling, reason decis make applications. compre- hensiv state-of-the-art review environment knowledge-bas model approach [62]. 1.1 ontolog river basins. case urban water system context ontolog awar share knowledg represent reason mechan ai defin categori thing exist applic domain [13]. contrast, domain inform includ ontolog reason about. categori ontolog repres so-cal design ontolog commitments. commit common ontolog guarante consist complet [52]. ontolog establish conceptu concis basi commu- nicat knowledg larg community, appli model environment scenario (see exampl [23], [40], [63]. reason river basins: wawo+ revisit 3 ontolog view advanc knowledg represent model; ontolog support inference; allow new deriv knowledg gen- erat exist knowledge; ontolog provid reason capabl exist knowledg user axioms/defin rules. domain knowledg rb consist major parts, follows: interpre- tation data collect sensors, regul data publish government, domain ontolog gener research professionals. here, address wawo+ abl repres (see 4). develop ontolog particular domain goal [50]. paper present ontolog support reason decis relat environment manag water uwss rb . specific, aim deriv fact explicitli repres ontol- ogi knowledg base help inform decisions. anthropogen us water, agriculture, industri domestic/urban context appropri area applic ontologies, manag complex data, inform knowledg fundament grow con- cern. rbmanagement, effici appli everydai practice, requir inform available, knowledg intens activity. ontolog purpos ought support follow reasoning: environment element suffer impact type impact provok natur human actions. stakehold activ produc impacts, follows: water us reuse, potabl wastewat treatment, collect distribution, optim use, etc. environment indicators. water qualiti indic measur impact action norm water use. social structur relationship differ stake- holder affect social goals. follow physic element consid reason process have: water: servic product defin flow qualiti requirement. usual fix local author law. repres law kei element. infrastructur urban sector city. addition, geograph infor- mation need locat element (see [53]). encompass compon tanks, pumps, pipe valves. monitor control systems: hardwar (sensors, actuators) soft- ware compon (e.g. extract data physic system). end point user servic requirements. indic mikuleck et al [46] knowledge, happen expert everywhere, avail necessari reasons, follows: 4 l. oliva-felip et al. expert need avail necessary, expert suffer common human problems, suddenli knowl- edg lost mortality, retirement, expert differ opinion solv particular situation. introduct ontolog compon uw allow develop- ment tool contribut improv current state- of-the-art, follows: stabl oper ontology-bas supervision; portabl manag [8]. 1.2 relat work ontolog plai import role differ aspect edss develop [38]. note parekh [51] effect effici environment data usag greatli depend domain-specif understand em- piric experi user applic domains, hydrology, environment engineering, legal, etc.. complex divers domain knowledg terminolog kei obstacl success interdis- ciplinari studies. vital need effici mechan discoveri uniform represent integr relev datasets. ontolog effici search domain note chau [25]. assumpt multi-ti compon architectur databas search access technolog order client, human softwar component, access remot servic (data process), client know semant offer servic [53]. ontolog mean minim semant heterogen simplifi knowledg access interchang [6]. result semant model usable, efficient, robust authoritative. ontolog provid share domain model understand human machines. water field, ontolog ([23], [22] [7]) usu- alli step effect knowledg intens task diagnost assessment. kei element manag model validation. garrido requena studi case environment impact assess- ment (eia) analys effect human activity, ecosystem integr qualiti environment servic provid [35]. similarly, muoz et al built ontolog environment do- main repres base life-cycl assess (lca) methodolog standard iso 1404x seri (iso14001) set environmen- tal manag (ems) [47]. moreover, author propos ontolog specif represent issu rb scenario [43], present gener ontolog con- ceptual design treatment flow sheets, [46] point need iot approach deal problem, [18] studi activ sludg facil stabil lagoon, [60] approach instrument con- trol treatment plants, [64] focus differ aspect upper reason river basins: wawo+ revisit 5 em river basin, [9] develop argumentation-bas framework manag industri wastewat discharges. 1.3 plan work work paper organ follows: 2 target domain studi go gener definit specif rb , locat cat- alonia, model take place (see 2.1). devot 3 revisit origin wawo ontology, provid main characterist describ origin reason capabl [23]. 4 justifi discuss extens wawo evolv wawo+. 4.4, address wawo+ reason capabilities. 5, agent-bas simul (abs) model reason rb wawo+. gener purpos abs. try model bess river basin. 7, conclus discuss hint futur work. 2 river basin countri place grow demand rivers, gener power, industri cooling, impact human wildlife. high popul densiti transport network pressur water environment. discharg sewag work impact qualiti water enjoy it. addition, wai land manag given rise complex pollut flood issues. diffus pollut major pres- sure water environ come urban area rural area [27]. manag water resourc effect requir good inform appropri decision-mak activity. manag water resourc rb hamper varieti un- certainties, unpredictability, incomplet knowledg ambiguities, affect problem identif solution. uncertainti multipl knowledg perspect aris actor differ- ent object goals. clear paramet influenc factor look judg water quality. need consid physical, chemic biolog parameters, as: physical: temperature, turbidity, conductivity. chemical: dissolv oxygen, biochem oxygen demand chemic oxygen demand, hardness, ph, alkalinity, nutrient (n p ), toxic com- pounds. biological/ecological: biocenosi bacteria, plant animals, coliform bacteria varieti complex food chain. 6 l. oliva-felip et al. combin criteria outlin lead river classifications, includ good, good, mediocre, defici bad ecolog qualiti (a combin physical, chemic biolog parameters)[20][31][19][30]. 2.1 bess basin fig. 1: river basin scenario wawo+ appli (the congost affluent bess river) bess catchment (1020 km2) locat barcelona area typic exampl mediterranean complex catchments. heteroge- neous, includ mountain 1000 m tall rural plain reason river basins: wawo+ revisit 7 suffer continu urban process decades. rainfal irregularli distribut year, maximum rainfal fall (e.g. flow river mouth fall storm 100 time strong dry period, 2 m3/s). driest period summer flattest area near sea mountain area winter. catchment area popul catchment catalonia, contain 2m people. work popul mainli occupi industri activ sector services. type industri instal catchment vari import presenc chemi- cal, metallurgical, plastics, textile, build materials, paper, food sectors. overall, catchment includ 10000 potenti pollut activ [2]. catchment model real environ (see figur 1) propos ontolog wawo+ cover aspect need manag avail water resourc (see 4). previou research, focus final reach congost river, 70 km2 river sustain discharg town connect wastewat treatment plant (wwtps). stud- ies, element consider block uwss follows: sewer system, wwtp and, river [8], [29], [54]. here, target ambiti goal. 3 ontolog 2001, terminolog confus expert act uws, including: biologists, lawyers, economists, chemic civil engineers, plant managers. particular vocabulary, therefore, precis common terminolog needed. model knowledge, on- tologi thought best knowledg represent scheme. ontology, concepts, particular instanc concept, relations, constrain axiom concept expressed. usually, taxonom relat (i a, sub part_of) organ hier- archic wai constitut main core ontology. addition, knowledg repres ontolog easili reusabl (e.g., export ontology), inferenti reason process run ontology, answer queri relat ontolog knowledg represented. 3.1 wawo 2000, wawo ontolog attempt build model defin mean term/concept wastewat domain, pre- cise unambigu manner [21]. ontolog link concepts/class individu instances/individu taxonomic/hierarch re- lation provid terminolog agent involv understand 8 l. oliva-felip et al. use. basic categories/concept wawo model repres object specif properti relations. object structur taxonomi definit objects, slot relat spec- ifi accord ontolingua [33] version frame ontology. object includ class refer gener wastewat domain, decis sup- port, detail micro-organ taxonomy. therefore, wawo repres frame-bas formal store ontolingua knowl- edg laboratori (ksl) server stanford university. octob 2001, wawo class hierarchi 300 defin classes. wawo ontolog defin improv supervis manag wastewat treatment plant. design model process wwtp enhanc reason process dai- depur execut [55]. hierarch organ categori wawo express ontolingua knowledge-represent language, knowledg interchang format (kif) [36] axiom answer queries, languag analysi gener reasoning. reason mechan provid wawo explan abil result rule-bas reason (rbrs) [16] case- base reason (cbrs) [4]. impass resolut reason specif reason mechan enhanc perform ontowedss system. impass situat reached, diagnosi output rbr cbr compon contradictori diagnosi output obtained, wawo reason mechan activ obtain coher diagnosis, addit microbiolog- ical information, integr rbr cbr components, obtain success diagnosi solution. reason mechan inherit wawo+. introduct agreed-upon ontolog domain wastewat biolog treatment facilitated: 1. accurate, effect commun share meanings, turn lead benefit knowledg reuse; 2. advanc environment technolog manag bio- logic biochem processes; 3. enhanc knowledg specif microbi ecolog environ- mental process develop technolog ecosystem treatment plants; 4. improv reason mechan cope impass resolut sit- uations. 4 wawo+ import advantag ontology-bas system in- creas interoper reusabl semant refer [6]. captur knowledg necessari reason solv problem rb decid expand origin wawo ontolog [23] focus reason river basins: wawo+ revisit 9 reason singl wwtp updat technology. addition, wawo+ design think suppli follow aspects: 1. offer unambigu commun domain concept agent perceiv interact uw rb scenario. simpl wai kei entiti model infer fact (conciseness); 2. allow infer new knowledg exist facts, allow agent accur inform environment; 3. authorit domain experts; 4. real, ground concept abstract ones, effect enabl agent higher-level, domain-fre reason capability; 5. combin ontolog repres dynam occur- ring consum resourc river (e.g., wastewat system). wawo inspir methontolog [34] implement frames. wawo+ base experi build ontolog de- cide formal tool us protg [49] owl format [42]. owl web ontolog languag model tool aim ontolo- gi repres knowledg formal semant encod rdf/xml formats, allow consum entiti reason domain achiev goals. protg support trade- interoper usabl knowledge-bas systems. properti allow wawo+ import ontologies, commit classes, properti constraints, expert support decis ontolog class need included. protg support web 2.0 technolog applications. internet primari envi- ronment peopl machin communicate, exchang content, collabor solv problems, wawo+ meant web accessible. strategi identifi concept domain expert consult expand wawo wawo+ substanti set taxonom concept ad result this. stage, expert revisit wawo updat identifi possibl extensions. selected: a) water quality, b) social aspects, c) urban water cycl (see figur 2). norm regul analys extract term definit regul water manag domain. work perform [24] aggreg geograph featur present rb (e.g., lakes, stream, lagoon). actual wawo+ evolut prototypes, prototyp sizeabl ontolog detailed; remaind specifi deeper success versions. follow subsect introduc extensions. 4.1 water qualiti extens water qualiti extens wawo ontolog cover evolut wastewat treatment philosophi publish now. 10 l. oliva-felip et al. fig. 2: wawo+ ontolog extensions. main addit origin wawo+ ontolog cover urban water cycle, social water qualiti as- pects. instance, extens reflect chang paradigm pollut water qualiti measures. example, wastewat industri discharg sewag specif pollut concentr subproduct/re- sult product processes. impli differ water qualiti indicators, depend industri sector industri belong (e.g. slaughter- hous usual discharg wastewat higher biolog demand oxygen indic suspend solid concentr paperwork produc higher chemic concentrations). wawo+ enabl water bodi defin accord- ing water qualiti indic permit reason them. figur 3a show set physic chemic water indic character water mass, mean concentr indic (see figur 3b). defin origin wawo (e.g. suspendedsolid, conduct turbidity). fig- ur 3c show new indic expand wawo emergingcontamin (e.g., antibiotics, beta blockers, analgesics) heavymetals. wawo+ expand set indic clas- sifi differ reflect chang perspect mention above. wawo strongli focus wwtp intern aspects, wawo+ add fine-grain concept (e.g., initi metal concept heavymet set subclass refer specif heavi metal affect wa- ter quality), qualiti measur appli differ type water mass (see 4.3). assess water qualiti reason norm aspect requir de- termin water qualiti certain part river. instance, necessari determin water close urban area consid clear water. reason river basins: wawo+ revisit 11 (a) chemic physic water indic (b) properti water indic (c) emerg contamin heavi metal water indic fig. 3: wawo+ ontolog water qualiti indic 12 l. oliva-felip et al. (a) water bodi (b) wastewat network (c) water sourc (d) agent process fig. 4: differ element wawo+ ontology. wawo+ provid classif differ type water distin- guish water bodi chemic perspect (e.g., clean water, rain, wastewater) locat dynam (e.g., flowing/stand water, ground/surfac water). figur 4a show extens wawo+ per- form classifi water bodies; 4.2 urban water cycl extens wawo focus process oper concept wwtp. urban water cycl extens includ integr approach object better embrac urban water scenario. extens includ follow concepts: processes, includ water treatment oper perform differ- ent element urban water cycl drink water wastewat treatment. network water distribut sewag systems, includ addit element water retent tank pipe infrastructure. figur 4b depict element potabl wastewat networks. includ conveyors, pipes, spillways, pump tanks. reason river basins: wawo+ revisit 13 figur 4c depict differ water sources, includ natur clean wa- ter sourc wastewat producers. sourc clean water classi- fi follow current legisl accord origin. wastewat produc follow type gener (produc domestic, industri meteorolog wastewater)[31][19][30]. scenario, distinguish be- tween headwat continu feed river accord season wa- ter regimes. distinguish differ wastewat producers, includ industri household (e.g., citi towns). fi- nally, consid weather phenomena, rain, produc larg mass water collect sewag run-off water directli receiv river, figur 8. sewag network compos essenti pipe connect industri household transport wastewat wwtp and, proper treatment, river sea. compon found, in- clude conveyors, connect smaller sewag network gener one, collector lamin wastewat influent exercis control wastewat flow network storag tank retain sudden heavi rain- fall (meteorolog retainers) avoid overfil network (which common phenomenon mediterranean weather). wwtp need incor- porat knowledg reason process (see 4.4), negoti wastewat produc perform discharg time take water flow destination. 4.3 social extens includ actor interact integr urban water cycl inwawo+ effect creat societi agent interact river basin sce- nario. societi includ actor interact achiev individu goals, particular actor, common goals, share societi agents. ensur particular goal align common on facilit interact differ actors, norm structur introduc defin expect pattern behaviour. extens includ follow concepts: norm regulations, includ european water framework direct (wfd), spanish catalan regul bodies, norm concepts. extens allow actor involv scenario reason norm framework, effect provid norm-awareness. instance, european council direct wastewat treatment [19] articl 4 catalan plan wastewat treatment inspir direct [28] state: member state shall ensur urban wastewat enter collect- ing system shall discharg subject secondari treatment equival treatment follows: 14 l. oliva-felip et al. norm n1: let wi w wwtp, mj m water mass tk t secondari treatment. wi receiv particular water mass mj , plant oblig treat water mass secondari treatment tk discharg water mass. sanction s1: gener sanction appli wwtp norm compli with. activ condit n1 received(wi,mj) expir condit n1 discharged(wi,mj) mainten condit n1 true deadlin n1 performed(tk,wi,mj) counts_as(tk, secondarytreatment) activ condit s1 isv iolated(n1,wi) expir condit s1 genericsanction(wi) mainten condit s1 true deadlin s1 true fig. 5: exampl formal norm specif oblig fig. 6: norm model wawo+ latest 31 decemb 2000 discharg agglom- erat 15 000 p.e. (popul equivalent) latest 31 decemb 2005 discharg agglomer- ation 10 000 15 000 p.e. mean 01 januari 2006, wwtp wwtpi w p.e. 10.000 oblig perform secondari treatment (or treatment counts-a secondari treatment, is, equivalent) discharg water river. failur compli norm result wwtp sanctioned. figur 5 show formal specif regul norm model. figur 6 depict extens ofwawo+ perform support formal norm specification. specif base model present [5]. norm compon form formula. formula set function constant variabl connect operators. norm constitut regul [14]. constitut norm form brute facts, institut fact context. regul norm contain activation, maintenance, expira- tion, deadlin repair conditions. deontic norm repres obligations, reason river basins: wawo+ revisit 15 prohibit permiss norm system. repair condit captur sanction activ deontic norm violated. fig. 7: social water classif wawo+and rule classifi accord- ing composit water mass figur 7 show water classif social point view, includ wastewat (i.e. pollut water treated), river water (i.e. clean water bad tast odour parameters) drink water (i.e. clean water human consumption). shown rule defin class express allow reason classifi instanc water mass accordingly. allow introduc new water mass sensor read measur water indic (see figur 3) infer classif accord legisl limits. 4.4 reason wawo+ describ 3.1, wawo+ inherit wawo reason mechan cope impass resolut situat (i.e. diagnost provid edss) [23]. origin idea connect cbr edss withwawo support cbr cycl infer it. now, wawo+ written owl equip unam- biguou semantics. allow devis reason algorithm enabl discoveri knowledg implicit model. agnostic-domain reasoners, pellet [59], exploit it. furthermore, agent ontolog effect us norm structur introduc wawo+ basi complex reason mechan base deontic logic [15] infer social implic event world [56] depict follow example. 16 l. oliva-felip et al. fig. 8: meteorolog data situat wawo+ figur 8 depict differ element social interpret meteoro- logic situations. figur 8a depict meteorolog event [1] support current version wawo+, mainli precipit form rainfal snowfall. figur 8b show main properti meteorolog events, mainli start end time precipit (in form cubic metres) accumul durat event. class time-ent includ wawo+, principl allow tempor reasoning. import note, case precipit high variability; case, term cubic metres/minut (e.g. cover period heavi light rain), event effect divid event shorter duration. finally, figur 8c depict classif meteo- rolog situations. wawo+ abl cover period rain absenc rain (i.e. drought) form sever (heavy), medium light situa- tions. classif perform agent wawo+ reason histori events, effect classifi actual situat normal abnormal. import notic that, heavyrain heavydrought situat exclusive. situat where, period heavydrought (i.e. 90 dai signific precipitations), huge quantiti rainfal brief interv time. type precipit common mediterranean area, brief duration, water store effectively. therefore, type event consid rain simultan extend drought situations. norm structur present wawo+ (a introduc later 5) defin classif rule allow interpret meteorologi- cal event (or absenc them), avail situations. classif tightli coupl geograph region wawo+ oper heavi rains, drought snowfal consid equal continent mediterranean climates. figur 9 show exampl classif rule heavi rain mediterranean area. note, similar classif rule classif clean water reason river basins: wawo+ revisit 17 norm c1: let pi p precipit event j k t times. context mediterranean climate, heavi rain situat caus presenc precipit event 200 m3/h more. heavi rain situat consid 3 hours. brute fact pi : pi.hast imestampstart = j pi.hast imestampend = k pi.cubicmet 200 j + 1_hour k j + 3_hour actualt im institut fact heavyrain context mediterranean climat fig. 9: exampl constitut norm heavi rain situat produc wastewat producers, observ figur 4c. case, brute fact analys water mass term water quantiti qualiti (i.e. pollut concentration) effect classifi avail water sourc institut fact. 5 multi-ag simul follow section, outlin gener idea simul specif concept multi-ag (mas) simul explain featur particularli suitabl studi rb . propos bottom-up approach creat model simul interact differ actor rb . result simul represent behaviour kei characterist physic abstract us system. simul abstract simplifi comput repre- sentat real analys specif problem real (e.g. effect enforc mechan emerg behaviour patterns). abstract real system, simul reduc com- plexiti problem analys allow problem-ori experi- mentation, possibl real [12], like bess basin. ma represent collect autonom self- direct decision-mak entities, so-cal agents. agent situat environ capabl autonom action environ meet deleg object [66]. defin tube [12], agent engag complex, non-linear interactions. act local individu goal, base assess current situat help basic set agent-individu rules. ma model societi agent coordin interact environ them. agent behaviour driven set norm (policies) goal intend achiev (e.g. ensur certain level water qualiti river). specif case, opt norm deontic specifications. deontic logic allow describ set oblig permiss intend 18 l. oliva-felip et al. norm n3: let wwtpi wast water treatment plant, wj water mass concentration(wj , hg) concentr mercuri water mass. forbidden wast water treatment plant discharg water mass river mercuri concentr higher 0.005 mg/l. note norm active, prohibit holds, activ condit set true expir condit false. sanction s3: gener sanction appli wast water treatment plant norm compli with. activ condit n3 true expir condit n3 fals mainten condit n3 discharged(wwtpi,wj) concentration(wj , hg) 0.005mg/l deadlin n3 activ condit s3 isv iolated(n3,wwtpi) expir condit s3 genericsanction(wwtpi) mainten condit s3 true deadlin s3 true fig. 10: exampl formal norm specif prohibition. guid agent action effect facilit decision-mak processes. oblig permiss conform norm represent real-world institut govern environ agent limited. figur 10 show exampl deontic prohibit base european wastewat directives. agent us ontolog deeper reason decis make process, follows: perceiv environ- ment, implic break norm indirect effect ac- tions. enabl agent us ontolog allow manipul domain-rel concept infer new knowledg higher-level abstract reason commun agents. facilit implement complex model agent behaviour. 5.1 multi-ag simul architectur propos lisp-bas platform follow main ele- ment (see figur 11): agents, share common structur base delib archi- tecture. distinguish industries, wwtps, wastewat produc- ers, (e.g. industries, households, etc.) compet authority; make us monitor compon continu read event occur enforc enact norms; engine, respons execut (evaluating) reason pro- cess agent, action messag deriv plans; environment, model rb ; reason river basins: wawo+ revisit 19 fig. 11: multi-ag simul architecture. directori facilitator, take care keep regist agent system. act yellow page locat specif agent interaction/messag purposes. regist platform, agent execut queue start reasoning; wawo+ contain domain-rel concept model rb scenario. agent reason actions, updat belief higher-level abstract commun agent wai decoupl ad hoc messag raw data. agent (i.e. industries, wwtp compet authority) meant us wawo+ reason planning. enabl agent perceiv environ reason higher level abstraction; instance, perceiv differ pollut concentr indica- tor classifi water clean/pollut acceptable/non-accept accord norm impos certain area rb . af- terwards, reason accord abstract send messag agents, current situat easili understood necessary, instead reli interpret. furthermore, classifica- tion perform accord current norm regulations. norm chang interpret perceiv fact (e.g. water mass certain pollut concentr highli pollut previ- ousli consid fresh water) reason plan decoupl result behaviour, messag plan chang accordingly. 20 l. oliva-felip et al. featur wawo wawo+ format frame owl/rdf number class 109 233 number instanc 0 0 number properti 2 22 (object) / 18 (data-type) number class 1, 2 3 level 15, 14, 18 27, 63, 89 number class leav 85 176 averag depth 4.7 3.12 highest depth level 6 6 tabl 1: wawo wawo+ comparison monitor compon observ agent action sce- nario, effect detect pattern behaviour non-compli societi expect defin set common norms. set norm requir mutual understand term support wawo+. allow domain expert easili model common behaviour pattern high level goal share societi agent (e.g. balanc water qualiti econom outcome). 6 evalu wawo+ expand wawo content features. explain 4, promin differ program lan- guag used. instead origin frame language, wawo+ built mean owl/rdf. chang allow us descript logic allow certain, desired, express featur reason in- ferenc [11]. feature, fact, improv wawo+ usabl respect wawo . addition, reason capabl wawo+ develop (e.g. elimin local inconsistencies). express ontolog language, precis intend mean vocabulari specified, consequently, precis conclus drawn. example, introduc disjointed axiom greatli facilit consist check automat evalu individu knowledg base regard given ontolog [65]. eas task consum ontol- ogi web, wawo+ (secondary) purposes. examin tabl 1, observ structur wawo+ increas express origin (wawo+ doubl number concept properties, particularli number class second level). averag depth reduced, result wawo refin process gener expansion. wawo+ incorpor new properti move hierarch taxonomi provid inwawo ontology. proceed expert-bas evalu differ question ask verifi ontolog capabl answer check classif correct accord expertise. exampl queri follow one: reason river basins: wawo+ revisit 21 fig. 12: wawo+ expand wawo , allow question ask answered. right hand box depictwawo+ actual extension. prefix wawo: < select (avg(?bod) ?avgbod)(max(?bod) ?maxbod)(min(?bod) ?minbod) (avg(?cod) ?avgcod)(max(?cod) ?maxcod)(min(?cod) ?mincod) (avg(?ss) ?avgss) (max(?ss) ?maxss) (min(?ss) ?minss) (avg(?tn) ?avgtn) (max(?tn) ?maxtn) (min(?tn) ?mintn) (avg(?tp) ?avgtp) (max(?tp) ?maxtp) (min(?tp) ?mintp) { ?r wawo:riversection. ?r wawo:haswatermass ?w. ?w wawo:watermass; wawo:biologicaloxygendemandconcentr ?bod; wawo:chemicaloxygendemandconcentr ?cod; wawo:suspendedsolidconcentr ?ss; wawo:totalnitrogenconcentr ?tn; wawo:totalphosphorusconcentr ?tp} list 1: sparql queri 22 l. oliva-felip et al. water indic avg max min bod 20.34 24.03 18.76 cod 21.36 22.15 19.05 ss 29.88 33.40 27.51 tn 8.42 8.54 8.11 tp 0.77 0.85 0.70 tabl 2: result execut queri list 1 afterwards, creat fictiti water mass indic averag valu queri before; then, water mass insert ontology. result infer classif determin that, over- all, river qualiti consid riverwatercomposition. however, max/min deviat averag valu suggest river section clean seemed. therefore, wawo+ effect expand predecessor, allow user ask wider rang question (see figur 12), provid broader model river basin domain. 7 conclus futur work paper present wawo+ architectur discuss rational support extens origin wawo ontology. wawo+ built previou research field (e.g. [29], [8], [10], [48]) encourag us sophist techniqu knowledg represen- tation manag number actors, larg quantiti variabl complex differ process involv reason wastewat treatment uw rbs, particular bess basin. origin wawo ontolog develop repres knowledg micro-organ involv biolog wastewat treatments. turn, extens ofwawo+ (see figur 4) allow complex form reason includ expans scope argument norm aspects. includ wide rang concept relat environment aspect water manag uwss. vatn [3] identified, understand institut core issue. reason rb issues, acknowledg communication, calculation, choices, cost free. idea bound ration respons problem [58]. [10], address industri water discharges. ontolog provid abstract conceptu inform rep- resent machine-interpret definit basic concept specif domain relat them. wawo+ step ahead ad- vancement reason water manag rbs. critic depend proper integr water information. wai design wawo+ clearli improv wawo allow perform complex reason tasks. wawo+ reason capabl reason river basins: wawo+ revisit 23 regard tool servic help user enabl direct queri func- tional allow advanc infer functionality. forese us wawo+-lik ontolog develop river basin manag plan, [27]. expect wawo+ grow enhanc integr new servic ontolog description. ontolog consid infrastructur enabl knowledg share reuse. kei factor cope interact actor differ goal and, possibly, compet interests. build ontolo- gi wawo+ [25] crucial element reason complex problem heterogen agent interven incom- plete inform uncertainti large. problemat situat uw complex, agent need elucid element perceived, relat exact mean or, implic action unambigu communicated. wawo+ user decis makers, experts, rb authorities, stakehold- er citizen differ level access avail information1. owl represent web orient allow knowledg share internet. 7.1 futur work iot, new water manag servic deploi [46]. example, storm water manag smart grid water growth. iot servic bring incorpor stakehold measurements, local knowledge, experi belief environment. particip properli address produc inform includ system. impli captur leverag proven data increas extensi- biliti transpar (see [65] complet discuss issues.). addition, expect wttp evolv bio-refineries. exam- ple, new, innov wastewat treatment process enabl water recoveri help close grow gap water suppli demand. wawo+ evolv transform contextu ontolog context awar ontology. ontolog kei requir build pervas context-awar systems, independ develop sensors, devices, agent expect share contextu knowledg provid relev servic inform user base situat need [26]. gener ontolog need abl adapt itself, example, specif rb or, given uws, rb use. servic need larg domain-specif gener knowledg available, wawo+ aim sources. 1 actual version wawo+ obtain 24 l. oliva-felip et al. refer 1. agricultur meteorolog sensor network. agriculture_meteorology_sensor_network. accessed: 2016-02-11. 2. consorci la defensa la conca del bess. la-conca-del-besos/. accessed: 2015-10-05. 3. institut analysi method environment appraisal. ecolog economics, 68(8-9):2207 2215, 2009. 4. agnar aamodt enric plaza. case-bas reasoning: foundat issues, method- olog variations, approaches. ai communications, 7(1):3959, 1994. 5. huib aldewereld, sergio lvarez-napagao, frank dignum, javier vzquez-salceda. make norm concrete. proceed 9th intern confer au- tonom agent multiag systems: volum 1-volum 1, page 807814. inter- nation foundat autonom agent multiag systems, 2010. 6. d. allemang j. hendler. semant web work ontologist, effect model rdf owl. morgan kaufman, 2008. 7. gabriel anzaldi-varas. gener ontolog water suppli distribut chain. deliver d1.3. ref. 318603, water enhanc resourc plan water suppli meet demand, barcelona, spain, decemb 2013. 8. monts aulinas, juan carlo nieves, ulis corts, manel poch. support deci- sion make urban wastewat system knowledge-bas approach. environ- mental model software, 26(5):562572, 2011. 9. monts aulinas, juan carlo nieves, manel poch, ulis corts. support de- cision make river basin system declar reason approach. m. finkel p. grathwohl, editors, proceed aquaterra confer (sci- entif fundament river basic management), issn 0935-4948, page 75, march 2009. 10. monts aulinas, pancho tolchinsky, cludia turon, manel poch, ulis corts. argumentation-bas framework industri wastewat discharg management. eng. appl. ai, 25(2):317325, 2012. 11. franz baader. descript logic handbook: theory, implement applica- tions. cambridg univers press, 2003. 12. t. balke. govern open distribut grid - case studi wireless mobil grids. phd thesis, u. bayreuth, 2011. 13. simon elia bibri. human face ambient intelligence: cognitive, emotional, affective, behavior convers aspects, volum 9. springer, 2015. 14. guido boella leendert wn van der torre. regul constitut norm norm multiag systems. kr, 4:255265, 2004. 15. jan broersen, frank dignum, virginia dignum, john-jul ch meyer. design deontic logic deadlines. deontic logic science, page 4356. springer, 2004. 16. bruce g buchanan, edward hanc shortliffe, et al. rule-bas expert systems, volum 3. addison-weslei reading, ma, 1984. 17. violeta cabello, barbara a. willaarts, monica aguilar, leandro del moral ituarte. river basin social-ecolog systems: link level societ ecosystem water metabol semiarid watershed. ecolog society, 20(3):20, 2015. 18. octavio cabezut-boo antonio snchez-aguilar. ontolog wast water treatment plants: identif phase. environment model & software, 14(5):401408, 1999. 19. cec. direct concern urban wast water treatment (91/271/eec), volum 30. official/journal/l135/40, 1991. 20. cec. direct 2000/60/ec european parliament council establish framework commun action field water policy. ofici journal european commun 22 decemb (oj l 327), page 0001:0073, 2000. 21. luigi ceccaroni. ontowedss- ontology-bas environment decis support manag wastewat treatment plants. phd thesis, universitat politcnica catalunya, 2001. reason river basins: wawo+ revisit 25 22. luigi ceccaroni. environment decision-support wastewat treat- ment: bridg environment scienc inform commun technol- ogy. lap lambert academ publishing, germany, 2009. 23. luigi ceccaroni, ulis corts, miquel sanchez-marre. ontowedss: augment environment decision-support system ontologies. environment model & software, 19(9):785797, 2004. 24. luigi ceccaroni lui oliva. ontolog design ecosystems. univers ontolog geograph space: semant enrich spatial data: semant en- richment spatial data, page 207, 2012. 25. k. w. chau. ontology-bas knowledg manag flow water qualiti modeling. advanc engin software, 38(3):172181, 2007. 26. harri chen, tim finin, anupam joshi. ontolog context-awar pervas comput environment. knowledg engin review, 18(03):197207, 2003. 27. efra committee. water life livelihoods. river basin manag plan. report, environ agency, thame river basin district, decemb 2009. 28. generalitat catalunya. psaru 2005. aca?_nfpb=true&_pagelabel=p1204654461208200526170&profilelocale=es. accessed: 2015- 03-30. 29. f. devesa, j. comas, c. turon, a. freixo, f. carrasco, m. poch. scenario analysi role sanit infrastructur integr urban wastewat management. environment model software, 24(3):371380, 2009. 30. directive. direct 80/777/eec 15 juli 1980 approxim law member state relat exploit market natur miner waters, juli 1980. 31. directive. direct 98/43/ec european parliament council 3 novem- ber 1998 qualiti water intend human consumption, novemb 1998. 32. envo. environ ontology. 2013. 33. adam farquhar, richard fikes, jame rice. ontolingua server: tool collabor ontolog construction. intern journal human-comput studies, 46(6):707727, 1997. 34. mariano fernndez-lpez, asuncin gmez-prez, natalia juristo. methontology: ontolog art ontolog engineering. 1997. 35. julin garrido ignacio requena. propos ontolog environment impact assessment: applic knowledg mobilization. expert syst. appl, 38(3):2462 2472, 2011. 36. michael r genesereth, richard e fikes, et al. knowledg interchang format-vers 3.0: refer manual. 1992. 37. corentin girard, jean-daniel rinaudo, manuel pulido-velazquez, yvan caballero. interdisciplinari model framework select adapt measur river basin scale global chang scenario. environment model & software, 69:4254, 2015. 38. n. guarino. formal ontolog inform systems. n. guarino, editor, formal ontolog inform system (fois), page 318. io press, amsterdam, 1998. 39. j. horsburgh, d. tarboton, m. piasecki, d. maidment, i. zaslavsky, d. valentine, t. whitenack. integr publish environment observ data. environment model & software, 24:879888, 2009. 40. daniel s kaster, claudia b medeiros, heloisa v rocha. support model problem solv preced experiences: role workflow case-bas reasoning. environment model & software, 20(6):689704, 2005. 41. nil kehrein, jrgen berlekamp, jrg klasmeier. model fate down-the- drain chemic watersheds: new version great-er software. environ- mental model & software, 64:18, 2015. 42. holger knublauch, mark a. musen, alan l. rector. edit descript logic ontolog protg owl plugin. volker haarslev ralf mller, edi- tors, proceed 2004 intern workshop descript logic (dl2004), whistler, british columbia, canada, june 6-8, 2004, volum 104 ceur workshop proceedings. ceur-ws.org, 2004. 43. thilo koegst. ontolog base model framework conceptu design treatment flow sheets. phd thesis, technisch universitat dresden, 2013. 26 l. oliva-felip et al. 44. arnim kuhn, wolfgang britz, daniel kyalo willy, pieter van oel. simul viabil water institut volatil rainfal conditionsth case lake naivasha basin. environment model & software, 2014. 45. w. medema, b. s. mcintosh, p. j. jeffrey. premis practice: critic assess integr water resourc manag adapt manag ap- proach water sector. ecolog society, 13(2):29, 2008. 46. p mikulecky, d ponce, et al. knowledge-bas approach river basin management. hydrolog earth scienc discuss discussions, 4(3):19992033, 2007. 47. e. muoz, e. capn-garca, jo m. lanez, a. espua, l. puigjaner. ontologi- cal framework enterpris process perspect - operational, tactic strateg integr improv decision-making. joaquim filip jan l. g. di- etz, editors, keod 2011 - proceed intern confer knowledg engin ontolog development, paris, france, 26-29 october, 2011, page 538546. scitepress, 2011. 48. juan carlo nieves, dario garcia-gasulla, monts aulinas, ulis corts. oper approach implement norm agent urban wastewat systems. computacin y sistemas, 16(1), 2012. 49. natalya f noy, monica crubzy, rai w fergerson, holger knublauch, samson w tu, jennif vendetti, mark musen, et al. protege-2000: open-sourc ontology- develop knowledge-acquisit environment. amia annu symp proc, vol- um 953, page 953, 2003. 50. natalya f. noi deborah l. mcguinness. ontolog develop 101: guid creat ontology. technic report, 2001. 51. viral parekh. appli ontolog semant web technolog environment scienc engineering. master thesis, univers maryland, 2005. 52. maria teresa pazienza michel vindigni. agent agent talk: "nobodi there?" support agent linguist communication. ontolog agents: theori experiences, page 4372. springer, 2005. 53. hardi pundt yaser bishr. domain ontolog data share exampl environment monitor field gis. comput & geosciences, 28:95102, 2002. 54. thania rendn-sallard, miquel snchez-marr, montserrat aulinas, joaquim co- mas. design multi-ag simul scenario decision-mak river basin systems. proc. 2006 conf. artifici intellig research de- velopment, page 291298. io press, 2006. 55. miquel snchez, ulis corts, javier lafuente, ignasi r roda, manel poch. dai- depur: integr distribut architectur wastewat treatment plant su- pervision. artifici intellig engineering, 10(3):275285, 1996. 56. john r searle. construct social reality. simon schuster, 1995. 57. j. a. sheth j.larson. feder databas system manag distributed, het- erogeneous, autonom database. acm comput survey, 22:183236, 1990. 58. herbert a. simon. ration decis make busi organizations. american econom review, 69(4):493513, 1979. 59. evren sirin, bijan parsia, bernardo cuenca grau, aditya kalyanpur, yarden katz. pellet: practic owl-dl reasoner. web semantics: science, servic agent world wide web, 5(2):5153, 2007. 60. d. sottara, j. c. correale, t. spetebroot, d. pulcini, d. giunchi, f. paolucci, l. luccarini. ontology-bas approach instrumentation,control automa- tion infrastructur wwtp. proceed 7th int. congress env. model software,. iems, 2014. 61. ovidiu vermesan peter friess. internet things: converg technolog smart environ integr ecosystems. river publishers, 2013. 62. f. villa, i. n. athanasiadis, a. e. rizzoli. model knowledge: review emerg semant approach environment modelling. environment model & software, 24(5):577587, 2009. 63. ferdinando villa, ioanni n athanasiadis, andrea emilio rizzoli. model knowledge: review emerg semant approach environment modelling. en- vironment model & software, 24(5):577587, 2009. reason river basins: wawo+ revisit 27 64. martin volk, jesko hirschfeld, alexandra dehnhardt, gerd schmidt, carsten bohn, ste- fan liersch, philip w gassman. integr ecological-econom model water pollut abat manag option upper em river basin. ecolog economics, 66(1):6676, 2008. 65. johanna vlker. learn express ontologies, volum 2 studi semant web. io press, 2009. 66. michael wooldridge. introduct multiag systems. wilei publishing, 2nd edition, 2009. 67. i. zaslavsky, d. valentine, t. whiteaker. cuashi waterml. discuss paper 07-041r1, open geospati consortium, 2007.