cross death valley transfer environment decis support system water market f u l l p p e r ( 1 10 ) 1700009wileyonlinelibrary.com 2017 author .
publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa , weinheim cross death valley transfer environment decis support system water market manel poch , joaquim coma , * ulis cort , miquel snchez-marr , ignasi rodrguez-roda prof. m. poch , prof. j. coma , prof .
i. rodrguez-roda laboratori chemic environment engin ( lequia ) universitat de girona campus de montilivi s/n 17071 girona , catalonia , spain e-mail : jcoma @ icra.cat prof. j. coma , prof .
i. rodrguez-roda catalan institut water research ( icra ) parc cientfic tecnolg de la universitat de girona emili grahit , 101-17003 girona , catalonia , spain prof. u. cort , prof. m. snchez-marr knowledg engin machin learn group ( kemlg ) comput scienc depart universitat politcnica de catalunya-barcelonatech jordi girona 1-3 , 08034 barcelona , catalonia , spain prof. u. cort barcelona supercomput center , jordi girona s/n 08034 barcelona , catalonia , spain doi : 10.1002/gch2.201700009 sensor , overwhelm evid environment strain global eco- nomic issu caus extens pres- sure resourc exert demand grow popul indic envi- ronment system compos multipl interact agent variabl caus emerg behavior requir complex manag ment strategi .
addit , improv environment-friend practic relat use and/or reus natur resourc minim detriment effect natur environ becom promin issu .
therefor , increas advanc sophist manag tool capabl integr heurist knowledg quantit qualit inform requir .
initi concept decis support system ( dss ) emerg busi , econom , man- agement scienc .
dss intellig inform system reduc time decis made within domain improv consist qualiti decis .
[ 1 ] dsss use combin model , analyt tech- niqu , inform retriev help develop evalu appropri altern ; [ 2,3 ] system focus strateg decis oper one .
specif , dss contribut reduct uncertainti face manag need take decis regard futur option .
[ 4 ] similar definit found ref .
[ 5,6 ] environment decis support system ( edsss ) class dss demonstr capabl dss environment field scale .
[ 5,7,8 ] edsss increas appli intens effici way , increas number system develop .
metric increas implement 3300 refer cite topic special journal last ten year ( search scopus februari 2016 ) .
qualiti quantiti avail water resourc decreas intens use surfac ground- water citi , industri agricultur , associ impact point pollut diffus discharg gen- erat wastewat .
[ 9 ] optim integr manag water resourc paradigmat exampl circumst edss play import role integr data differ origin differ qualiti infrastructur manag sever public privat actor differ legal framework final goal preserv environment decis support system ( edsss ) attract tool cope complex environment global challeng .
sever thought review analyz edsss identifi key challeng best prac- tice develop .
one major critic wide general use deploy edsss observ .
paper briefli describ compar four case studi edsss appli water domain , key aspect involv initi concept use transfer evolut determin final success failur tool ( i.e. , market uptak ) identifi .
aspect contribut bridg gap edss scienc edss market highlight manuscript .
experi suggest construct success edss focus signific effort cross death-valley toward general use implement societi ( market ) rather develop .
1 .
introduct new environment challeng qualit differ recent past .
increas understand environment problem , avail accur model techniqu , consider amount deploy open access articl term creativ common attribut licens , permit use , distribut reproduct medium , provid origin work proper cite .
www.global-challenges.comwww.advancedsciencenews.com global challeng 2017 , 1 , 1700009 http : //doi.wiley.com/10.1002/gch2.201700009 http : //creativecommons.org/licenses/by/4.0/ http : //creativecommons.org/licenses/by/4.0/ f u l l p p e r 1700009 ( 2 10 ) wileyonlinelibrary.com  2017 author .
publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa , weinheim local ( global ) environ fulfil user  requir .
1.1 .
edss develop edss use transfer two main aspect consid edss select resolv environment problem : develop tool use transfer tool market .
regard develop , problem must clear identi- fie , avail data knowledg must gather filter , necessari tool infer solut must integr , altern must compar rank multi-criteria framework .
addit consid technic aspect , environment , econom , social aspect must also appropri consid relat restrict caus limit ( often public ) budget .
sever methodolog propos literatur develop edsss , [ 1016 ] mani edsss deploy .
methodolog propos basic step , tool main concept consid develop edss .
major challeng identifi devel- opment step follow :  knowledg acquisit mainten  system valid  model integr interoper  uncertainti analysi manag  spatial tempor reason histor , complex develop step , effort devot technic phase .
opinion , signific degre matur reach develop edsss , consid well-estab- lish reliabl tool .
result obtain develop- ment basic concept tool integr applic specif problem satisfactori term applic usabl , although work still requir develop new tool applic .
second step , use transfer edss , procedur relev factor clear enough guarante success develop tool .
find common number innov product , face consider barrier cross death valley academ concept viabl product market .
barrier formid edsss par- ticular environment problem , tool , potenti user .
step , follow must identifi : sourc problem ; associ effect problem ; indivi- dual task manag problem ; problem must manag ; implic problem solv ( e.g. , solut suggest edss success appli ) .
addit , necessari identifi final user , whether problem must resolv upon frequent reappear , whether user must con- front environment problem consid aspect reus , includ reus knowledg infer tool .
regard challeng identifi mcintosh et al. , [ 17 ] suggest follow challeng import :  identifi problem ownership engag end-us  encourag longev financi sustain  evalu system main goal paper identifi key aspect improv technolog transfer edsss water market .
section 2 , four case studi edss develop author wastewat treatment field describ analyz .
princip analysi discuss provid section 3 , conclus detail section 4 .
2 .
analysi develop edss section describ compar four edss case studi develop author appli water treatment domain .
four case repres differ common situ- ation edss develop domain .
two cor- respond edss plan respons time critic two support oper water infrastructur process dynam import .
besid , one commiss water author , two initi conceiv academ world , intent adopt later market , i.e. , will cross death valley , last one envisag total col- labor academia one compani water sector .
edss , develop use transfer step illustr , aim highlight relev featur ( tabl 1 ) .
first two case ( psaru atl ) briefli describ previous present poch et al .
[ 14 ] ; howev , two new complementari exampl ( nov- edar colmatar ) describ technic detail .
inform relat object develop ( e.g. , identifi environment problem , determin whether problem market research driven , assess fund scheme , knowledg engin consortia characteris- tic commerci perspect ) , well evolut term use transfer market four edsss high- light section provid basi final comparison discuss section 3 .
2.1 .
psaru edss 2.1.1 .
object develop psaru edss commiss catalan water agenc consortium research group object select appropri wastewat treatment dis- posal system 3500 communiti less 2000 inhabit- ant catalonia .
consortium four environment engin research group differ univers spanish scientif council led univers girona establish acquir systemat requir knowledg develop www.global-challenges.com www.advancedsciencenews.com global challeng 2017 , 1 , 1700009 f u l l p p e r ( 3 10 ) 1700009wileyonlinelibrary.com 2017 author .
publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa , weinheim system capabl reproduc reason process group expert face complex situat question .
methodolog poch et al .
[ 14 ] use build edss .
particular applic pose challeng fol- low three sustain dimens .
 social : small communiti strong percept sanit treatment process .
 econom : applic pertain small percentag popul ( 5 % ) relat high cost scale factor ( i.e. , cost per cubic meter treat signific higher larg popul ) .
 environment : mani target communiti locat protect- ed and/or tourist area .
project develop involv intens field desk work , requir continu interact end- user ( catalan water agenc ) stakehold local author .
psaru edss provid satisfactori result regard assess valid appropri sanit sys- tem predict communiti catalonia , princip outcom .
2.1.2 .
use transfer evolut success first project , two new goal estab- lish : use psaru edss futur implement phase catalan sanit plan use base ( kb ) evalu criteria contain edss resolv similar issu european region requir implement european direct 91/271 .
howev , none goal achiev .
regard first goal , econom crisi delay implement catalan sanit plan , sub- sequent chang occur administr manag ; therefor , product releg person choic , continu observ .
regard second goal , although multipl contact establish negoti perform , neither research group administra- tion abl transfer appli system region face similar issu .
believ circumst repre- sent general issu mani edsss design use specif requir , justifi construct , longer use initi implement .
2.2 .
atl edss 2.2.1 .
object develop atl edss origin mid-1990 two environ- mental engin artifici intellig research group join forc optim oper biolog pro- cess municip wastewat treatment plant ( wwtps ) .
initi , work perform conceptu develop specif decis tree context convent expert system .
set decis tree generat diagnos resolv oper problem activ sludg system , second phase begun build complet edss .
among modul , case-bas reason system [ 18 ] mecha- nistic model develop .
methodolog use poch et al .
[ 14 ] follow , result tool implement full-scal facil ( granol , ne spain ) treat 35 000 m3 d1 .
atl edss supervis process ten month , diagnos problem identifi caus www.global-challenges.comwww.advancedsciencenews.com global challeng 2017 , 1 , 1700009 tabl 1 .
summari main featur develop edsss .
psaru atl novedar colmatar domain wastewat wastewat wastewat wastewat level decis plan oper planning/design operation/control commiss water author univers consortium 11 univers univers compani develop consortium univers two univers 11 univers univers compani fund water author research project research project research transfer technolog project time develop three year ten year four year six year methodolog develop poch et al .
[ 14 ] poch et al .
[ 14 ] poch et al .
[ 14 ] poch et al .
[ 14 ] simplifi reason tool rule-bas system rule-bas system + case-bas reason + model knowledge-bas system rule-bas system mathemat model knowledg update/mainte- nanc ( incl .
fund ) updat commerci spin privat compani univers privat compani current status unus commerci cross death valley licens agreement stakehold implic strong weak requir medium valid expert-bas stakehold pilot full-scal expert-bas pilot full scale pilot full scale research market strategi null spin licens protocol patent licens agreement f u l l p p e r 1700009 ( 4 10 ) wileyonlinelibrary.com  2017 author .
publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa , weinheim day ( 70 % ) sever day advanc ( 30 % ) problem .
[ 19 ] 2.2.2 .
use transfer evolut base satisfactori scientif result observ edsss , next goal adapt tool implementa- tion facil similar wastewat treatment technolog .
point , problem aros whether goal part research project perform collabor public privat compani .
pro- pose solut creation 2003 spin-off com- pani name sisltech task proceed develop commerci atl edss , research sign entrepreneur .
howev , protocol practic implement atl edss wwtp complex long , requir much effort develop ( research ) end-us ( facil manag ) .
therefor , com- mercial initi develop atl edss consid unsuccess .
2009 , key shift orient occur .
owner wwtp first version atl edss valid iden- tifi market opportun product commerci subsequ bought share spin-off com- pani .
new manag took control director compani , five initi entrepreneur becam research unit behind scene develop refin aspect relat knowledg engin task , although influenc commerci .
first main task compani adapt product ( imple- mentat protocol ) actual market need .
complex tool high result develop method- olog , repres consider opportun academ perspect explor public new approach .
commerci perspect , howev , system drastic simplifi practic implemen- tation .
thus , optim cost/benefit balanc found , aspect research consid .
pres- entli , spin-off sisltech success implement evolv version atl edss one hundr plant ten countri treat million cubic meter day .
2.3 .
novedar edss 2.3.1 .
object develop novedar edss develop framework academ research project goal select optim integr convent innov technolog treatment specif wastewat specif locat .
project start 2007 , consortium involv 11 univers , general goal defin con- cept 21st centuri wwtp .
framework organ four main work unit : ( ) studi optim innov techno logi wastewat treatment recoveri strategi ; ( ii ) process model perform cost ; ( iii ) develop- ment econom , environment , technic social evalua- tion criteria ; ( iv ) integr knowledg edss select optim combin convent innov technolog specif scenario accord specif evalu- ation criteria .
[ 20 ] five step follow build novedar edss accord methodolog poch et al .
[ 14 ] : 2.3.1.1 .
problem identif : select optim combin technolog wwtp configur complex problem .
singl solut suffici , com- binat differ technolog water ( pretreat , primari treatment , secondari treatment , advanc treat- ment ) sludg line ( thicken , enhanc digest , dewat ) necessari .
novedar edss includ 250 differ exist technolog larg number potenti altern compar .
addit , criteria use evalu suitabl design becam increas elabor .
achiev adequ effluent water qualiti level sole consider , addit aspect , oper safeti , cost ( special attent energi requir ) , environment impact plant respect greenhous gase emiss , also consid .
2.3.1.2 .
data knowledg acquisit : data requir build knowledg base edss extract inter- view expert within novedar consolid research project 11 univers , project engin 29 water compani , expert 14 public wastewat treatment author .
scientif technic literatur review also use .
2.3.1.3 .
model select : propos knowledg model base hierarch decis approach reduc complex design problem seri issu easier analys evalu .
issu , three level abstract defin ( unit , sub-metaunit , metaunit ) modifi degre engin detail facilit deci- sion make design step .
[ 20 ] 2.3.1.4 .
model implement : wwtp altern gener- ate interact two kb .
first kb includ main featur differ treatment technolog , wherea second kb contain inform degre compat among differ technolog .
kbs link databas addit inform leg- islat environment-rel issu .
characterist describ use integr model approach mechanist process equat , cost model , life-cycl assess- ment , expert bibliograph knowledg .
com- binat wastewat treatment technolog properti , network structur model , decis tree , recurs evalua- tion method multi-criteria decis analysi allow ( ) synthesi multipl flow process diagram , includ differ treatment scheme ; ( ii ) analysi dia- gram environment , econom , social , technic perspect .
next , multi-criteria decis method select www.global-challenges.com www.advancedsciencenews.com global challeng 2017 , 1 , 1700009 f u l l p p e r ( 5 10 ) 1700009wileyonlinelibrary.com 2017 author .
publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa , weinheim sequenc unit process maxim degre satisfact differ object use multi-criteria sensit analysi tool .
[ 21,22 ] 2.3.1.5 .
model valid : softwar verifi vali- date differ research group novedar con- solid research project water 2020 cost-act program ( es1202-110614-044095 ) engin compa- nie particip project .
result consid satisfactori .
2.3.2 .
use transfer evolut mainten kb first presum critic issu identifi .
new knowledg generat basic demonstr research project , particular relat innov technolog wastewat treatment quantifi evalu criteria .
novedar consolid research project complet , addit fund avail updat novedar edss knowledg base ; therefor , tool could quick becom obsolet .
consortium thought best method ensur mainten edss transfer system market receiv fund user .
differ commerci strategi use case .
novedar edss present sever water compani , one compani interest reach agreement licens commerci .
intellectu properti right ( ipr ) share distribut univers develop system .
negoti compani last year .
protocol evalu innov project differ depart compani ( process , engin , legal , comput , commerci , etc . )
strict follow .
thus , compani verifi interest reliabl nov- edar edss , also evalu cost adapt product market need .
similar atl edss , nov- edar edss scientif sound complet readi commerci use .
2.4 .
colmatar edss 2.4.1 .
object develop main object colmatar edss improv integr control biolog filtrat pro- cess membran bioreactor ( mbr ) wastewat treat- ment term effluent qualiti oper cost .
colmatar edss initi 2006 , base academ work fund three research project obtain public competit call research .
onset , sever wastewat practition identifi relev propos show potenti interest collabo- rate .
specif , water engin construct com- pani becam fulli commit develop edss earli stage .
, protocol defin poch et al .
[ 14 ] follow build colmatar edss .
2.4.1.1 .
problem identif : mbrs emerg tech- nolog municip industri wastewat treatment mbr global market grow , especi region water scarc water reus requir high-qual reclaim water .
howev , high-energi consumpt rate mbrs relat membran clean via air scour limit knowledg experi mbr design opera- tion pose obstacl water author compani consid commit definit implement .
addit complex manag biolog process , use mbrs includ consider filtrat process guarante adequ remov effici minim foul rate oper cost .
2.4.1.2 .
data knowledg acquisit : data knowl- edg requir develop colmatar edss main acquir process interpret empir- ical data experi differ scale .
edss test laboratori [ 23 ] industri scale [ 24 ] valid oper control mbrs extrem condit .
2.4.1.3 .
model select : model select repres knowledg base base mathemat calcul numer data process , wherea knowledge-bas tech- niqu use advanc control algorithm expert supervis simul .
2.4.1.4 .
model implement : kb implement use 3-level architectur present coma et al .
[ 25 ] : ( ) data gather signal process , ( ii ) advanc control system , ( iii ) knowledge-bas supervis .
lowest architectur level implement set mathemat data ver- ific algorithm identifi data error ( miss data , out- lier , etc . )
perform reconstruct .
middl level includ control logic advanc control system , implement decis tree [ 24 ] involv seri control action energi optim base tempor evolut mbr perform specifi nutrient remov effici , biomass characterist , permeabl trend .
final , top level consist set knowledge-bas rule supervis control modul regul modul case oper problem , start-up phase , mechan equip electr mal- function and/or failur .
2.4.1.5 .
valid : colmatar edss success valid long-term oper three pilot plant full-scal wwtp ( la bisbal  empord ) ; thus , edss cover wide rang design oper condit ( e.g. , wastewat type , plant size , hydraul condit , bio- mass characterist , oper flux , mbr membran configur , surfac ) .
edss shown reliabl robust tool capabl optim perfor- manc mbr process reduc oper cost , decreas around 30 % 20 % ( averag ) energi requir oper pilot-scal full-scal plant , respect , [ 24,23 ] present correspond reduct co2 emiss .
although main object reduc www.global-challenges.comwww.advancedsciencenews.com global challeng 2017 , 1 , 1700009 f u l l p p e r 1700009 ( 6 10 ) wileyonlinelibrary.com  2017 author .
publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa , weinheim energi consumpt , edss also improv onlin foul monitor , reduc chemic consumpt overal increas reliabl effici waste- water treatment process .
2.4.2 .
use transfer evolut research project fund enabl develop proof concept tool sequenti develop , implement valid edss pilot plant , laboratori industri scale .
success result achiev pilot scale togeth identifica- tion market need technolog direct effort improv academ edss prototyp viabl technic commerci product could develop .
step clear facilit two new project sup- port technolog transfer .
goal twofold : first , technic object final robust edss valor proof concept tool  benefit full scale long-term period ( two year ) ; second , com- mercial object foster communic transfer plan edss market .
research group compani joint conduct valor project .
[ 26 ] edss protect spanish patent ( es 2333837b1 ) own equal univers com- pani , name commerci product regis- tere smartairmbr .
valor project also ena- bled evalu differ altern patent mar- kete organ showcas meet water resourc manag .
base previous experi , best solut includ locat industri partner work process autom control inter- est exploit patent .
final , research group compani receiv anoth technolog transfer grant demon strate viabil edss countri differ configur scale explor colla borat project .
market demand togeth feasibl illus- trate full scale absenc close competitor suggest colmatar edss signific poten- tial commerci develop provid good solut import wastewat treatment problem competit invest cost , requir addi- tional equip estim return period two three year .
3 .
discuss previous mention , use transfer step complex involv interrel critic challeng .
section , experi discuss accord three primari chal- leng identifi introduct ( figur 1 ) : ( ) identifi problem ownership engag end-us , ( ii ) encour- age longev financi sustain , ( iii ) trust evalu system .
3.1 .
problem ownership end-us engag problem owner depend problem edss tri solv .
sometim , util oper mainten problem , sometim water agenc cost-ben- efit problem sustain , could also regul agenc polit transpar .
identif problem owner , might differ one affect problem , his/her recognit ownership essenti take action solv problem .
mental framework owner differ sinc differ goal dif- ferent procedur achiev .
think generic recip valid depend situat .
howev , propos general criteria .
util usual specif inform instal , allow specif knowledg acquir high effort , due paradox expertis .
[ 27 ] besid , difficulti general expert knowledg .
howev , implement use guarante sinc knowledg base fit well problem requir .
typic case edss design manage- ment water infrastructur .
water agenc , similar problem regard specif differ term implement use .
case , edss usual develop tool plan .
identif problem owner psaru edss excel , allow direct involv achiev great trust tool .
howev , transfer step similar problem done due specif problem lack interest problem owner gain addit benefit beyond resolut problem .
regul excel problem owner identi- fie edss standard tool use work .
case , status independ entiti make tool use allow regul , inde- pendent entiti , negoti interlocutor systemat way , justifi decision-mak .
consult engin may optim problem owner object massiv applic edss .
case atl edss , sinc implement various facil world .
develop  point view , applic might present limit consult engin usual interest simplifi figur 1 .
edss : scienc market expect death valley .
www.global-challenges.com www.advancedsciencenews.com global challeng 2017 , 1 , 1700009 f u l l p p e r ( 7 10 ) 1700009wileyonlinelibrary.com 2017 author .
publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa , weinheim generic tool , sometim contradict systemat academ .
end-us engag typic consid key element success appli edsss [ 28 ] elicit rele- vant inform knowledg enabl easier adop- tion reduc cost effort relat train dissemin .
howev , accord experi , outcom alway occur .
one four case studi present paper follow ideal engage- ment scheme perfect , anoth case partial follow scheme ; howev , remain case exhibit differ characterist .
psaru edss ( see section 2.1 ) , user involv import .
clear champion within institut identifi could manag challeng select adequ wwtp small communiti use inno- vativ recommend approach .
solid engag also enabl incorpor relev inform facili- tate adopt edss within commiss author .
colmatar edss ( section 2.4 ) privat end-us driven approach .
case , drive forc share univers ( develop ) , interest develop practic tool also progress fundament knowl- edg tool within mbr scientif field .
addit , end-us want solv new problem new mental develop smart system improv mbr control .
involv enabl identif relev inform , compani realiz busi opportun , also enabl develop busi plan optim implement cost end-us .
nevertheless , end-us involv guarante case , particular user proper iden- tifi explain problem take risk new approach solv new problem , occur atl edss ( section 2.2 ) novedar edss ( section 2.3 ) .
former , applic artifici intellig techniqu consid feasibl improv activ sludg process oper control .
despit complex , neither author oper compani felt invest resourc time develop edss worthwhil .
howev , academia perceiv edsss need improv process supervis began devel- opment .
therefor , end-us involv case absent , although reactiv develop  demand rather pro-act , particip meet repli questionnair repres critic factor .
instead , univers determin road map .
similar situat occur novedar edss , involv eleven european univers sever compani .
howev , begin project , evi- dent academ product would deliv .
two case studi , real engag occur begin- ning edss develop , interest inform includ tool could guarante .
moreov , adopt two edsss also difficult initi valid primarili academ , although case studi evalu real .
3.2 .
longev financi sustain although longev challeng could relat priori end-us engag ( use obtain tool provid relev inform , easili adopt lower promot cost ) , experi indic realiti necessarili follow pattern .
evolut four edsss allow identif differ situat regard relationship longev end-us engag .
psaru edss , although champion identi- fie strong user engag occur devel- opment phase , longev limit .
edss resolv problem motiv develop , water agenc interest continu support knowledg base updat , commerci edss find compani could perform commercializa- tion .
although promot phase would particular cost , among water agenc  objec- tive , outsid compani consid edss problem specif .
therefor , busi plan never devel- ope applic .
drive forc novedar edss atl edss identifi problem solv research group , particular problem recogn practition ( util compani ) .
advantag research-driven approach possibl evalu mul- tipl altern , may includ riski , time consum , even nonviabl altern end-us .
situat enabl develop ambiti edsss initi might find demand among end-us longer ser- vice life later dissemin .
therefor , although adop- tion process expens longer , longev edss offer higher guarante .
first busi plan atl edss develop research reject prototyp built academ perspect .
thus , second busi plan requir , end-us ultim turn entrepreneur adapt prototyp practic implement .
commerci step easier novedar edss privat compani decid licens prototyp care analyz use differ evalu protocol .
thus , compani develop busi plan accord specif .
intermedi situat occur colmatar edss busi plan develop compani univers togeth .
experi , end-us engag may certain help ensur edss longev ; howev , involv occur develop applic phase well commerci dissemin phase .
idea good enough , research becom drive forc achiev product longev , even adopt process longer .
pathway requir higher activ energi , although might provid favor outcom .
hand , exist incent end-us incorpor innov edss tool optimi- zation general key point ensur edss longev financi sustain .
adequ regulatori econom framework favor util author www.global-challenges.comwww.advancedsciencenews.com global challeng 2017 , 1 , 1700009 f u l l p p e r 1700009 ( 8 10 ) wileyonlinelibrary.com  2017 author .
publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa , weinheim take risk implement innov field .
oth- erwis , econom govern scheme promot incent , oper compani short time recov invest , edss hard use .
exampl , water util often sign exploit contract short time frame , facilit invest innova- tion , implement mathemat model , edss support tool process design optim .
case , edss incentiv better tool ( sensor , convent control system ) justifi eco- nomic energi save , addit , reason decis taken ration .
way , tool fos- ter end-us confid system .
fact , correct develop implement , edss theori provid reliabl decis potenti subject decis human could make deal complex problem .
3.3 .
trust evalu confid edss edss develop end- user fundament , difficult gain easi lose .
besid , clear mechanisms/methodolog obtain exist sinc , case , obtain quick , other appear longer experi joint col- labor previous studi academia water agenc , probabl relat edss develop .
case psaru edss .
edss capabl provid justif rea- sone process use carri diagnosi , look caus problem , find solut , final , propos differ altern consider help improv trust edss oper .
especi true edss involv intellig delib compon , use latent reason mechan , rule-bas reason system case-bas reason system , enabl gen- erat explan reason process promot end-us trust edss result .
[ 29,30 ] final , edss valid import step enhanc end-us confid .
end-us involv begin , case atl edss , continu evalu differ ongo edss proto- type carri , trust decis propos final version edss guarante .
contrari , end-us involv begin , either end-us fulli involv final valid step valid result percept shown .
nov- edar edss , exampl , well-defin procedur involv sever meet differ depart com- pani need trust tool result assur .
even advanc edss also integr tradit design oper guidelin part knowledg base reproduc convent current practic carri human expert .
would also foster confid end-us edss result .
howev , today , edss provid sup- port decision-mak .
final respons never belong edss tool person ( ) /actor use make decis base output , i.e. , water author compani oper wastewat infrastructur .
normal , specifi agreement edss develop final user .
regard evalu challeng , four edsss suc- cess respect user satisfact , although success occur differ step develop process .
psaru edss , client satisfi result edss final appli select adequ waste- water treatment approxim 3500 small communiti .
difficult determin whether result provid edss would provid set expert face problem ; howev , procedur abl provid standard propos great appre- ciat end-us ( public administr ) .
atl edss , initi prototyp present potenti client satisfactori client indi- cate analysi activ sludg oper prob- lem conduct edss complex time con- sume .
system adapt actual situat practition instead research , differ evalua- tion criteria posit .
current , one hundr wwtp manag worldwid reli atl edss improv activ sludg process supervis meet effluent water qualiti regul minimum energi consumpt .
novedar edss colmatar edss suc- cess pass client examin implement general ; therefor , confid success applic adopt occur near futur .
3.4 .
sociocultur context close relationship trust edss develop local end-us guarante avoid sociocultur problem .
howev , relationship sometim good simpli exist .
exampl , aim develop edss solv generic environment problem take place differ part world .
latter case , aim develop edsss generic enough conflict sociocultur aspect applic countri .
inde , import part phenomena relat wastewat manag general , , must describ edss mean wwtp ontolog .
[ 31 ] exampl , fact mbr produc higher effluent qualiti cas understood similar catalonia japan .
howev , alway local aspect specif take account take decis edss also take account .
local criteria must defin within edss customiz paramet base local technic , econom , environment , polit criteria .
exampl , differ environment regul might appli differ countri .
novedar edss includ default spanish legisl ( transpos european direct ) type inform para- metriz custom modifi appli anoth countri .
atl edss onlin control system convent wwtps good exampl sinc , even though develop catalonia academia , involv local end-us , nowaday implement poland , england chile , among nine countri www.global-challenges.com www.advancedsciencenews.com global challeng 2017 , 1 , 1700009 f u l l p p e r ( 9 10 ) 1700009wileyonlinelibrary.com 2017 author .
publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa , weinheim around globe .
sociocultur aspect also easili consid edss plan purpos modifi assign weight exist social criteria ( increas decreas depend local relev ) , need , ad specif criteria .
see case novedar edss , also valid case studi us .
[ 32 ] therefor , transfer edss easi alreadi demonstr , sinc signific part knowledg base general specif part relat sociocultur differ yet forese easi well .
4 .
conclus although analyz case differ , set common trait could identifi general edss use transfer process .
case , identifi situat consid death valley product , moment product develop academ reach level matur research interest develop , still market .
new stage defin achiev goal .
psaru edss , administr provid drive forc , product succeed cross death valley .
atl edss , univers entrepreneur enough influenc , product risk cross death valley .
howev , stage suc- cess overcom commerci interest new partner , permit establish signific synergi ( pull market ) .
novedar edss , death valley cross privat compani assum cost implement market requir edss commerci process .
situat appear similar occur mathemat model wwtps environment system general , recent note robson .
[ 33 ] role end-us identif intern champion posit certain aspect pertain develop- ment adopt ; howev , also may introduc limita- tion process guarante longev tool .
experi demonstr drive forc come academia , increas time effort requir reach final product .
howev , research-driven approach enabl implement wider perspect evalu differ altern , may help ensur success applic final outcom edss could constrain project direct end- user .
although seem contradictori , certain case , lack end-us involv begin process benefici long term .
exist incent end-us incorpor inno- vation edss tool optim general key point ensur edss longev financi sustain .
besid , success valid end-us confid edss result indispens success market appli- cation adopt .
anoth posit element acceler improv avail instrument ( data reliabl ) , faster comput better faster connect allow implement better edss mani communiti cheaper price .
summari , suggest construct suc- cess edss focus signific effort cross death valley toward general use implement societi ( market ) rather develop ( climb ) .
final step becom major task ( hill climb ) obtain use edss use public .
thus , death valley shift develop step use transfer step .
acknowledg author would like thank catalan water agenc ( agncia catalana de l  aigua ) , bess river basin region administr ( consorci per la defensa de la conca del riu bess ) , sisltech , spanish ministri scienc innov provid fund ( ctm2012-38314-c02-01 ctm2015-66892-r ) .
lequia , kemlg , icra recogn consolid research group catalan govern code 2014-sgr-1168 , 2013-sgr-1304 2014-sgr-291 .
receiv : januari 26 , 2017 publish onlin : april 10 , 2017 [ 1 ] i. g. haagsma , r. d. johann , environment system ( ed .
: p. zannetti ) , vol .
2 , witpress , san francisco 1994 , p. 205 .
[ 2 ] l. adelman .
evalu decis support expert system , john wiley son , ny 1992 .
[ 3 ] r. h .
spraguejr. , e. d. carlson , build effect decis support system , prentice-hal , englewood cliff , nj , 1982 .
[ 4 ] i. graham , p. l. jone , expert system : knowledg , uncertainti , decis .
chapman hall , ny 1988 .
[ 5 ] u. cort , m. snchez-marr , l. r. ceccaroni , i. roda , m. poch , appl .
intel .
2000 , 13 , 77 .
[ 6 ] f.  erchia , c. korschgen , m. nyquist , r. root , r. sojda , p. stine , report u.s. geolog survey , biolog resourc divis , inform technolog , report usgs/brd/itr-2001-0002 , june 2001 .
[ 7 ] g. guariso , h. werthner , environment decis support system .
elli horwood-wiley , ny 1989 .
[ 8 ] a. e. rizzoli , w. j .
young , environ .
model .
softwar 1997 , 12 , 237 .
[ 9 ] d. butler , global challeng 2015 , 1 , 61 .
[ 10 ] r. m. argent , j. m. perraud , j. m. rahman , r. b. grayson , g. m. podger , environ .
model .
softwar 2009 , 24 , 809 .
[ 11 ] a. elmahdi , d. mcfarlan , 18th world imac congress modsim09 intern congress model simul , ( ed . : r .
s. anderssen , r. d. braddock , l. t. h. newham ) , model simul societi australia new zealand interna- tional associ mathemat comput simul , cairn , australia 2009 , pp .
38033809 .
[ 12 ] a. j. jakeman , r. a. letcher , j. p. norton , environ .
model .
softwar 2006 , 21 , 602 .
[ 13 ] m. matthi , c. giupponi , b. ostendorf , environ .
model .
softwar 2007 , 22 , 123 .
[ 14 ] m. poch , j. coma , i. rodrguez-roda , m. snchez-marr , u. cort , environ .
model .
softwar 2004 , 19 , 857 .
[ 15 ] m. j. tweri , p. d. knopp , s. a. thomasma , h. m. rauscher , d. e. nute , w. d. potter , f. maier , j. wang , m. dass , h. uchiyama , a. glend , r. e. hoffman , comput .
electron .
agric .
2005 , 49 , 24. www.global-challenges.comwww.advancedsciencenews.com global challeng 2017 , 1 , 1700009 f u l l p p e r 1700009 ( 10 10 ) wileyonlinelibrary.com  2017 author .
publish wiley-vch verlag gmbh & co. kgaa , weinheim www.global-challenges.com www.advancedsciencenews.com global challeng 2017 , 1 , 1700009 [ 16 ] h. van delden , r. seppelt , r. white , a. j. jakeman , environ .
model .
softwar 2011 , 26 , 266 .
[ 17 ] b. s. mcintosh , j. c. ascough , m. tweri , j. chew , a. elmahdi , d. haas , j. j. harou , d. hept , s. cuddi , a. j. jakeman , s. chen , a. kassahun , s. lautenbach , k. matthew , w. merritt , n. w. t. quinn , i. rodriguez-roda , s. sieber , m. stavenga , a. suli , j. ticehurst , m. volk , m. wrobel , h. van delden , s. el-sawah , a. rizzoli , a. voinov , environ .
model .
softwar 2011 , 26 , 1389 .
[ 18 ] i. r. roda , j. coma , m. poch , m. snchez-marr , u. cort , ind .
eng. , chem .
res .
2001 , 40 , 3353 .
[ 19 ] i. rodriguez-roda , m. snchez-marr , j. coma , j. baeza , j. colprim , j. lafuent , u. cort , m. poch , water sci .
technol .
2002 , 45 , 289 .
[ 20 ] m. garrido-baserba , r. reif , i. rodriguez-roda , m. poch , water sci .
technol .
2012 , 66 , 165 .
[ 21 ] m. garrido-baserba , a. hospido , r. reif , m. molinos-senant , j. coma , m. poch , environ .
model .
softwar 2014 , 56 , 74 .
[ 22 ] m. molinos-senant , m. garrido-baserba , r. reif , f. hernndez-sancho , m. poch , sci .
total environ .
2012 , 427 , 11 .
[ 23 ] h. moncl , g. buttiglieri , g. ferrero , i. rodriguez-roda , j. coma , bioresour .
technol .
2012 , 106 , 50 .
[ 24 ] g. ferrero , h. moncl , g. buttiglieri , j. coma , i. rodriguez-roda , desalin 2011 , 268 , 276 .
[ 25 ] j. coma , e. meab , l. sancho , g. ferrero , j. sipma , h. moncl , i. rodriguez-roda , water sci .
technol .
2010 , 62 , 2829 .
[ 26 ] h. moncl , m. dalmau , s. gabarrn , g. ferrero , i. rodrguez-roda , j. coma , water res .
2015 , 79 , 1 .
[ 27 ] p. e. johnson , j. med .
philo .
1983 , 8 , 77 .
[ 28 ] a. voinov , n. kolagani , m. k. mccall , p. d. glynn , m. e. kragt , f. o. ostermann , s. .
pierc , p. ramu , environ .
model .
softwar 2016 , 77 , 196 .
[ 29 ] b. m. muir , int .
j. man-mach .
stud .
1987 , 27 , 527 .
[ 30 ] w. wang , i. benbasat , j .
manag .
inf .
syst .
2008 , 24 , 249 .
[ 31 ] l. oliva-felip , i. gmez-sebasti , m. verdagu , m. snchez-marr , m. poch , u. cort , environ .
model .
softwar 2017 , 89:106 .
[ 32 ] a. castillo , j. porro , m. garrido-baserba , d. rosso , d. renzi , f. faton , v. gmez , j. coma , m. poch , j. environ.l manag .
2016 , 184 , 409 .
[ 33 ] b. j. robson , environ .
model .
softwar 2014 , 51 , 287 .
