microsoft word - societ issu artifici intellig medicine_fin societ issu concern applic artifici intellig medicin run head .
societ issu concern applic ai medicin alfredo vellido1* ( avellido @ cs.upc.edu ) 1- intellig data scienc artifici intellig ( ideai ) research center .
universitat politcnica de catalunya ( upc barcelonatech ) .
spain *correspond author : alfredo vellido phd intellig data scienc artifici intellig ( ideai ) research center .
universitat politcnica de catalunya ( upc barcelonatech ) c/ jordi girona , 1-3 , 08034 , barcelona , spain .
telephon number : +34934137787 email : avellido @ cs.upc.edu word count text : abstract : 300 , main text : 3847 number tabl figur : 0 abstract background : medicin becom increas data-cent disciplin , beyond classic statist approach , artifici intellig ( ai ) , particular , machin learn ( ml ) attract much interest analysi medic data .
argu ai experienc fast process commodif .
character correct reflect current process industri ai reach societi .
therefor , societ issu relat use ai ml ignor longer certain medic domain .
societ issu may take mani form entail design model human-cent perspect , incorpor human-relev requir constraint .
brief paper , discuss number specif issu affect use ai ml medicin fair , privaci anonym , explain interpret , also broader societ issu ethic legisl .
reckon relev aspect consid order achiev object foster accept ai ml-base technolog , well compli evolv legisl concern impact digit technolog ethic privaci sensit matter .
specif goal reflect topic affect medic applic ai ml .
paper includ content 2nd meet scienc dialysi : artifici intellig , organ bellvitg univers hospit , barcelona , spain .
summari key messag : ai ml attract much interest medic communiti key approach knowledg extract data .
approach increas colon ambit social impact medicin healthcar .
issu social relev impact medicin healthcar includ ( although limit ) fair , explain , privaci , ethic legisl .
key word : artifici intellig medicin , machin learn , social impact .
bodi ( 4000 word ) introduct medicin , part phenomenon affect field life scienc , becom increas data-cent disciplin [ 1 ] .
data analysi medicin long territori statistician , medic data reach beyond mere quantit take complex form , , instanc , textual inform electron health record ( ehr ) , imag mani modal , mix type signal , graph describ biochem pathway biomark interact [ 2 ] .
data complex behind evolut classic multivari data analysi toward nascent field data scienc [ 3 ] , , point view medicin , embrac new realiti includ interconnect wearabl devic sensor .
beyond classic statist approach , artifici intellig ( ai ) , particular , machin learn ( ml ) attract much interest analysi medic data , even arguabl relat low impact yet clinic practic [ 4 ] .
acknowledg ai experienc fast process commodif ( entir new concern , alreadi matter academ discuss almost thirti year ago [ 5 ] ) .
character most interest big compani , correct reflect current process industri ai , academ industri limit research increas blur , main expert ai ml payrol privat compani .
case , mean ai system product reach societi larg , therefor , societ issu relat use ai general ml particular ignor longer certain medicin healthcar domain .
societ issu may take mani form , often , entail design model human-cent perspect , , model incorpor human-relev requir constraint .
certain partial technic matter .
brief paper , cover , non-exhaust manner , number specif societ issu affect develop ai ml method fair , privaci anonym , explain interpret , also broader societ issu ethic legisl .
issu consid independ ; contrari , often overlap intric manner .
let us summarili list : legisl : industri ai expos legisl regul social domain meant oper .
case , overlap issu privaci anonym , ai algorithm use autom face recognit public domain .
may also involv general context , ai-bas autonom drive defenc weapon .
legisl also involv medicin healthcar practic , therefor , need ensur ai ml technolog compli current legisl .
explain interpret : ml ai algorithm often character black box , , method generat data model difficult ( imposs ) interpret function form relat avail data ( input ) given outcom ( output ) far complex .
problem exacerb intens current interest deep learn ( dl ) method .
interpret model explain , explain paramount decis make medicin ( diagnosi , prognosi , etc . )
must convey human .
privaci anonym : privacy-preserv ml-base data analysi must deal potenti contradictori problem keep person inform privat aim model , often make infer affect given popul .
data anonym obvious refer imposs link person data inform individu meant reveal .
key problem concern medic healthcar domain , main interact public privat sector .
ethic fair : biolog intellig multi-facet respond environment pressur human societi .
ethic one facet , ai still fair unprepar .
interest , topic becom central ai discuss recent year .
needless say , ethic also core concern medicin healthcar .
converg interest make import creat clear roadmap ethic use ai ml medicin .
applic ml ai area social relev must also aspir fair .
imbu ml algorithm , fairness-agnost , fair requir ?
avoid gender ethnic , instanc , unfair influenc outcom learn algorithm ?
medic domain healthcar particular , sensibl inform individu may readili avail , ensur ai ml-base decis support tool affect bias ?
reckon relev aspect consid order achiev object foster accept ai ml-base technolog medic healthcar domain , well compli evolv legisl concern impact digit technolog ethic privaci sensit matter .
specif goal reflect topic affect medic applic ai ml .
paper reflect topic address 2nd meet scienc dialysi : artifici intellig , organ bellvitg univers hospit , barcelona , catalonia region spain .
societ issu ai ml applic legisl human societi regul bodi legisl .
remain within academ realm , ai ml develop stay fair oblivi legal concern , moment technolog start occupi social space larg , impact peopl like hit legal wall .
one wide discuss case use ai basi autonom drive vehicl .
human charg decis make wheel vehicl , legal respons quit clear drawn .
quick industri develop semi- autonom vehicl , lead toward object fulli autonom drive , stretch seam current legisl , though .
, applic ai ml actual medic practic bound generat discuss legal boundari implic .
pertin exampl recent ( may 2018 ) implement european union direct general data protect regul ( gdpr ) .
direct mandat right explan decis made  autom artifici intellig algorithm system  [ 6 ] .
accord articl 13 direct , right explan impli  data control  legal bound provid request citizen  meaning inform logic involv , well signific envisag consequ process [ autom decis make , describ articl 22 ] data subject '' .
ai ml mayb tool use provid autom decis make , therefor , place technolog legal spotlight .
guidelin gdpr- compliant ml develop recent provid [ 7 ] .
implic gdpr use ai ml medicin healthcar difficult appreci .
ai ml base medic decis support system ( mdss ) whose purpos assist medic expert decis make explicit provid ( semi ) autom decis individu ( instanc , diagnosi , prognosi recommend treatment concern individu patient , perhap even life-threaten condit ) .
data control case medic expert ( nurs specialist [ 8 ] ) institut expert belong .
note piec legisl ( compulsori applic countri belong european union ) requir someth specif ai ml technolog ( , accur , peopl design , implement use ) : interpret explain model , discuss next section .
medic expert healthcar system employe use technolog must abl interpret reach specif decis ( say , ml model diagnos brain tumour metastasi high grade glioma ) must abl explain decis human affect .
implement artifici kidney one promis technolog nephrolog , concern , instanc , possibl opaqu ai ml-base alarm system abl explain basi fals alarm might endang life dialysi patient .
higher level , basi legal safeguard gdpr , healthcar system might decid implement opaqu mdss clinic practic despit perceiv effect , avoid prospect unsustain litig cost caus fals posit negat case incorrect estim predict churn autom system .
light discuss , recommend medic expert healthcar practition keep mind need balanc effect ai ml-base technolog adher current legisl .
beyond gdpr relat interpret , issu overlap other discuss follow section , ethic , fair , privaci anonym .
interpret explain biolog brain necessarili evolv mean explain .
arguabl , happen speci social behavior ( although could also argu social behavior happen speci whose brain capabl explain form communic ) .
human speci , natur languag perform communic explanatori function .
ai origin conceiv attempt reproduc aspect biolog intellig , self-explanatori capabl never key aspect consid .
biolog brain meant understood form inform process system , ai , idea social ai relat new , instanc form intellig agent multi-ag system [ 9 ] .
recent interpret explain ai ml system come forefront research field [ 10 ] .
one key reason breakthrough creat dl technolog .
dl augment version tradit ann .
latter long ago malign black box opaqu model .
dl model risk consid augment black box .
interpret context seen human-comput interact problem .
human must abl understand interpret outcom ai ml model .
, need ensur even complex model explain ( usual human ) .
human brain , coloss complex , develop natur languag convey level explan inner work .
similar attempt ai ml still limit .
despit recent thorough attempt address issu character interpret ml [ 11 ] , attempt highlight tremend difficulti involv scientif pursu truli interpret ml model .
medic domain , ai ml model often part mdss .
potenti possibl barrier adopt investig last decad [ 12 ] .
paradox method , despit advantag , far univers accept medic practic .
arguabl [ 13 ] , one reason precis ( lack ) interpret , express  need open machin learn black box '' .
alreadi mention , dl-base technolog worsen problem , despit alreadi found way biomedicin health care [ 14,15 ] .
medicin , clear implic : ml-base mdss make decis comprehens explain , medic expert put uncomfort posit vouch system  trustworthi , transfer trust decis explain either patient medic expert .
mean say effort made imbu mdss knowledg represent comprehens human .
exampl includ rule-bas represent , usual compat medic reason [ 16 ] ; nomogram , common use clinician visual relat weight symptom diagnosi prognosi [ 17 ] .
ai ml-base system may quantifi goal still useless unless conform clinic guidelin .
note computer-bas system mdss often seen clinician extra burden day-to-day practic [ 18 ] .
problem may appear mdss conflict guidelin medic practic [ 19 ] , someth bound happen unless guidelin somehow fed prior knowledg intellig system .
scenario , interpret might seen opportun make model perform complianc guidelin compat goal .
role ml healthcar describ act  tool aid refin specif task perform human profession '' [ 20 ] .
note mean interpret consid fulli technic issu dissoci cognit abil human interpret .
acknowledg [ 12 ] discuss weak level adopt mdss point care , research often sidestep practic question whether adequ  explan [ ] given system 's diagnosi '' ;  form explan [ ] satisfactori physician use system '' ;  intuit use '' .
effort made integr medic expert knowledg ai ml model , use prior expert knowledg formal framework machine-human interact pursuit interpret explain .
data analyst must play proactiv role seek medic expert verif .
return , medic expert ensur analysi outcom interpret usabl medic practic .
privaci anonym technolog advanc widespread adopt network comput telecommun system flood societi ( most govern technolog provid ) data .
physic societi bond swift amplifi use virtual social network .
scenario , data privaci anonym becom main social concern trigger legal initi european gdpr discuss previous section .
needless say , privaci anonym core concern healthcar system far longer societi larg .
current adopt ehr medic practic enhanc issu , sensit patient data upload digit form network system vari level secur system place .
interest review secur privaci ehr found [ 21 ] .
strong link privaci anonym , one side , legisl clear describ studi , although also acknowledg  littl activ polici develop involv numer signific privaci issu rais shift larg disconnect , paper-bas health record system one integr electron  .
issu ignor ai ml communiti .
earli 2002 , data confidenti anonym data mine medic applic alreadi discuss journal field [ 22 ] , highlight respons data miner human subject .
privacy- preserv model algorithm discuss detail [ 23 ] .
commonplac situat data analyst clinic environ need analyz data distribut among multipl clinic parti .
parti ( e.g , hospit ) may privaci protocol place prevent merg data differ origin central locat ( word , prevent data  leav  given hospit ) .
ai ml communiti alreadi work produc decentr analyt solut bypass bottleneck [ 24 ] .
new disrupt element privaci anonym discuss ai ml applic medicin must consid .
en mass land big corpor medic field , mani propos integr ai element ( exampl would microsoft  hanov project , ibm  watson oncolog , googl  deepmind ) , togeth myriad ai-bas medically-ori startups1 .
involv compani health provis rais bar privaci anonym issu alreadi tabl due pressur insur compani , especi liber nation health system .
illustr exampl complex potenti drawback involv found natur journal  report [ 25 ] u.k. inform commission  offic declar oper three london-bas hospit  broken civil law gave health data googl  london-bas subsidiari deepmind  .
data meant basi model test result sign acut kidney injuri , privaci identifi protocol breach larg scale transfer patient  data hospit privat compani .
accord royal statist societi  execut director , three lesson extract particular case applic medic domain : 1 ) due societi  increas data trust deficit , data transfer transpar open guarante ; 2 ) data transfer proport medic task hand ( case , develop model detect sign acut kidney injuri ) : 3 ) govern ( legisl ) mechan control data handl , manag use 1 http : //medicalfuturist.com/top-artificial-intelligence-companies-in-healthcar ( januari 2017 , last access june 2018 ) strengthen creat necessari .
also make key statement say  innov artifici intellig , machin learn [  ] offer great opportun , falter without public consensus around role data  .
ethic fair time-honour ultim aspir ai replic biolog intellig silico .
biolog intellig , though , product evolut , , multi-facet least extent product environment pressur human societi .
ethic , compass human decis make , one facet could argu provid foundat legisl regul societi , whose import medic applic ai ml alreadi discuss paper .
truth though ai ml field still fair unprepar address press matter [ 26 ] .
interest , topic becom central ai discuss recent year , also becom central topic global research agenda [ 27 ] .
sens ethic might part ai ml equat sens want technolog imbu ethic consider , beyond overlap bodi regul legisl ?
let us provid illustr exampl : ongo debat use ai part autonom weapon system defenc warfar .
unman autonom vehicl , least partial driven ai , use target bomb area conflict .
ethic issu involv human decis concern choic human target war period quit clear delin intern convent , , bear ethic respons case target least partial chosen ai-driven machin ?
type problem current drive not-for-profit organ campaign undertaken articl 362  stop killer robot  3 .
needless say , ethic also core concern medicin healthcar attract much academ discuss [ 28 ] .
ai ml-support tool address basic biomed ethic principl respect autonomi , nonmalefic , benefic justic ?
, left medic practition ?
medic practition , though , usual develop ai ml tool medic applic .
least ensur ai ml develop transgress principl design tool ?
accord [ 29 ] , human system identifi ethic issu , therefor , import consid  motiv ethic dilemma research , develop medic user ml method medic applic  .
converg interest make import , case , creat clear roadmap ethic use ai ml medicin involv player field medicin ai .
concept fair may consid subject concept ethic , perhap , vagu defin .
distinguish fair human societi difficult often controversi , tri emb concept fair ai-bas decis make might seen hopeless endeavour .
nevertheless , use ml ai social relev area least aspir fair .
state [ 30 ]  real-world fair challeng ml abstract , [  ] institut contextu ground  .
2 http : //www.article36.org 3 https : //www.stopkillerrobots.org let us illustr exampl : gender bias ad ml model bias choic data use train model select .
caliskan co-work recent shown semant deriv automat use ml languag corpora incorpor human-lik stereotyp bias [ 31 ] .
note [ 30 ] , lack fair may sometim inadvert result organis hold data sensit attribut gender , ethnic , sexual disabl due legal , institut commerci reason .
without data , indirect discrimination-by-proxi risk increas .
medic domain healthcar particular , sensibl inform individu may readili avail , ensur ai ml-base decis support tool affect bias ?
fair constraint integr learn algorithm , shown [ 32 ] .
given fair criteria reason clean-cut medic context , constraint easier integr domain .
follow [ 30 ] , fair may help trust third parti select storag data might necessari incorpor fair constraint model-build privacy-preserv manner .
recent propos  continu framework fair  [ 33 ] seek subject decis maker fair constraint operation algorithm ( therefor ai ml ) set , constraint facilit trade-off individu group fair , type trade-off could clear implic medic domain access drug health servic person medicin .
conclus ai ml , decad , most investig develop within academ environ , inroad broader social domain .
last year , though , field experienc intens process industri come societ string attach .
mani concern medic healthcar practic brought attent discuss paper .
consid legisl , ethic fair , interpret explain privaci anonym , issu robust safeti , econom access , complex data manag could also consid .
close remark call collabor ai-ml medicine-healthcar communiti pursuit method , protocol , guidelin data analysi pipelin explicit take consider societ issu .
statement statement ethic ethic approv requir write manuscript .
disclosur statement conflict interest affect content manuscript .
fund sourc research fund spanish mineco tin2016-79576-r research project .
refer [ 1 ] leonelli : data-centr biolog : philosoph studi .
univers chicago press , 2016 .
[ 2 ] bacciu , lisboa pj , martn jd , stoean r , vellido , : bioinformat medicin era deep learn ; proc .
european symposium artifici neural network , comput intellig machin learn ( esann ) , bruge , belgium , i6doc.com , 2018 , pp 345-354 .
[ 3 ] provost f , fawcett : data scienc relationship big data data-driven decis make .
big data 2013:1 ( 1 ) :51-59 .
[ 4 ] deo rc : machin learn medicin .
circul 2015 ; 132 ( 20 ) :1920-1930 .
[ 5 ] cornwall-jon k : commerci artifici intellig uk .
doctor dissert , univers sussex , uk , 1990 .
[ 6 ] goodman b , flaxman : european union regul algorithm decis make  right explan '' .
ai mag 2017 ; 38 ( 3 ) .
[ 7 ] veal , binn r , van kleek : hci prioriti gdpr-compliant machin learn .
arxiv preprint arxiv:1803.06174 , 2018 .
[ 8 ] o'connor : big data data scienc health care : nurs midwiv need know .
j clin nur 2017 doi : 10.1111/jocn.14164 [ 9 ] castelfranchi c : theori social function : challeng comput social scienc multi-ag learn .
cogn syst res 2001 ; 2 ( 1 ) :5-38 .
[ 10 ] vellido , martn-guerrero jd , lisboa pjg : make machin learn model interpret ; : proceed european symposium artifici neural network , comput intellig machin learn ( esann 2012 ) , bruge , belgium , i6doc.com , 2012 , pp 163- 172 .
[ 11 ] doshi-velez f , kim b : toward rigor scienc interpret machin learn .
arxiv preprint .
arxiv:1702.08608 , 2017 .
[ 12 ] dreiseitl , binder : physician valu decis support ?
look effect decis support system physician opinion .
artif intel med 2005 ; 33 ( 1 ) :25-30 .
[ 13 ] cabitza f , rasoini r , gensini gf : unintend consequ machin learn medicin .
jama-j med assoc 2017 ; 318 ( 6 ) :517-518 .
[ 14 ] mamoshina p , vieira , putin e , zhavoronkov ; applic deep learn biomedicin .
mol pharm 2016 ; 13 ( 5 ) :1445-1454 .
[ 15 ] rav , wong c , deligianni f , berthelot , andreu-prez j , lo b , yang gz : deep learn health informat .
ieee j biom health 2017 ; 21 ( 1 ) :4-21 .
[ 16 ] rgnvaldsson , etchel ta , l , garwicz , jarman , lisboa pj : find simpl accur rule viral proteas cleavag specif .
bmc bioinformat 2009 ; 10 ( 1 ) :149 .
[ 17 ] van bell v , van calster b , van huffel , suyken jak , lisboa pj : explain support vector machin : color base nomogram .
plos one 2016 ; 11 ( 10 ) : e0164568 .
[ 18 ] ash js , berg , coiera e : unintend consequ inform technolog health care : natur patient care inform system-rel error .
jama-j med assoc 2004 ; 11 ( 2 ) :104-112 .
[ 19 ] hoff : deskil adapt among primari care physician use two work innov .
health care manag r 2011 ; 36 ( 4 ) :338-348 .
[ 20 ] reid mj : black-box machin learn : implic healthcar .
polygeia 2017 ; april 6 .
[ 21 ] fernndez-alemn jl , seor ic , lozoya po , toval : secur privaci electron health record : systemat literatur review .
j biom inform 2013 ; 46 ( 3 ) :541-562 .
[ 22 ] berman jj : confidenti issu medic data miner .
artif intel med 2002 ; 26 ( 1-2 ) :25- 36 .
[ 23 ] aggarw cc , philip sy : general survey privacy-preserv data mine model algorithm ; privacy-preserv data mine , springer , boston , , 2008 , pp 11-52 .
[ 24 ] scardapan , altilio r , ciccarelli v , uncini , panella : privacy-preserv data mine distribut medic scenario ; multidisciplinari approach neural comput , springer , 2018 , pp 119-128 .
[ 25 ] shah h : deepmind debacl demand dialogu data .
natur news 2017 ; 547 ( 7663 ) :259 .
[ 26 ] moor jh : natur , import , difficulti machin ethic .
ieee intel syst 2006 ; 21 ( 4 ) :18-21 .
[ 27 ] ladika , stemerd , chaturvedi , zhao : scienc technolog govern ethic : global perspect europ , india china .
springer , 2015 .
[ 28 ] beauchamp , childress j : principl biomed ethic ( 7th ed ) new york : oxford univers press , 2013 .
[ 29 ] magoula gd , prentza : machin learn medic applic ; advanc cours artifici intellig , springer , 1999 , pp 300-307 .
[ 30 ] veal , binn r : fairer machin learn real world : mitig discrimin without collect sensit data .
big data & societi 2017 ; 4 ( 2 ) :2053951717743530 .
[ 31 ] caliskan , bryson jj , narayanan : semant deriv automat languag corpora contain human-lik bias .
scienc 2017 ; 356 ( 6334 ) :183-186 .
[ 32 ] celi le , straszak , vishnoi nk : rank fair constraint .
arxiv preprint arxiv:1704.06840 , 2017 .
[ 33 ] hacker p , wiedemann e : continu framework fair .
arxiv preprint arxiv:1712.07924 , 2017 .
