presentacin powerpoint physics-bas visual character molecular interact forc p. hermosilla1,2, j. estrada2, v. guallar2, t. ropinski3, a. vinacua1, p-p. vazquez1 1 vivig (barcelona) 2 barcelona supercomput center (barcelona) 3 visual comput group (ulm) move group - upc pere-pau vzquez virvig group, upc - motiv why? pere-pau vzquez virvig group, upc - motiv molecular dynam simul gener data predict drug behavior previou real experiment help understand molecular interact limit time, visual featur pere-pau vzquez virvig group, upc - motiv commonli analyz scenario static frame atom-atom interact desir scenario residue-bas analysi visual commun fast interact & inspect covered! pere-pau vzquez virvig group, upc - motiv pere-pau vzquez virvig group, upc - goal & requir realtim visual analysi interact energi pathwai simul explor analysi individu energi distanc & energi filter pere-pau vzquez virvig group, upc - goal & requir exampl question answer q1: activ group interact molecules? q2: power bind energi compon certain simul configuration? q3: proxim drug caus instabl residu protein? q4: ligand solvat forc favor reject binding? q5: residu (if any) prevent drug delivery? pere-pau vzquez virvig group, upc - outlin previou work overview applic featur implement result & conclus pere-pau vzquez virvig group, upc - previou work limit exist softwar singl visual singl frame analysi interact limit close-view visualizations/interact plip maestro pere-pau vzquez virvig group, upc - applic design overview pere-pau vzquez virvig group, upc - applic design overview interact forc illustr pere-pau vzquez virvig group, upc - applic design overview energi type pere-pau vzquez virvig group, upc - applic design overview 2d abstract view pere-pau vzquez virvig group, upc - applic design overview cut-awai & context pere-pau vzquez virvig group, upc - zoom & filter visual illustr energi visual illustr energi type, strength & direct color cone size cone orient ligand solvat energi domin energi type, maginut sign magnitud direct total interact energi energi code pere-pau vzquez virvig group, upc - zoom & filter visual illustr energi type, strength & direct 3d & 2d view individu toggl on/off differ render mode provid room energi code pere-pau vzquez virvig group, upc - zoom & filter context clip plane semi-transpar visual molecul differ render type (space-filling, ball & sticks, licorice) select residu pere-pau vzquez virvig group, upc - zoom & filter initi explor energi filter -5kcal/mol [solv q1] pere-pau vzquez virvig group, upc - detail demand abstract view provid detail residu link view coordin frame step pere-pau vzquez virvig group, upc - implement detail applic workflow pere-pau vzquez virvig group, upc - implement detail energi model: gbind = evdw + eel + gsol evdw o(n) eel o(n) gsol o(n 2) pere-pau vzquez virvig group, upc - implement detail calcul gsol comput shader thread comput 16 interact evdw eel comput shader thread comput interact ligand atom group 20 time second molecul 18k atom (gtx 980) pere-pau vzquez virvig group, upc - implement detail filtering: energi type distanc rang [dmin, dmax] energi rang [-, emin-] [emin+, + ] pere-pau vzquez virvig group, upc - implement detail abstract view. algorithm: calcul project plane determin number activ group divid plane ligand sector project atom group plane sort clockwis render group sector group render maxim project area (pca) pere-pau vzquez virvig group, upc - result singl conform analysi bind energi analysi [solv q2] pere-pau vzquez virvig group, upc - result singl conform analysi hypothesi testing: palmit solvat term, insid protein, indic that, contrari hypothesis, favor binding. note high energi valu color code silhouett fatti molecule, expect valu low (grey) pere-pau vzquez virvig group, upc - result trajectori analysi abstract view evalu stabil [solv q2] pere-pau vzquez virvig group, upc - result trajectori analysi close-view bind energi analysi identifi strong interact [solv q2] pere-pau vzquez virvig group, upc - result trajectori analysi filter distanc distant interact identif pere-pau vzquez virvig group, upc - evalu shown differ expert (protein engin aid drug design) us suitabl protein engin task enzym engin data present intuit semi-transpar context interest cone permit easi identif interact forc direct pere-pau vzquez virvig group, upc - conclus & futur work new visual applic bind forc analysi residue-level facilit gain understand dock simul explan interact residu identifi strong actor identifi distant bind energi pere-pau vzquez virvig group, upc - conclus & futur work support interact analysi contrast maestro plip path tool singl step link view provid 2d 3d visual time physics-bas visual character molecular interact forc p. hermosilla1,2, j. estrada2, v. guallar2, t. ropinski3, a. vinacua1, p-p. vazquez1 1 vivig (barcelona) 2 barcelona supercomput center (barcelona) 3 visual comput group (ulm) move group - upc