eur. phys. j. special topic 227, 17251739 (2019) c edp sciences, springer-verlag gmbh germany, springer nature, 2019 european physic journal special topic review interact visual biomolecul dynam complex properti state art project review karsten schatz1,a, michael krone1,2,b, jurgen pleiss3, thoma ertl1 1 visual research center, univers stuttgart, stuttgart, germani 2 big data visual analyt life sciences, univers tubingen, tubingen, germani 3 institut technic biochemistry, univers stuttgart, stuttgart, germani receiv 1 octob 2018 / receiv final form 19 novemb 2018 publish onlin 8 march 2019 abstract. paper, review advanc molecular visualiza- tion 12 year develop commun context effort dfg collabor research center (crc) 716. includ advanc field molecular surfac comput rendering, interact extract protein cavities, compar visual biomolecules. main fo- cu develop method assist interact explor visual analysi large, dynam molecular data set singl desktop computers. meet goal, develop gpu-acceler algorithms, line gener research direct field. years, semin contri- bution field molecular visualization, partial constitut state art develop provid basi follow-up works. 1 introduct interact molecular visual import area research field data visual decad [1,2]. foundat pre-comput era, scientist build physic model molecul like ball-and-stick represent [3]. paper review interact visual biomolecular structures, tremend advanc decades. review paper build recent survei discuss visual analysi biomolecular structur [4,5]. summar state art develop specif highlight contribut project d.4 collabor research center crc 716 12 years. goal project d.4 advanc field biomolecular visual develop tailor visual large, complex molecular dynam simula- tion mainli all-atom simul protein mix solvent. includ adapt improv exist molecular visual e-mail: b e-mail: 1726 european physic journal special topic techniqu large, dynam data sets, develop novel visual method allow user gain deeper understand simul results. secondari goal interact visual analyi possibl minim preprocess modern consum desktop pc equip high-end graphic card. project focus research field scientif visual- izat visual analytics, primari concern creat new molecular visual tool compet exist softwar like vmd [6], pymol [7,8], ucsf chimera [9], creat work prototyp test project partner crc 716. consequently, research prototyp develop d.4 includ visual framework mega- mol [10], develop project crc 716 (d.3) common rapid prototyp platform visual research. flexibl mod- ular architecture, megamol greatli sped develop novel visual techniqu [11,12]. rest paper structur follows: section 2, briefli outlin basics, assumptions, prerequisit molecular visualization. section 3 review current state art technolog field biomolecular visualization. contribut crc 716 d.4 field 12 year respect state art technolog summar section 4. finally, section 5 conclud paper briefli discuss open question direct futur research. 2 biochem basic molecul compos nuclei core electron belong inner elec- tron shells; nuclei held outer electron shell (valenc shell), compos molecular orbitals. biomolecul molecul plai essenti role live systems. compris larg molecul (macromolecules) like proteins, lipids, dna, rna, small molecul metabolites. weak bond molecul important, essenti for- mation stabl macromolecules, critic maintain 3d structures. molecular visual provid graphic depict rich, complex mate- rial world atomist level make molecular structures, properties, interact visibl and, therefore, understandable. subfield biomolecular visual deal depict biomolecular systems, molec- ular machin drive process live cells. thus, provid mean integr visual analysi biomolecular structur data, exampl visual explor biomolecular simulations. research d.4 mainli focus proteins. protein linear macromolecul consist chain amino acids. amino acid consist iden- tical backbone, consist central -carbon, amino group carboxyl group individu chain defin properti amino acid. protein, amino group amino acid coval bound carboxyl group amino acid, form aforement chain. biomolecul visual gener molecular represent like ball-and-stick, space-filling, molecular surfaces. however, special representa- tion devis higher-level structur properti well- known abstract depict dna doubl helix twist ladder-lik structure, cartoon represent secondari structur protein [13]. dynam behavior biomolecular system investig molec- ular dynam (md) simulations, provid good approximation, method restrict (e.g., coval bond newli form