microsoft word - editedcolor guidelines_09_27_08_.doc 10/28/2008 nistir 7537 guidelin color vote system maureen stone stonesoup consult sharon j. laskowski inform access divis inform technolog laboratori nation institut standard technolog svetlana z. lowri inform access divis inform technolog laboratori nation institut standard technolog u.s. depart commerc carlo m. gutierrez, secretari nation institut standard technolog patrick d. gallagher, deputi director page 1 nistir 7537 guidelin color vote system maureen stone stonesoup consult sharon j. laskowski inform access divis inform technolog laboratori nation institut standard technolog svetlana z. lowri inform access divis inform technolog laboratori nation institut standard technolog octob 2008 page 2 guidelin color vote system document prepar nation institut standard technolog (nist) describ research support test method materi elect assist commission' iter voluntari vote guidelin (vvsg). repres consensu view recommend nist, repres polici posit nist. certain commerci entities, equipment, materi identifi document order experiment procedur concept adequately. identif intend impli recommend endors nation institut standard technology, intend impli entities, materials, equip necessarili best avail purpose. page 3 introduct document digit color design guid electron displai vote systems. encod best practic usabl general, specif accommod wide rang color vision deficiencies. system follow guidelin us color sparingly, effectively. word design inform visual specialist edward tufte, harm, avoid common misus color interfer legibl creat confusion. guidelin written digit implement (develop designers). observ exist vote system indic import guidelin conserv specific. try specifi limit good design practice, aim safe set practic avoid common color design problems. follow guidelines, therefore, produc legibl avoid visual clutter confusion. guidelin design accommod user perfect vision. look specif problem common ag eyes, caus differ form color vision defici (cvd), color blindness. experienc visual design fail accommod perfect eye, problem experienc digit displai cvd wide understood appreciated. guidelines, therefore, set new standard color wai function accessible. function color design vote system requir color, black white paper ballot years. digit displai offer opportun us color system attract easier use. risk is, however, color poorli user interfac (ui) confus illegible. avoid confus maintain legibl drive principl guide. kei avoid color chao common poorli design digit displai user interfac us color clearli defin function. tuft defin fundament us color: label (color noun), measur (color quantity), repres imit realiti (color representation), enliven decor (color beauty). kei us color vote system label identifi differ inform function element vote system. color wai act languag describ compon vote system. like good labeling, differ term easili distinguish consist used. welldesign color encoding, differ color easi identifi (blue, pink, page 4 orange), easi function color label (warn message, navig controls, select feedback). legibl mean abil easili distinguish text symbol reliabl read. kei factor affect legibl contrast symbol background, specif lumin (perceiv brightness) contrast. differ color sufficient, seen simpli place yellow text white background, like this: read this? peopl yellow page, imposs read word insuffici lumin contrast white yellow perceiv edg letters. increas contrast make background darker, yellow text perfectli legible: read this? figur 1: exampl label legibility. map courtesi nation park servic (www.nps.gov) map figur 1 show consist label excel legibility. surfac road black, state highwai red, major highwai dark red. citi yellow, water blue, nation park green. good design color usabl render shade grai proport lumin color. design right black white liter evalu visual design way, example, convert grayscale. allow evalu design strictli term shape, spatial page 5 positioning, contrast. color chao result try us color compens poorli design layout. figur 2 show map shade grai proport color luminance. map legibl usabl grai valu suffici distinct, color encod duplic visual properti shape line width. figur 2: map figur 1 render shade gray. univers access system, critic inform encod properti color, shape labeling. peopl color rare, differ color percept rel common, discuss section. color vision cvd physically, color vision defin respons cone cell retina eye, transform spectral energi set color responses, digit camera filter input spectra produc red, green, blue pixel values. statistically, peopl normal color vision normal cone response, practic variation. peopl color vision defici (cvd) cone respons deviat significantli normal. page 6 perceptually, color organ dimensions: hue, lightness, colorfulness. hue correspond color, red, green, purple. light perceiv light color. colorfulness, call satur chroma, indic vivid color is. organ threedimension color space, shown figur 4. figur 4: perceptu organ color. figur 5 show hue color wheel, artist design us color selection. show gradient (smooth variations) light chroma color blue. figur 5: hue organ design color wheel, plu gradient chroma lightness. hue dimens strongli associ labeling, light legibility. peopl cvd perceiv hue color differently, maintain nearli normal percept lightness. distort achromat color (grayscale), vari normal function color. human ey cones, differ spectral respons shown figur 6. short wavelength cone (color blue) overlap pair medium long wavelength cone (green red). correspond cvd page 7 tritanopia, deuteranopia, protanopia. peopl cvd call tritans, deutrans, protans. wavelength (nm) wavelength (nm) figur 6. process color vision, input spectra (power vs. wavelength nanometers) tristimulu response. field guid digit color m. stone, publish ak peters, 2003. degre cvd depend degre distort cone response. cone missing, percept color collaps twodimension respons (dichromattwo color). approxim 8% caucasian male genet induc difficulti perceiv red greens; 2% dichromats. abnorm respons blues, purples, yellow rare genet (less 1%), affect men women equally. however, caus head injury, disease, medication, especi older viewers. possibl simul dichromat cvd model effect miss cone. figur 7 show color wheel figur 5 view tritanop (tritan dichromat), deuteranope, protanope. color precis accurate, nice illustr reduct color space basic hues. strike littl differ protan deutran response, overlap medium long wavelength cones. red (longest wavelength) colors, stimul long wavelength cone, appear darker protanop deuteranope. peopl cvd dichromats, however, color indic vischeck simul (www.vischeck.com). color space distorted, collaps dimensions. page 8 figur 7. vischeck simul differ form cvd. follow common problem associ differ form cvd: deutrans, green appear lighter yellowish. green white imposs see. green amber difficult distinguish. protans, red color appear darker, make red black especi difficult see. brown grai difficult distinguish. protan deutran difficulti distinguish red green, mildli affect color suffici strong. appreciated, potenti common problem protan deutran distinguish color differ addit red green, page 9 blue vs. purple, yellow vs. orange, blue vs. cyan (aqua, teal), grai vs. brown. tritan difficulti distinguish blue green yellow purple. true dichromat hue distinct gray, plu light variations. true dichromats, function cones, common peopl weak cone. rare, peopl shade gray. visual problem (lack acuity, sensit light). guidelin color guidelin discuss color used, specif color choose. select effect color palett describ section. guidelin group subcategories: color function, legibility, avoid color chaos. us color function. 1. harm. us color sparingli specif purpose. 2. us color categor type inform (candid vs. office, descript vs. notification, error warning) identifi differ type control navig featur (buttons, progress bar, etc.) provid select feedback. possibl clearli inform color provides. 3. us color secondari coding. inform suppli color duplicated. symbol control uniqu shape labels. text layout suffici spatial typograph cue easili readabl color categorization. select feedback includ uniqu symbol (x, checkbox, underline, outlin box) light/dark inversion. 4. us color consist convention. red mean stop error, amber caution alert. 5. us color consist vote system, includ physic buttons, controls, signage. maintain legibility. 6. color interfer text symbol legibility. lumin contrast 10:1. page 10 7. avoid place color text symbol color background. text background black white. lumin contrast legibl difficult predict coloroncolor, especi peopl color vision defici (cvds). 8. us white, yellow, light cyan text black background. color text black (or dark) background difficult read, especi text dark, satur color (such blue red). true 10:1 legibl guidelin met. pastel colors, light green, legible, color easili visibl cvd. 9. color labeling, us wide line block color, line color text. symbol blocki simpli colored. us color button black white text color text black white button. text colored, text bold. example, compar this. blue color ident cases, progress visibl area increased. 10. avoid pastel wash separ group block information. instead, us spacing, rules, borders. color background decreas contrast, hue pastel wash visibl peopl cvds. 11. present inform black text symbol white background, like print page. maxim contrast legibility, comfort familiar white black. user sensit glare, however, prefer white text black background. avoid color chaos. 12. given page/display, us color label categorization. color label effect number color small. 13. us color text, borders, backgrounds, pattern pure decor purposes. add complex visual conflict confus color functionally. 14. clearli separ color identification, corpor logo state seals, function ballot, corner or, ideally, separ page. previou guideline, goal avoid visual conflict confusion. 15. select color function set, guidelin below. page 11 guidelin select color guidelin select color work effect inform display. set guidelin help ensur legibility, creat color function reason aesthetic. second set guidelin address specif form cvd suggest accommod them. guidelin refer perceptu metric l*, measur perceiv light scale 0 100 (black white). l* l cielab color space. express l* term rgb (red, green, blue) pixel requir know color characterist (profile) display. guidelines, pixel valu displai conform srgb standard color space. 1. select function color together, creat color set palette. choos color describ simpl name (blue, green, purple, light blue). uniqu function uniqu color name. make color encod easier identifi remember. 2. avoid bright, highli satur (primary) colors. visual obtrus creat legibl problems. rgb terms, color specifi combin 0 255 (e.g., 255, 0, 0). term graphic color space hsv (hue, saturation, value), v 255 s 255, both. 3. except #2 yellow (255, 255, 0), highlight select feedback, text black background. yellow text symbol white background. 4. black text white background best choic ballot. maxim legibl mimic paper ballots. tint background used, light (l* > 94). displays, color creat restrict r, g b rang 240255 suffici light. 5. srgb display, contrast ratio 10:1 color white background equival l* valu 37.8. lower l* valu higher contrast white. color larg symbol border lighter; l* valu 48 creat suffici contrast (6:1). page 12 figur 8: color design 10:1 contrast ratio appli color text white white text color background. font 12 point verdana, regular bold. row show maximum contrast achiev (black white, 150:1, possibl larger) figur 8 show set highli satur color achiev contrast ratio 10:1 render srgb display. rgb hsv (or hsb) valu color figur 8 given tabl below. color satur (s rang 80 100), valu (brightness) vari significantli color. blue nearli valu (v=91 100), green half (v=41). illustr clearli v hsv color space luminance. note block color distinctli different, color text so. difficulti perceiv small area color glare adjac white pixels. color grai brown red pink purpl blue cyan green r g b 89 89 89 136 73 0 182 0 0 161 28 128 108 42 219 0 69 231 0 97 123 15 104 0 h s v 0 0 35 32 100 53 0 100 71 315 83 63 262 81 86 222 100 91 193 100 48 111 100 41 tabl show srgb pixel valu express rgb valu (0 255) hsv valu (h rang 0 359, s v 0 100). page 13 actual contrast creat color vari display. srgb standard rgb color space design common encod monitor displai ( . design easili displai monitor gamma valu 2.2, default window linux. macintosh systems, default gamma 1.8 chang 2.2 achiev correct appearance. lower gamma valu make dark color appear lighter, reduc contrast; 6.5:1 gamma=1.8 display. viewer cvd perceiv restrict set hues, general, fewer color uniqu labeling. guidelin help select color like percept differ viewers. 1. includ light differ color labels. peopl cvd practic notic subtl differ lightness. 2. minimum confus caus blue/orang blue/brown encod (or cyan/yellow black background). blue pure displai blue (0, 0,255), instead includ 50% green well. protan deutran blue/orang encoding, tritan greenishblue/pink. 3. avoid stoplight encod (red, amber, green), particularli challeng protan deutrans. used, emphas bright differences. red darker green, darker amber. note greenamb confus signific problem difficulti distinguish greenred. 4. avoid label color differ addit red green, distinguishable. include: blue vs. purple, yellow vs. orange, blue vs. cyan (aqua, teal), grai vs. brown. 5. avoid encod requir distinguish differ shade green blue, especi greenish blue vs. bluish green (a jade green vs. dark teal, example). greenblu boundari ambigu normal sighted, vari culture, shift ey ag yellows. tritan distinguish blue green. 6. us cvd simul like vischeck (www.vischeck.com) review design. figur 9 show color figur 8 seen dichromat (vischeck simulation). brown blue remain distinct form cvd. highli satur color good weak color vision, improv vari luminance. purpl blue darker. better solut avoid color text, remov page 14 10:1 constraint allow wider rang lumin variation. cyan, green, pink natur lighter. figur 9. color figur 8 seen dichromat (vischeck simulation), plu lumin (all same). blue brown remain distinct form cvd. page 15