object-spac ambient occlus molecular dynam sebastian grottel visual research center, univers stuttgart, germani michael krone visual research center, univers stuttgart, germani katrin scharnowski visual research center, univers stuttgart, germani thoma ertl visual research center, univers stuttgart, germani figur 1: molecular dynam simul 2 million molecul form liquid layer argon vacuum, get rip apart vapor pressure. time step shown 5, 15, 30 (from left right). lower row show nave rai cast sphere individu molecules. upper row show render enhanc object-spac ambient occlusion. especi break-up structur time step 5 15 clearli visible. abstract differ applic field particle-bas simulation, like molecular dynamics, studi materi properti be- havior. nowadays, simul data set consist million par- ticl thousand time step challeng interact visual- ization. direct glyph-bas represent particl data import visual analysi process render meth- od optim abl work suffici fast huge data sets. however, percept implicit spatial structur form data hinder alias visual clut- ter. especi depth structur grasp better visual cue applied, interact representations. present method appli object-spac ambient oc- clusion, base local neighborhood information, larg time- depend particle-bas data set need pre- computations. base densiti inform collect real-time, glyph-bas represent data set visual en- hanc signific impact render perform allow visual multi-million particl data set interact commod workstations. index terms: i.3.3 [comput graphics]: picture/imag generationdisplai algorithms; i.3.7 [comput graphics]: three-dimension graphic realismcolor, shading, shad- owing, texture; i.3.7 [comput graphics]: three-dimension graphic realismraytrac e-mail: e-mail: e-mail: e-mail: 1 introduct particle-bas simulations, e. g. method like molecular dy- namics, power tool model analyz physical, biologi- cal chemic experi differ scales, rang atom molecul protein macroscop particl like crys- tallit grains. increas avail process power advanc algorithm data set size increas spatial tempor extents. aspect pose signific chal- leng interact visualization. increas extent time, i. e. longer simul runs, mainli exacerb issu data storag data stream transfer, increas spatial extents, i. e. increas number particles, demand highli optim render method aggrav percept issues, usual depth complex increases, hin- dere percept larger spatial structur form (see lower row fig. 1). however, structur usual import analysi process. thus, possible, structur auto- matic detect present continu way. impossible, fulli autom robust work extract features, featur known yet. case, direct visual parti- cle data requir refer ground truth, method guarante depict origin data. particl data set usual repres glyphse. g. spheresshad local light model. unlit point splat conceal dimension structur data. spher- ical glyph particl positions, signific radiu attribute, like particl type temperature, map color. differ method develop effici ren- dere glyphs. gpu-bas rai cast proven reach high perform high visual quality. method of- fer good option integr optimizations, like increas perform data cull enhanc percept emploi visual cues. emploi object space ambient occlusion, introduc zhukov et al. [27], visual cue rai cast molecular dynam data sets. ambient occlus base local geometri proper- ti scene, featur want emphasize. ambient occlus approxim imag space wide graphics, prone creat imperfect incorrect shadow effects, visibl part scene taken account. contrary, object-spac ambient occlu- sion requir expens calcul local scene geometry, usual perform pre-process rendering. this, how- ever, option work larg time-depend data or, worse, work in-situ real-tim visualization. therefore, present novel method calcul approxim ambient occlus factor dynam multi-million particle-bas data set molecular dynam simul real-time. al- gorithm design simpl possible, time effective. base coars resolut densiti volum repre- sentat data set, requir pre-process data, achiev high imag qualiti high perfor- manc standard desktop computers. 2 relat work visual molecular dynam data usual glyph rep- resent individu particles. applic field de- velop abstract, continu represent data. ex- ampl secondari structur represent protein context bio-chemistri visual crystal defect crystallin materi [25]. extractions, however, automat gener common case, focu paper. direct particle-bas visual molecular dynam data sets, wide rang avail- abl tools, us follow approaches: geometry-based, texture-based, ray-casting-based. geometry- base approaches, i. e. construct triangl mesh par- ticl represent (usual spheres), scale thousand particles, obviou reasons. contrary, texture-bas ap- proach util point-sprit effici cope larg data sets. bajaj et al. [1] present solut depth-correct textur billboards, intrins resolut limit texture- base methods, suffer visual artifacts. overcom issues, gumhold [9] present fragment-bas rai cast ellip- soid glyph base quadric surfac descriptions, e. g. sphere cylinders, entir evalu image-spac resolut gpu. grottel et al. [7] present optimized, similar ap- proach, introduc two-stag cull allow interact visual data set ten million molecul stan- dard desktop computers. appli image-spac normal vector estim reduc alias rai cast small spheres, enhanc surfac percept data set. however, approach emphas depth structur general. fact, approach prone artifact like visual clut- ter alias data set size larg particle-to- pixel ratio drops. especially, percept depth struc- ture form particl suffers. usual counter appli visual cues, roughli categor depth- base cue lighting-bas cues. depth-bas cue hint explic- itli abrupt chang depth, i. e. distanc camera. basic approach direct fogging, sim- ply blend color pixel specifi fog color base depth value. easi implement simpl evalu built-in graphic apis. however, global image-spac approach, particl occlud hard perceiv distanc camera large. lighting-bas cue enhanc usual simpl shade particl improv spatial percept data. perform method increas realism figur 2: maltoporin protein (pdb-id: 1af6, 10 000 atoms); left: object space ambient occlus method; right: depth darken- ing [16]; depth darken emphas channel abl extract shallow structur protein, un- like technique. graphics. promin exampl shad- ows, add realism visual connect object surroundings. implement shadow particle-bas data set challenging, natur data, larg number small particl make impractic us explicit geometr shadow data, obviou larg continu structur cast approxim shadows. discret resolut shadow map impair alias issu particl data. problem correctli address issu similar mention fog remains: par- ticl occlud perceiv applic visual cue itself; case posit shadow structures. remedi issue, visual cue base local defin fea- ture dimension structur data used, like ambient occlusion. method describ zhukov et al. [27]. model ambient light term local light equat radiating, non-absorb complet transpar ga equal distribut scene. ambient light valu evalu ga surround- ing scene surfaces, depend distanc neigh- bore scene objects, figur speaking, potenti incom light block surround geometry. recently, lin- demann ropinski [15] ambient occlus help un- derstand shape depth data sets. studi base volum rendering, believ find appli- cabl particl visual well. techniqu evalu ambient occlus factor scene inform object space call object-spac am- bient occlusion. techniqu allow fast render present pharr [20]. method reli pre-comput occlus factors, make unfeas large, dy- namic data sets. true method origin devel- op sattler et al. [21] later tarini et al. [26] molecular visual program qutemol. however, method sampl set direct vertex scene deter- occlusion. scale linearli number vertic [21], feasibl large, dynam data sets. bun- nell [3] present object-spac ambient occlus method dynam data pre-computation, later refin hoberock jia [11]. proxi element (discs), shadow approximation, place polygon. hierarchi- cal cluster adjac element distant object appli improv performance. method base polygon ob- ject unsuit case. appli work papaioann [19] whichlik methodus volum store occlus information. ambient occlus volum mcguir [17] similar classic shadow volum [4]. techniqu comput ambient occlus volum polygon, util geometri shader. polygon-bas methods, argu suffici choos minim tessella- tion sphere us ambient occlus computa- tion. however, reason model sphere octahedron needed, result triangl sphere. data set 2 million sphere (fig. 1), result overal number 16 million triangles. aforement techniqu abl handl data interactively. object-spac ambient occlus appli volum rendering. example, recent publish work hernel et al. [10] present fast ambient occlus techniqu direct volum rendering, optim multi-resolut data representation. occlus factor determin voxel certain radiu rai march directions, visibl hemisphere. method special volum render appli problem hand. approach creat effect similar am- bient occlus pure fragment based, col- lect term screen-spac ambient occlusion. com- putat time depend resolut image, mak- ing techniqu feasibl complex scenes. simpl method so-cal depth darken luft et al. [16], essenti implement depth-depend halo blur depth buffer. comput fast, achiev effect re- sembl actual ambient occlus vaguely. figur 2 show comparison method depth darkening. mittr present refin screen-spac ambient occlus variant, integr game crysi crytek [18]. re- fine approach base mittr method later describ kajalin [13]. method solid geometri surround area point estim randomli sampl vicin point object-space. subsequ sampl project image-spac depth-valu compar depth valu current fragment store z-buffer decid sampl locat insid solid geometry. inside-outsid ratio sampl approxim occlud geometry. downsid technique, image-spac approaches, visibl geometri occlus computation, creat potenti fals shadow overlap object far apart: consid case small object near viewer partial block larg object farther away. however, image-spac base ambient occlus creat reason effect low comput effort, evolv de-facto-standard approxim global illumin real-tim applic (e.g. games). comparison kajalin method [13] section 6. fox compton develop ambient occlus creas shad- ing [5], enhanc boundari displac objects, unlik depth darkening, take normal vector con- sideration, like mittr technique. shanmugam arikan [22] present approach combin near-field occlus effect distant occluders. main contribut work introduct occlud geometri (spheres) approxim distant geometry. approach creat accept imag quality, unfeas large, dynam particl data set case, occlud geometri pre-comput (a partial rigid 3d models) recomput frame. shopf et al. [23] propos method us defer shade comput occlus object screen space sec- ond render pass. addit render pass, polygon proxi object occlud geometry. exampl scene 5000 sphere approxim cubes, result- ing 60 000 triangles. again, high polygon count inhibit usag method larg data sets. bavoil sainz present figur 3: zoom view small test data set. left: nave rendering. sphere overlap test data set depth structur visible. especi mark sphere obviou sphere intersect row sphere front. middle: ambient occlus factor base neighborhood. right: final imag phong shade ambient occlusion. posit mark sphere clearli spheres. image-spac horizon-bas ambient occlus [2], includ demo nvidia directx sdk 10. method sampl depth buffer randomli fragment com- pute ambient occlus valu base horizon angles. imag qualiti speed depend highli number sampl maximum sampl distance. lower number sam- ples, visibl alias occur partial remedi blurring, high number sampl imped fast rendering. object-spac ambient occlus result superior imag qualiti term reliabl provid best cue spatial structur data. 3 algorithm overview principl idea ambient occlus calcul factor ap ambient light (visible) point p scene, ap- proxim light distribut global illumin model. precisely, ambient occlus factor simul lack incid secondari light rai reach point p [27], direct block nearbi scene elements. ambient oc- clusion factor ap point p basic given distanc occlud geometri visibl hemispher hs2, distanc upper bound local neighborhood account. factor multipli result lo- cal light calcul creat final imag (see fig. 3). ap = xhs2 (l(p,x))co dx (1) equat 1 simplifi form origin equat zhukov et al. [27] calcul ambient occlus factor. ap result integr visibl hemispher hs2 block incom light energi (l) base distanc nearest obstacl l(p,x) direct x. angl x surfac normal np p co = np x basic form factor incom light. mesh base geometry, p select repres patch result ap interpol patch continu result: ap = pipp (p, pi)api (2) pp patch proxim p (p, pi) in- terpol weight factor valu patch pi evalu posit p. (p, pi) basic denot interpolation, e. g. bi- linear factor barycentr coordinates. approach directli applic particl data set reasons: first, definit patch pi simple, singl particl depict sphere requir multipl differ orient patches. second, integr hemispher hs2 usual discret fashion, e. g. render frame buffer objects. pure number requir evalu hinder interact rendering, and, worse, discret resolut high captur intrins high frequenc larg particl data sets. equat 2 applic ap continu func- tion p. intuit clear, integr hemispher equat 1 basic repres local neighbor- hood p chang littl near p. words, ap contain high frequencies, origin particl data set does. high frequenc smooth in- tegral hemisphere. thus, need repres high frequenc place given all, mean approxim block incom light energi (l) smooth rep- resent particl data neighborhood. dens pack particl light rai abl reach p direct x. equat 1 re-written: ap = xhs2 d(p+x)np x dx (3) d densiti volum particl sampl distanc p. size neighborhood approach implicitli defin discret densiti volume, mean larger densiti voxel result larger neighbor- hood rang approach. thus, half length voxel. valu correspond lmax [27]. means, want reason neighborhood rang account, actual need larg voxels, result coars resolut densiti volume. perform point- of-view beneficial. note, built-in tri-linear in- terpol volum data provid simpl solut ensur requir smooth properti data. simplif possibl coars resolu- tion densiti volume: integr hemispher equat 3 fetch real data values, hemispher radiu , diamet voxel. addition, geometri form factor np x reduc influenc val- ue fetch border area hemisphere. thus, approxim occlus geometri valu fetch relev interpol densiti valu patch: ap d(p+np). (4) note, simplif approxima- tion natur particl data set describ above. follow section approach densiti vol- um gener propose. 4 particl densiti volum gener core idea approach aggreg origin particl data coars resolut densiti volum effici evalu ambient occlus factor implicit filter high frequenc data set. introduc new degre freedom: densiti volum resolution, direct influenc geometri neighborhood taken account. densiti resolut calcul base bound- ing box data set mean size structur observ data. valu relat size particles, natur vari data sets. therefore, expos vol- um resolut adjust paramet user. figur 4 show comparison differ volum resolut settings. hand, choos coars volum (left images), fine struc- tures, like small holes, captur densiti volum more, visual disappear. hand, ambient occlus factor retriev implement singl textur fetch, possibl assumpt present section 3. take tri-linear interpol account, means, neigh- borhood particl (in direction) describ voxel values. densiti volum excess resolut (right images) limit visibl neighborhood and, time, reduc number particl contribut individu vox- els. second issu result frequenc densiti volume, render simplif argument method invalid. thus, volum resolut adjust data set size structur visible, independ view distanc shown time-step time-depend data set. second aspect aggreg particl data densiti volume. implement scatter approach follows: particl representative, case solid sphere, splat correct volum cell. ad volum sphere voxel value: v = pvbound 4 3 r3p 1 v 3size (5) v voxel value, pvbound particl insid voxel, rp radiu particle, vsize length edg voxel. aspect equat 5: densiti overestimated, closest sphere-pack need address fulli opaqu voxel, particl place boundari voxel contribut par- tialli each. issue, sphere overlap summed-up densiti voxel overestimated. worst-cas scenario sphere size place exactli position, re- sult volum twice larg correct. case, however, relev particl data molecular dynam- ic choos correct radiu spheres. e. g. forc field simul base lennard-jon potenti sphere radii set lennard-jon radii, sphere overlap slightly, long simul run correctly. second issu aris assum particl overlap. close-pack sphere tell voxel com- plete sum volum sphere reach 74% voxel volume. account simpli multipli calcul densiti volum constant g = 1/0.74. correctli model aspect close-pack spheres, address fact, voxel com- plete opaqu far sphere already: seen direc- tion voxel complet opaque, layer non-overlap sphere perpendicular direction, similar layer close-packing. obvious address gener store densiti volum addit information. remedi issue, expos paramet ga factor evalu densiti volumeto user, enabl strengthen influenc particl spatial density. empir observ show g = 1 yield good result tweak paramet necessari all. addit densiti volum implicitli clamp rang [0,1] (from complet transpar complet opaque). problem term p vbound equat 5 explain happen sphere partial insid vox- el bounds. defin particl contribut complet volum densiti voxel. evaluat- ing p vbound base mid-point particl sphere. like oversimplif accept den- siti volum coarse. virtual move particl com- plete insid voxel introduc error smaller figur 4: zoom view exp2mil data set render differ densiti volum resolutions: (from left right) 4 32 4, 8 64 8, 1612816 (optim setting, figur show data set), 3225632, 6451264. smaller caves, like upper bulk, captur coars volumes, volum high resolut atom contribut densiti cell, render argument low frequenc section 3 invalid result visual clutter. imprecis accept volum resolution. tri-linear interpol volum lessen effect more. cpu implement cpu implement densiti volum gener straightforward. volum textur gener scene setup correct resolution. addition, linear float arrai corre- spond size alloc repres volum main memory. frame float arrai repres volum clear zero complet rebuilt. util power multi- core cpu parallel approach openmp. avoid need explicit synchron data access, split calculation. first, parallel loop particl data set calcul volum correspond equat 5. thread build volum design float array, stor- ing inform subset data set. creat volum small addit memori issue. second loop voxelsagain automat parallel openmpsummar valu volum singl one. arrai final volum load graphic card. glsl-splat glsl implement us common splat approach sort particl volum texture. textur fill slice slice z axi opengl render textur functional- ity. slice, correspond extent bound box comput particl rendered. vertex shader program evalu voxel posit current particle. particl belong current slice, rejected. otherwise, x y coordin particl set correspond voxel coordinates. fragment shader program set color respect volum particle. contribut particl sum addit blend function. nave implement describ above, particl render slice. particl transfer ver- tex arrai fast rendering. algorithm acceler sort particl z axi adjust render follows: volum textur m slices, m vertex arrai creat particl belong slice store respect vertex array. o(n), n number particles. afterwards, vertex arrai contain particl relev current slice rendered. consequently, particl render correct slice vertex shader test particl belong current slice unnecessari case. note us vertex arrai instead vertex buffer object (vbo), signif- icantli faster vbo data render once, shown [8]. cuda implement cuda implement follow idea particl demo nvidia gpu comput sdk [6]. is, par- ticl sort grid mean spatial hashing. algo- rithm outlin follows: uniform grid desir dimens volum textur spatial subdivision. grid cell uniqu hash valu accord position. cuda kernel comput grid cell hash valu particl parallel base center point store it. step, particl sort parallel cuda radix sort accord hash value. result particl list particl situat grid cell list succes- sively. cuda kernel store start end indic particl grid cell. final step, contribut respect particl sum grid cell store list. step execut simultan grid cells. result list compris densiti valu voxel copi volum texture. major benefit comput speed origin imple- mentat nvidia particl demo particl posit transfer graphic memori gpu simul started. case, particl posit updat frame. therefore, parti- cle copi vertex buffer object, allow access cuda fast rendering. buffer data, usag pat- tern gl dynam draw chosen, optim fre- quent write access. data transfer, buffer map glmapbuff particl posit copi memcpy. access cuda kernels, vertex buffer ob- ject map read cudaglmapbufferobject. way, particl data transfer gpu both, comput rendering. volum textur data written cuda kernel, pixel buffer object used. hence, densiti valu copi volum textur directli gpu need detour main memory. 5 ambient occlus factor retriev creat final imag need evalu ambient occlus factor ap surfac point p, visibl surfac points. equat 4 section 3 shows, approach possibl fetch interpol voxel data set den- siti volum represent detail section 4, util built- tri-linear interpol graphic hardware. follow subsect implement approaches. vertex-shader-bas retriev follow origin idea ambient occlus subdivid sphere patch retriev ambient occlus factor patch. surfac fragment interpol retriev values. decid crude subdivis sphere patch world-spac main axes, inspir environ mapping. implement factor retriev vertex shader glsl shader rai cast sphere glyphs. base particl posit fetch valu densiti volum textur dis- tanc posit neg direct main axes. valu transfer fragment shader, like attribut rai casting, evalu surfac glyph. interpol valu us sur- face normal vector n = (nx ny nz)t , avail calcul surfac hit point rai casting, squar com- ponent form partit 1. evalu sign com- ponent normal vector choos correct valu ax = d(p (1 0 0)t ), ay, az valu fetch vertex shader.th final ambient occlus valu f (for fragment) calculated: f = n2xax +n 2 yai +n 2 z az. fragment-shader-bas retriev second implement fetch ambient occlus factor base idea subdivid sphere patches, fragment treat patch own. implement approach fragment shader stage glsl shader glyph rai casting, directli surfac hit point calculated. fragment retriev densiti valu distanc hit surfac p direct surfac normal n: f = d(p+ n). need interpolation, apart built- tri-linear interpol fetch voxel value, data directli sampl screen resolution. break-even point approaches, consid num- ber textur fetches, obvious given sphere image-spac footprint fragments. visual larg data set individu particl like smaller method favorable. detail comparison follow result section 6. 6 result & discuss measur perform method data set differ size real-world molecular dynam simulations. test intel core i7 x980 (63.3 ghz) 12 gb ram nvidia geforc gtx 580 (1.5 gb vram). res- olut set 1280 720 pixel measur data set maxim zoom entir visible. result given tabl 1 densiti vol- um resolutions. volum resolut imag (except fig. 4) correspond data set paper. data sets, 1af6, time depend sev- eral time steps. however, want focu ren- dere performance, assum data set complet load main memory, exclud transfer time secondari storage. ambient occlus calcul describ perform frame anew. implement volum gener abl maintain interact frame rate data set mil- lion particles. however, clearli visibl glsl imple- mentat lower perform cpu cuda implementations. assum mainli fact slice-bas particl render antagon fast larg block transfer gpu, result high latencies. addition, multipl chang opengl state render target de- creas performance. cuda possibl us effici larg block transfer and, nevertheless, fulli exploit parallel gpu volum generation. however, comparison multi-cor cpu implementation, run 12 logic cores, cuda algorithm introduc addit opera- tion like sort particles. oper run parallel, relev overhead generated. rea- son fulli util gpu small size densiti volumes. therefore, cuda implementation, albeit fast, significantli slower parallel cpu implementation. largest data set test (fig. 7) cpu cuda implement abl maintain frame rate 5 fps. observ tabl 1, choic ambient occlus factor retriev method small notic impact frame rate (compar row vertex fragment). vertex-shader-bas method, textur fetch execut sphere. fragment-shader-bas method, number fragment equal number textur fetches. larger data sets, expect particl cover pixel screen. measur given tabl 1 con- firm result higher frame rate fragment-bas method, textur fetch executed. differ perform issue, occur small data set (be- low 1 million particles), render high frame rate anyway. apart this, fragment-bas method produc slightli better look images. method design emphas structur particl data set molecular dynamics. figur 2 show smallest test data sets, transmembran protein form channels, ren- dere object space ambient occlus depth darken- ing [16]. depth darken manag accentu channel shallow structur protein. method, however, structur shape protein clearli emphasized. true molecular dynam- ic simul shown figur 1, visibl hole ga layer greatli enhanc object-spac technique. tabl 1: perform ambient occlus method, includ- ing gener densiti volum render frame. valu frame second. render mode ao refer render ambient occlus calculations, rai cast sphere (i. e. densiti volum generated). render- ing mode describ test render densiti volum calcul transfer graphic card. data set (name/ render volum gener # particles/vol. res./fig.) mode cpu glsl cuda 1af6 10 000 888 fig. 2 ao 716 vertex 630 559 422 fragment 626 563 417 2140 983 1000 nial 36 500 323232 fig. 6 ao 821 vertex 786 379 492 fragment 797 373 488 981 411 759 ccmv 220 000 181818 fig. 5 ao 254 vertex 212 72.8 147 fragment 214 72.7 152 700 91.8 430 laser cross 560 000 161616 fig. 5 ao 114 vertex 104 33.0 71.8 fragment 104 33.3 71.8 340 37.6 221 exp2mil 2 000 000 1612816 fig.1 ao 72.8 vertex 57.8 9.91 41.9 fragment 59.9 10.0 41.9 144 10.6 73.0 laser big 11 800 000 1283232 fig. 7 ao 14.3 vertex 7.43 1.10 6.15 fragment 7.67 1.11 6.30 27.0 1.36 14.11 (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) figur 5: comparison local light (a, e), rai trace (b, f), screen-spac ambient occlus (c, g), object-spac ambient occlus method (d, h); rai trace imag creat tachyon [24] ground truth. screen-spac ambient occlus implement method present kajalin [13]. observable, object-spac ambient occlus techniqu creat compar result rai trace maintain interact frame rates. figur 6: nickel-aluminum data set (nial) expos visual arti- fact method. overal structur clearli empha- size (a shown zoomed-in view left), flat plane form crystal lattic align densiti volume, result visual artifacts. right zoomed-in view show artifact (we increas densiti volum influenc ar- tifact better perceivable). figur 5 show comparison imag qualiti rai trace includ ambient occlusion, screen-spac ambient occlu- sion, method. includ imag local light effect differ ambient occlus techniques. adjust paramet techniqu accord- ingli produc best possibl visual result reach trade-off shadow effect visibl artifacts. ray-trac im- ag gener vmd [12] tachyon [24] serv ground truth methods. unfortunately, abl deactiv drop shadow us ambient occlusion. example, expel particl right figur 5(f) cast shadow gener altern techniques. how- ever, conceal ambient occlus effect want compare. figur 5(c) 5(g) result screen-spac ambient occlus [13]. ccmv viru data set (cf. fig. 5c), compar nave shade (cf. fig. 5a), substructur surfac visibl clearli rai tracing. contrast, method (cf. fig. 5d) substructur strongli em- phasiz close resembl rai trace result. slight over- shadow effects, present rai tracing, seen creat fals impress data set shape. laser cross data set screen-spac ambient occlus (cf. fig. 5g) creat desir results. techniqu fail enhanc deep percept cleft cut laser method rai cast do. furthermore, creat undesir shadow im- pression surfac materi float particles. effect inher problem screen-spac approaches, mention section 2, space float- ing particl materi background evalu correctly. 7 conclus & futur work present method appli object-spac ambient occlus visual larg time-depend particle-bas data set emphasi implicit spatial structur pre-computations. approach aggreg particl data coars resolut densiti volum approxim inform occlud scene objects. differ method util cpu gpu ag- gregat present compared. base built-in tri-linear interpol ambient occlus factor retriev textur fetches. thus, method applica- ble render approach util optimizations, defer shade object-spac culling. addit method combin- abl visual cues, like halos, silhouettes, depth darken- ing fogging, similar method appli tarini et al. [26]. figur 7: laser ablat data set 11.8 million particl enhanc object space ambient occlus technique. shape crater brim emphas us short-rang neighborhood inform determin occlus factors. shown approach minim overhead result interact frame rate data set million parti- cles. approach applic graphic representations, includ continu represent like interfaces, iso-surfaces, path lines, long gener densiti volum adapt accordingly. simplif method result visual artifact special case (see fig. 6) structur data set align densiti volum volum data creat continu represent particles. futur work like extend densiti volum den- siti gradient inform better adjust case optimiz- ing sampl direction. probabl biggest drawback method, crucial present applic molecu- lar dynam data sets, implicit definit neighborhood evalu ambient occlus factor given resolut densiti volume. continu work we, therefore, want decoupl aspects, extend volum generation, smooth kernel splatting, smooth filter stochast scat- tering. simplifi natur occlus data, long- rang neighborhood inform current available. figur 7 show laser ablat data set prone problem. structur crater brim emphas better distant occlu- sion information. rai march util direct smooth occlus volum remedi issue. requir larger grid size densiti volum advanc grid con- struction algorithm like [14]. however, increas complex decreas perform method significantly. acknowledg work partial fund german research foundat (dfg) project d.3 d.4 collabor research centr sfb 716. data set exp2mil kindli provid jad- ran vrabec, univers paderborn, germany. laser ablat data sets, laser cross laser big, kindli provid steffen sonntag (sfb 716, project b.5). nial data set provid christoph kohler stephen hocker (sfb 716, project b.2). ccmv trajectori kindli provid j.r. lopez blanco pablo chacon, structur bioinformat group, csic, spain. refer [1] c. bajaj, p. djeu, v. siddavanahalli, a. thane. texmol: inter- activ visual explor larg flexibl multi-compon molec- ular complexes. proceed confer visual 04, page 243250, 2004. [2] l. bavoil m. sainz. image-spac horizon-bas ambient occlu- sion. w. engel, editor, shaderx7, chapter 6.2. charl river media, 2009. [3] m. bunnell. dynam ambient occlus indirect lighting. m. pharr r. fernando, editors, gpu gem 2, chapter 14, page 223233. addison-wesley, 2005. [4] f. c. crow. shadow algorithm graphics. siggraph graphics, 11:242248, 1977. [5] m. fox s. compton. ambient occlus creas shading. game develop magazine, page 1923, mar 2008. [6] s. green. cuda particles. technic report, nvidia corp., 2008. [7] s. grottel, g. reina, c. dachsbacher, t. ertl. coher cull shade larg molecular dynam visualization. com- puter graphic forum, volum 29, page 953962, 2010. [8] s. grottel, g. reina, t. ertl. optim data transfer time- dependent, gpu-bas glyphs. proceed ieee pacif visu- aliz symposium 2009, page 6572, 2009. [9] s. gumhold. splat illumin ellipsoid depth correction. proceed vmv, page 245 252, 2003. [10] f. hernell, p. ljung, a. ynnerman. local ambient occlus direct volum rendering. ieee transact visual graphics, 16:548559, 2010. [11] j. hoberock y. jia. high-qual ambient occlusion. h. nguyen, editor, gpu gem 3, chapter 14, page 257273. addison-wesley, 2007. [12] w. humphrey, a. dalke, k. schulten. vmd visual molecular dynamics. journal molecular graphics, 14:3338, 1996. [13] v. kajalin. screen-spac ambient occlusion. shaderx7, page 413424. charl river media, 2009. [14] j. kalojanov p. slusallek. parallel algorithm construct uniform grids. hpg 09: proceed acm confer high perform graphics, page 2328. acm, 2009. [15] f. lindemann t. ropinski. influenc illumin model imag comprehens direct volum rendering. ieee trans. vis. comp. graph., 17(12):19221931, 2011. [16] t. luft, c. colditz, o. deussen. imag enhanc unsharp mask depth buffer. acm trans. graph., 25(3):12061213, 2006. [17] m. mcguire. ambient occlus volumes. proceed high perform graphic 2010, 2010. [18] m. mittring. find gen cryengin 2. siggraph 07: acm siggraph 2007 courses, page 97121, 2007. [19] g. papaioannou, m. l. menexi, c. papadopoulos. real-tim volume-bas ambient occlusion. ieee transact visualiza- tion graphics, 16:752762, septemb 2010. [20] m. pharr s. green. ambient occlusion. r. fernando, editor, gpu gems, page 667692. addison-wesley, 2004. [21] m. sattler, r. sarlette, g. zachmann, r. klein. hardware- acceler ambient occlus computation. vision, modeling, visual 2004, page 331338, 2004. [22] p. shanmugam o. arikan. hardwar acceler ambient occlu- sion techniqu gpus. i3d 07: proceed 2007 sym- posium interact 3d graphic games, page 7380, 2007. [23] j. shopf, j. barczak, t. scheuermann, c. oat. defer occlus analyt surfaces. shaderx7, page 445454. charl river media, 2009. [24] j. stone. effici librari parallel rai trace animation. proceed intel supercomput user group, 1995. [25] a. stukowski k. albe. extract disloc non- disloc crystal defect atomist simul data. model simul. mater. sci. eng., 18(8):8500185013, 2010. [26] m. tarini, p. cignoni, c. montani. ambient occlus edg cue enhanc real time molecular visualization. ieee transact visual graphics, 12(5):1237 1244, 2006. [27] s. zhukov, a. iones, g. kronin. ambient light illumina- tion model. proceed eurograph render workshop 98, page 4556, 1998.