eurograph confer visual (eurovis) 2016 k.-l. ma, g. santucci, j. van wijk (guest editors) volum 35 (2016), number 3 visibl equal cutawai visual mesoscop biolog model m. le muzic1, p. mindek1, j. sorger1,2, l. autin3, d. s. goodsell3, i. viola1 1tu wien, austria 2vrvi research center, vienna, austria 3the scripp research institute, la jolla, california, usa (a) (b) (c) (d) figur 1: workflow method model hiv surround blood plasma proteins. (a) entir dataset shown. blood serum (shown red) occlud virus. (b) clip object ad select clip molecul reveal hiv capsid. (c) illustr decid matrix protein (shown blue), clip disabled. however, occlud view capsid. (d) probabilist clip select remov matrix protein occlud capsid, left scene indic presenc type protein viru membrane. capsid clip view space clip reveal intern structure. abstract scientif illustr visualization, cutawai view emploi effect techniqu occlus manage- ment dens pack scenes. propos novel method author cutawai illustr mesoscop biolog models. contrast exist cutawai algorithms, advantag specif natur biolog models. model consist thousand instanc compar smaller number differ types. method constitut stage process. step, clip object place scene, creat cutawai visual model. process, hierarch list stack bar inform user instanc visibl distribut individu molecular type scene. second step, visibl molecular type fine-tun bars, point act interact visibl equalizers. evalu techniqu domain expert confirm equalizer-bas approach visibl specif valuabl effect both, scientif educ purposes. categori subject descriptor (accord acm ccs): i.3.3 [comput graphics]: picture/imag generationview algorithm author contribut equally. . contact: {mathieu | c 2016 author(s) graphic forum c 2016 eurograph associ john wilei & son ltd. publish john wilei & son ltd. le muzic, mindek et al. / visibl equal 1. introduct molecular biologi emerg field character rapid advanc current state knowledge. new discoveri commun frequent larg varieti audiences. however, structur phenomen complexity, challeng convei discoveri molecular phenomena. mesoscal level, thousand million macromolecul form given structure, challeng amplifi presenc multipl spatio-tempor scales. currently, illustr widely-us form commun mesoscal structures. reveal intern composit mesoscal structures, virus bacteria, illustr emploi clipping, section view cutawai work. consid rapid evolut knowledg field bi- ology, necessari adapt tradit illustr pipelin new knowledg easili ad illustrations, in- stead tedious redraw entir structure. virtual 3d mod- el cell mesoscal molecular structur uti- lize purposes. biologist design tools, cellpack [jaaa15], procedur gener 3d model repres structur micro-organ viruses, entir cell atom resolution. base set input parameters, indi- vidual molecul algorithm assembl complex organ static structures. paramet set consist specifica- tion molecular types, concentr spatial distribut defin instanc distribut given compartment. result 3d models, complex cases, consist thousand molecular types, turn, re- sult million molecul billion atoms. instanc dens pack predefin compartments, repli- cate actual molecular crowd phenomena prevail live organisms. high densiti scenes, inner struc- ture essenti convei function organ remain hidden. import develop visual techniqu procedur reproduc occlus man- agement method tradit illustration. currently, achiev place clip object scene, remov specifi part displai model. however, illustr sure essenti information, e.g., ratio mul- tipl molecular ingredients, repres hidden volum clip awai (fig. 2a). this, need visual inspect presenc singl ingredi re- sult visual (fig. 2b). allevi process, present contribution: method quantifi overal visibl model contents. displai stack bar molecular type encod ratio visible, clipped, occlud instanc respect type current viewpoint clip setting. pro- cess place clip object scene, bar continu- ousli reveal molecular type underrepres overrep- resented. enabl illustr modifi placement clip object wai molecular type ad- equat repres scene. coars level visibl specif process. preserv import structur remov clip- ping object cut planes, tradit illustr of- (a) (b) figur 2: (a) type protein molecul (b) em- bed mesoscal model. demand task deter- molecular type visibl in- stanc shown. reintroduc part remov structur re- veal cross sections. figur 2b, instance, glycoprotein (yellow molecules) hiv particl occlud object interest, case capsid contain rna, left illustr commun presenc surfac viru (fig. 2a). way, main compon viru particl illustr singl image. process fine- tune visibl extrem time-consuming, illustr manual pick individu molecular instanc reintro- duce remov scene. speed visibl fine-tun process, propos second contribution: novel method manag visibl instances. instead binari enabl disabl presenc instanc given molecular type, offer possibl desir number them. main purpos ap- proach increas visibl hidden structur remov- ing redund part occlud instanc preserv them. analog approach drawn screen- door transparency, trivial wai obtain transpar com- puter graphic place small hole polygon reveal present behind. additionally, propos novel metaphor visibl equal control effect efficiently. explain role, us metaphor hi-fi sound reproduct volum control adjust output sound uniformli frequencies. mechan correspond coars level visibl specif clip objects, molecular type uniformli remov clip regions. however, hi-fi sound system allow user fine-tun volum level individu frequenc band equalizer. follow metaphor, visibl level molecular type repres stack bar form visibl equalizer. visibl bar interactive, allow user adjust desir level sound equalizer. draw relat previous pro- pose visibl manag techniqu section, discuss techniqu visibl equal remain section paper. c 2016 author(s) graphic forum c 2016 eurograph associ john wilei & son ltd. le muzic, mindek et al. / visibl equal 2. relat work relat work categor occlus manag tech- niqu molecular visualization. concentr for- mer, accord focu paper. 2.1. occlus manag relat occlus manag techniqu categor object centric approach transfer function base approaches. object centric approaches, geometri part volum obstruct particular object (partially) removed. transfer function base approaches, user assign import interv volum data values. object center approaches. cutawai ghost techniqu introduc feiner & seligmann [fs92] 1992. work inspir follow-up approach [dwe02, dwe03, wee03, vkg04, vkg05, kth05] later summar survei viola & grller [vg05] collect term smart visibl techniques. coin term ex- pressiv visual techniqu smartli uncov im- portant featur displai data, i.e., cutawai views, ghost views, explod views. krger et al. [ksw06] develop appli trans- parenc shade enabl focus&context visual volum data set simpl point&click interface. li et al. [lra07] propos cutawai design base geometri occlud contrast previou approach base occludee. burn & finkelstein [bf08] appli concept importance-driven cutawai volum data polygon mod- els. lawonn et al. [lgv16] extend approach present composit techniqu combin visual blood flow surround vessel structures. baer et al. [bgcp11] pub- lish perceptu evalu smart visibl techniqu ghost view approach comparison semi-transpar ap- proaches. result clearli favor ghost view techniques. sigg et al. [sfcp12] propos approach automat cutawai box placement optim visibl target featur specifi degree-of-interest function interact visual analysi volum data. lidal et al. [lhv12] defin de- sign principl cutawai visual geolog models. approach diaz et al. [dmnv12] preserv relev context inform volum clip allow user extrud seg- ment surfac bone structur clip plane. approach object centered, deal (par- tial) occlus individu objects. data, partial complet occlus individu molecul issue. data compos larg singular entiti polygon segment volumetr object singl seman- tic meaning. instead, thousand hundr thousand instanc stem coupl dozen molecul types. matter individu instanc occluded, long structur form preserved. approach fundament differ exist occlus man- agement approach combin principl object center transfer function base approaches. transfer function base approaches. molecul data compos dens point cloud resembl volumetr data nonregular grid, approach relat transfer func- tion base approaches. however, instead wide rang at- tribut valu distribut voxels, data featur compara- bly smaller number molecul types. characterist enabl visibl equal approach. context-preserv volum render model [bgkg05] us function shade intensity, gradient magnitude, distanc ey point, previous accu- mulat opac select reduc opac import data regions. contour surfac remov opac remain visible, illumin receiv taken measur point visibl not. burn et al. [bhw07] propos multimod approach combin ct scan data real-tim ultrasound data. import driven shade emphas featur higher import reveal ghosting. phd thesi [vio05], viola present optim strat- egi automat assign visual map voxel segment object volum visibl specifi user. correa et al. [cm11] similar approach appli visibl directli voxels, notion segment objects. approach, control visibl interact stack bar visibl equal modifi clip object properti icndividu molecul type. ruiz et al. [rbb11] propos approach automat transfer function optim mini- mize inform diverg user specifi tar- distribut visibl distribut captur certain viewpoints. transfer function base approach suit volumet- ric data contain segment structures, organ bone medic scan. molecular data hold par- tialli true, type molecul form continu structur visibl transfer function (e.g., membranes, nucleus). hand, structur noise-lik distribut molecul can- segment solid structures. 2.2. multi-scal visual molecular structur lindow et al. [lbh12] introduc fast method real-tim render large-scal atom data consum level hardware. util instanc gpu repeat structur scene. molecul type, 3d grid atom creat store gpu. falk et al. [fke13] refin method improv depth cull hierarch rai cast achiev faster render perform larger scenes. novel effici approach render larg molecu- lar dataset introduc le muzic et al. [lmpsv14], base brute-forc raster ray-tracing. re- duce number drawn geometri reli tessella- tion shader perform dynam level-of-detail rendering. ap- proach allow switch differ degre coars molecular structur fly, allow entir scene render singl draw efficiently, approach c 2016 author(s) graphic forum c 2016 eurograph associ john wilei & son ltd. le muzic, mindek et al. / visibl equal figur 3: illustr workflow visibl equalizer. (1) clip object filter element data base type location. (2) clip appli serial, i.e., output clip object constitut input one. visibl inform entir scene routin collect updat visibl equal viewer inform current state data. (3) clip paramet given clip object later refin interact bar chart visibl equal offer control clipping, fuzziness. zero driver overhead. follow up, develop releas cellview [lapv15], tool design render large-scal molecular scenes, implement unity3d, pop- ular 3d engine. cellview primarili develop showcas larg molecular structur gener cellpack [jaaa15], tool develop procedur gener accur multi-scal model entir virus cells. visibl equal techniqu built cellview im- prove navig explor larg molecular scene gen- erat cellpack. cellview leverag gpu comput parallel program enabl real-tim render therefore, provid smooth respons user-experience, visibl equal develop program paradigm. 3. overview main compon method clip object visibl equalizer. workflow method depict figur 3. distinguish object space object clip view space object clipping. object space clip discard ele- ment accord distanc geometr shape. view-spac clip discard element accord oc- clude certain object current viewport. role visibil- iti equal fold: provid import inform visibl molecular species, let user overrid behav- ior clip object directli manipul equal values. set stack bar type quantit inform given type ingredient: - ratio visibl instanc total number instances; b - ratio occlud instanc total number instances; c - ratio dicard instanc total number instances. visual encod visibl equal illustr figur 4. drag light green bar, proport instanc affect object- space clip modified, drag dark green bar modi- fi proport instanc affect view-spac clipping. 4. object space clip clip object defin instanc shall discard depend locat type. oper object space view space. section, explain clip object oper object space. 4.1. clip object distanc clip object associ geometr shape specifi region domain influenc clipping. sys- tem current support follow set primit shapes: plane, cube, sphere, cylind cone. comput distanc instanc centroid clip region identifi instanc lie insid region. acceler computation, solv problem analyt mathemat descript clip region 3d sign distanc field (sdf). architectur render techniqu em- ployed, instanc inform (position, rotation, type, radius, etc.) store larg buffer store gpu memory. speed clip oper avoid data transfer costs, distanc comput parallel comput shader program, prior rendering, thread alloc instance. position, rotation, scale geometri type clip object addition upload gpu order defin cor- rect clip region sdf. singl thread clip object, requir inform fetch video memori comput sign distanc instanc clip object. object need clipped, dedic flag gpu buffer updated. flag access render discard clip instance. 4.2. clip filter clip object compris set paramet overrid clip state instanc base type. filter op- erat perform instanc locat insid clip re- gion, comput shader program describ section 4.1. paramet control percentag discard instanc c 2016 author(s) graphic forum c 2016 eurograph associ john wilei & son ltd. le muzic, mindek et al. / visibl equal figur 4: illustr visibl equalizers. molecular ingredi stack bar show (a) instanc visibl current viewpoint, (b) occlud instances, (c) instanc clip awai clip objects. clip region given type. refer valu object space clip probability. valu increas decreas drag light green bar visibl equal- izer. import mention multipl clip objects, interact light green bar visibl equal affect clip probabl select clip object. start-up system, instanc given uniformli distribut random number 0 1, remain unchanged. then, instance, compar valu clip probabl shader program. constant random number higher clip probability, instanc mark discarded, rendered. example, clip probabl valu equal zero, instanc clip region clipped, valu equal one, instanc clipped. valu zero control degre fuzzi clipping, explain figur 5. paramet allow user control clip base properti size molecul (weight) over- number (concentration). user interfac given clip object, user defin rang correspond de- sire concentr molecular weight. instanc proper- ti lie outsid rang simpli discard rendered. 4.3. falloff function increas control object space clipping, us falloff function. falloff function gradual modul effect clip respect distanc clip shape il- lustrat figur 5. farther awai clip surfac instanc is, higher clip probabl be. ob- ject space clip probabl molecul 3d posit p multipli falloff function f (p). falloff function defin follows: f (~p) = 1min(1,(d(~p)/m)c) (1) d(p) distanc clip surfac point p. function parametr m c, m max- imum distanc object-spac clip probabl take effect, c specifi expon falloff function. import mention falloff function preserv user-defin clip-ratio displai visibl equalizer. (a) (b) (c) figur 5: illustr falloff function mechanism: (a) ele- ment locat distanc d clip object clipped, (b) element clip object d uni- formli clipped, (c) element remov gradual base distanc clip object custom behaviour. 5. view space clip object space clip primit shape allow high degre flexibility, requir cumbersom manual oper- ation complex set-ups. provid addit function select remov occlud instanc set ingredi set focus, ensur maximum degre visibility. focu state manual specifi visibil- iti equal tick dedic checkbox stack bars. 5.1. occlus queri ingredi type set focus, occlud instanc differ type select remov reveal occludees. identifi occlud instances, perform occlus queries. nowadays, modern graphic hardwar abl perform occlus queri easili fixed-functionality. method requir draw query, induc driver overhead thousand queries. comput queri manual in- stead, custom shader program, allow queri comput singl gpu draw call, approach zero driver overhead. in-depth technic detail approach describ kubisch & tavenrath [kt14]. render focus ingredi off-screen tex- ture. textur serv depth-stencil mask occlus queries. ingredi type constitut- ing object focu given clip object. thereafter, render bound sphere potenti occlud singl draw instancing, depth-stencil mask. thank earli depth-stencil functionality, avail modern graphic hardware, fragment pass test execut guar- ante belong occluder. updat clip state occlud instanc updat correspond occlus flag store main video memori directli fragment program. 5.2. clip filter similarli object space clipping, provid addit pa- ramet control degre fuzzi view-depend c 2016 author(s) graphic forum c 2016 eurograph associ john wilei & son ltd. le muzic, mindek et al. / visibl equal (a) (b) (c) (d) figur 6: view-spac clipping, (a) show hiv capsid, (b) show uniformli distribut clipping, (c) demonstr aper- ture effect (d) show result 2d distanc transform clip mask. clipping, refer view-spac clip probability. valu set user ingredi type, modifi drag dark green bar visibl equalizer. view- space clip probabl evalu instanc flag occlud shader program mention section 5.1. compar clip probabl random number, ini- tialli defin describ section 4.2. random number higher clip probability, instanc remain clipped, displayed. result uniformli distribut number visibl occlud ob- ject focus. distribut best de- sign choice, fragment heavili overal structur occlud make difficult occludees, shown figur 6b. propos altern techniqu fuzzi remov oc- clude instances, dub apertur effect. defin addit parameter, apertur coefficient, control 2d distanc instanc edg occlude mask occlud instanc shall clipped. exampl apertur effect shown figur 6c. enabl effect com- pute 2d distanc transform occlude mask store separ off-lin texture. us gpu jump flood- ing algorithm rong & tan [rt06] interact recomput 2d distanc field frame. comput dis- tanc transform, textur store distanc contour shape pixel. then, comput occlus queri fragment shader, simpli look-up distanc cur- rent fragment, discard instanc accord user-defin apertur coefficient. 5.3. contextu anchor observ imag cut-awai scenes, chal- leng perceiv depth object correctly, despit lighting-bas depth cues. propos addit method depth guidance, contextu anchoring. concept overrid result clipping, preserv element locat proxim non-clip element normal clipped. principl shown figur 7, observ part green membran anchor channel molecules, indic locat surfac object. figur 7: illustr contextu anchor hiv particle. despit cutaway, glyco-protein (in yellow) dis- plai surround lipid molecul (green) preserv contextu information. abl procedur reproduc effect appli depth bia occlus queri comput select fo- cuse molecules. bia ensur contextu element longer overlap focu preserv illus- trate figur 8. 6. equal visibl visibl equal compris seri stack bar con- vei import visibl inform ingredi type. color correspond respect number visible, oc- clude clip instances, explain figur 4. order stack bar correct values, count number clip visibl instances, oper repeat update. 6.1. count clip instanc perform count clip instanc gpu, dedic comput shader program, data resid video memory. previous declar dedic buffer gpu hold number clip instanc ingredi- ent type, shall clear count operation. count clip instanc straightforward task clip state instanc routin comput store dedic gpu buffer. clip routin performed, simpli brows instances, instanc flag clipped, increas counter gpu buffer correspond number clip instanc given type. import us atom increment oper count- ing avoid concurr access counter valu differ threads. 6.2. count visibl instanc order count number visibl instanc given view- point, need gener instanc buffer, textur contains, pixel, uniqu instanc id render molecule. start flag visibl instanc post-process shader, brows pixel instanc buffer. case instanc present instanc buffer, guarante pixel visibl screen, flag c 2016 author(s) graphic forum c 2016 eurograph associ john wilei & son ltd. le muzic, mindek et al. / visibl equal (a) (b) figur 8: principl depth-bia contextu an- choring. dark bar repres depth valu mask side, dimension. element grei correspond poten- tial occluders, element red green correspond oc- cludees. red type subject contextu anchoring. (a) with- contextu anchoring, depth occlud (grey) overlap- ping depth mask discarded. (b) contextu anchoring, depth occlude (red) shift context element (purple) longer overlap focu re- main unclipped. visibl dedic gpu buffer. store number visibl in- stanc type, need declar addit gpu buffer, previous clear time visibl instanc counted. second stage, similarli count clip instances, brows instanc dedic com- pute shader, fetch visibl inform previous computed. instanc flag visible, counter correspond number visibl instanc given type increas atom increment operation. inform number visibl clip in- stanc obtained, data transfer cpu updat visibl equalizer. 7. result perform analysi showcas capabl method, appli differ mesoscal molecular scenes. rendering, cellview [lapv15], tool design effici render larg molecular scene gpu implement unity3d. differ dataset gener domain expert cellpack [jaaa15], model tool procedur gener larg biomolecular structures. cellpack summar incor- porat recent knowledg obtain structur biologi biologi gener comprehens mesoscal models. base experiment obtain data (such protein structure, concentr spatial distribution), tool abl gener entir model virus cell pack method base collis constraints. dataset model hiv particl blood serum contain 20502 instanc 45 differ protein type 215559 instanc lipid molecules. figur 9a, exampl singl clip plane reduc concentr blood serum molecules, hiv protein visible. however, avoid mislead viewer actual concentr blood molecules, render clip protein ghost effect. commun true inform concentration, reduc visual clutter caus dens arrang blood serum proteins. figur 1 show sequenti step product comprehens cut-awai illustr hiv dataset. second dataset model mycoplasma mycoid contain 5380 protein 22 differ types. figur 9b show fuzzy-clip reduc visual clutter illustr posi- tion ribosom (shown blue) cell. dataset, shown figur 9c model immatur hiv contain 1081 instanc 13 differ protein types. appli clip object reveal intern structur virus. blood serum (blue) preserv particl fuzzi clip illustr enclos hiv particle. visibl equal displai well, show ratio visibl clip instanc individu molec- ular ingredients. white box left stack bar mark given ingredi compart focus. figur 10 show matur hiv dataset clip singl plane. contextu anchor appli reintroduc part clip membran (grey) envelop protein (blue). visibl equal design limit comput overhead order offer fast respons user experience. demonstr respons method, measur comput time object-spac clipping, view-spac clip- ping 2d distanc transform, respectively. applic run machin equip intel core i7-3930 cpu 3.20 ghz machin coupl geforc gtx titan x graphic card 12gb video ram. comput object- space clipping, compar render task perform cel- lview, lightweight impact overal perfor- manc much. took 0.3 millisecond evalu 236061 instanc hiv + blood dataset clip them. took 0.5 millisecond total slice dataset half 0.6 millisecond clip entirely. increas cost correspond write oper video memory, perform instanc clipped. import mention shape clip object number clip object meaning influenc performance. view-spac clipping, however, requir comput work impact responsiveness. indeed, comput occlus queries, occlud occlude addition rendered, add extra work render pipeline. reason, bound sphere molecul render instead entir structures, consist hundr thousand spheres, order guarante minim computa- tional overhead. measur 0.07 millisecond render depth-stencil mask 12142 instanc (hiv proteins), 0.57 millisecond comput 223919 occlus queri correspond remain object scene (blood protein + lipid residues). additionally, 2d distanc transform need apertur effect requir addit computation. took 0.15 millisecond comput distanc transform previou depth-stencil mask resolut 512 512 pixels. unlik object-spac clipping, view-spac clip comput cost increas addit operations. therefore, c 2016 author(s) graphic forum c 2016 eurograph associ john wilei & son ltd. le muzic, mindek et al. / visibl equal (a) (b) (c) figur 9: advanc clip option real test systems. (a) falloff function gradual clip serum molecul (red) reveal hiv capsid, ghost cue overal concentration. (b) select clip reveal locat ribosom (blue) model mycoplasma mycoides. (c) intern structur immatur hiv model shown clip objects. left, visibl equal shown. good strategi low number view space clip objects, especi larg scenes. 8. user feedback evalu us tool collect inform user feedback domain expert biolog illustr molec- ular biology. cases, remot walk-through intro- figur 10: hiv clip plane. contextu anchor indic proxim envelop protein (dark blue) lipid membran (grey) dark spot repres shadow project interior proteins. duction software, collect impressions. addi- tionally, gave execut version softwar ask write short summari experi try- ing tool themselves. sent earli version tool biomed illustr strong academ background chemistry. overal feedback positive, enjoi respons tool, novel concept fuzzi gradient clipping. quot written feedback: ...in opinion us toolkit illustr biomed field...it promis interac- tive teach anim purposes... us featur softwar possibl cut plane particular space, keep inform layer creat gradient concentr ingredi displai molecular recipe. visual resembl ex- plode model biolog assembl achiev manual select instanc like hide. secondly, interview expert domain molecu- lar biologi visualization. second interview, over- feedback positive. greatli enjoi easi fast perform clipping, enjoi user in- terfac manipul cut object parameters. wish addit featur improv usabl tool, filter base biomolecular properti render ghost clip instances. featur im- plement current version software, seen figur 9a. quot written feedback collected: ...the apertur cut featur especi us explor featur object context crowd molecular environ- ment. abil retain subset clip object (fuzzi clipping) interest featur us certain circumstances. featur us want impress reduc concentr molecular ingredients, gradient certain molecular ingredi look like. c 2016 author(s) graphic forum c 2016 eurograph associ john wilei & son ltd. le muzic, mindek et al. / visibl equal 9. conclus futur work paper, present novel method author cutawai il- lustrat mesoscop molecular models. us clip- ping object select remov instanc base type location. monitor fine-tun process, introduc visibl equalizer. keep user inform number molecular instanc remov clip objects, occlud current viewport. moreover, visibl equal allow user directli overrid behaviour clip object order fine-tun visibl molecular ingredi scene. visibl equal concept demonstr scenario visual metaphor, stack bar chart, serv user interfac perform specif task, case ma- nipul 3d data author cutaways. method allow user creat comprehens illustr static biolog model realtime. confirm gather feedback domain experts. concept appli specif domain, wish develop exampl (information) visu- aliz act simultan interfac steer view. follow-up idea like focu future, strengthen data explor show- case cellview. firstly, like explor automat clip mechan assist user placement clip- ping object base natur scene shape analysis. secondly, like try visibl equal concept time-depend dataset enhanc provid mean author illustr dynam datasets. visibl equal method built cellview unity3d, free us non-commerci use, sourc code publicli available, showcas scene model cellpack ( acknowledg project fund vienna scienc tech- nologi fund (wwtf) project vrg11-010 sup- port ec mari curi career integr grant project pcig13-ga-2013-618680. johann sorger partial support scope fwf-fund project p24597-n23 (visar) comet k1 program austrian fund agenc (ffg). ludov autin receiv support nation institut health award number p41gm103426. like thank aysylu gabdulkhakova manuela waldner in- sight comments. refer [bf08] burn m., finkelstein a.: adapt cutawai compre- hensibl render polygon scenes. siggraph asia (singapore, 2008), acm, pp. 154:1154:7. 3 [bgcp11] baer a., gasteig r., cunningham d., preim b.: perceptu evalu ghost view techniqu explor vascular structur embed flow. graphic forum 30, 3 (2011), 811820. 3 [bgkg05] bruckner s., grimm s., kanitsar a., grller m. e.: illustr context-preserv volum rendering. proceed- ing seventh joint eurograph / ieee vgtc confer vi- sualiz (leeds, unit kingdom, 2005), eurovis05, pp. 6976. 3 [bhw07] burn m., haidach m., wein w., viola i., grller m. e.: featur emphasi contextu cutawai multi- modal medic visualization. proceed 9th joint eurograph- ic / ieee vgtc confer visual (sweden, 2007), euro- vis07, pp. 275282. 3 [cm11] correa c., ma k.-l.: visibl histogram visibility- driven transfer functions. visual graphics, ieee transact 17, 2 (feb 2011), 192204. 3 [dmnv12] daz j., moncl e., navazo i., vzquez p.: adapt cross-sect anatom models. graphic forum 31, 7 (2012), 21552164. 3 [dwe02] diepstraten j., weiskopf d., ertl t.: transpar interact technic illustrations. graphic forum 21, 3 (2002), 317325. 3 [dwe03] diepstraten j., weiskopf d., ertl t.: interact cut- awai illustrations. graphic forum 22, 3 (2003), 523532. 3 [fke13] falk m., krone m., ertl t.: atomist visual mesoscop whole-cel simul ray-cast instancing. com- puter graphic forum 32, 8 (2013), 195206. 3 [fs92] feiner s., seligmann d.: cutawai ghosting: satisfi visibl constraint dynam 3d illustrations. visual 8, 5-6 (1992), 292302. 3 [jaaa15] johnson g. t., autin l., al-alusi m., goodsel d. s., sanner m. f., olson a. j.: cellpack: virtual mesoscop model visual structur system biology. natur method 12, 1 (jan. 2015), 8591. 2, 4, 7 [ksw06] krger j., schneider j., westermann r.: clearview: interact context preserv hotspot visual technique. vi- sualiz graphics, ieee transact 12, 5 (sept 2006), 941948. 3 [kt14] kubisch c., tavenrath m.: opengl 4.4 scene render tech- niques. nvidia corpor (2014). 5 [kth05] krger a., tietjen c., hintz j., preim b., hertel i., straussg.: interact visual neck-dissect planning. proceed seventh joint eurograph / ieee vgtc con- ferenc visual (leeds, unit kingdom, 2005), eurovis05, pp. 295302. 3 [lapv15] le muzic m., autin l., parulek j., viola i.: cel- lview: tool illustr multi-scal render larg biomolecular datasets. eurograph workshop visual comput biologi medicin (sept. 2015), pp. 6170. 4, 7 [lbh12] lindow n., baum d., hege h.-c.: interact render materi biolog structur atom nanoscop scale. graphic forum 31, 3 (2012), 13251334. 3 [lgv16] lawonn k., glasser s., vilanova a., preim b., isen- berg t.: occlusion-fre blood flow anim wall thick visu- alization. visual graphics, ieee transact 22, 1 (jan 2016), 728737. 3 [lhv12] lidal e. m., hauser h., viola i.: design principl cutawai visual geolog models. proceed spring confer graphic (sccg 2012) (mai 2012), pp. 53 60. 3 [lmpsv14] le muzic m., parulek j., stavrum a.-k., viola i.: illustr visual molecular reaction omnisci intel- ligenc passiv agents. graphic forum 33, 3 (2014), 141150. 3 [lra07] li w., ritter l., agrawala m., curless b., salesin d.: interact cutawai illustr complex 3d models. sig- graph 07 (san diego, california, 2007), acm. 3 c 2016 author(s) graphic forum c 2016 eurograph associ john wilei & son ltd. le muzic, mindek et al. / visibl equal [rbb11] ruiz m., bardera a., boada i., viola i., feixa m., sbert m.: automat transfer function base inform diver- gence. visual graphics, ieee transact 17, 12 (dec 2011), 19321941. 3 [rt06] rong g., tan t.-s.: jump flood gpu applic voronoi diagram distanc transform. proceed 2006 symposium interact 3d graphic game (new york, ny, usa, 2006), i3d 06, acm, pp. 109116. 6 [sfcp12] sigg s., fuch r., carnecki r., peikert r.: intelli- gent cutawai illustrations. visual symposium (pacificvis), 2012 ieee pacif (feb 2012), pp. 185192. 3 [vg05] viola i., grller e.: smart visibl visualization. comput aesthet graphics, visual imag (2005), eurograph association. 3 [vio05] viola i.: importance-driven express visualization. phd thesis, institut graphic algorithms, vienna univer- siti technology, favoritenstrass 9-11/186, a-1040 vienna, austria, june 2005. 3 [vkg04] viola i., kanitsar a., grller m. e.: importance- driven volum rendering. proceed confer visu- aliz 04 (washington, dc, usa, 2004), vi 04, ieee society, pp. 139146. 3 [vkg05] viola i., kanitsar a., grller m. e.: importance- driven featur enhanc volum visualization. visual graphics, ieee transact 11, 4 (juli 2005), 408418. 3 [wee03] weiskopf d., engel k., ertl t.: interact clip tech- niqu texture-bas volum visual volum shading. vi- sualiz graphics, ieee transact 9, 3 (juli 2003), 298312. 3 c 2016 author(s) graphic forum c 2016 eurograph associ john wilei & son ltd.