lnc 4950 - valu inform visual valu inform visual jean-daniel fekete1, jark j. van wijk2, john t. stasko3, chri north4 1 universit paris-sud, inria, bat 490, f-91405 orsai cedex, france, 2 depart mathemat comput science, eindhoven univers technology, p.o. box 513, 5600 mb eindhoven, netherlands, 3 school interact computing, colleg comput & gvu center, georgia institut technology, 85 5th st., nw, atlanta, ga 30332-0760, usa, 4 dept science, 2202 kraft drive, virginia tech, blacksburg, va 24061-0106, usa, abstract. research user inform visual con- vinc value. valu easili commun face-to-fac setting, valu experienc practice. convinc broader audiences, also, understand intrins qualiti visual difficult, however. paper con- sider inform visual differ point view, gather argument explain valu field. 1 problem challeng paper provid discuss issu surround valu inform visual (infovis). exist paper alert reader challeng exist recogn commun field value. all, valu clear undisputed, need write paper! unfortunately, current situat far that. focu purpose, infovi disciplin make recognit valu extrem difficult, point expand below. show valu important? well, todai research environ place great import evalu involv quantifi metric as- sess judg clariti accuracy. organ sponsor research corpor serv benefit want know monetari invest well-spent. research challeng a. kerren et al. (eds.): inform visualization, lnc 4950, pp. 118, 2008. c springer-verlag berlin heidelberg 2008 2 j.-d. feket et al. invent measur better exist state art. broad analyt fields, includ infovi member, exis- tenc ground truth problem greatli facilit evalu value. instance, consid field vision algorithm identifi object scenes. easi creat librari imag new algorithm tested. that, measur algorithm perform compar result precisely. trec [29] muc [3] contest exampl type evaluation. human loop, certain field lend quantifi evaluations. consid system support search particular document facts. differ peopl perform differ system, research run repeat search trial measur person abl target long search took. averag larg number human participants, task yield quantifi result measur commun easily. peopl organ technolog well-inform judgment valu new tools. identifi valu infovi difficult? help answer question, let turn probabl accept definit infovis, come card, mackinlay, shneiderman actual definit visualization. visual us computer-supported, interact visual represent data amplifi cog- nition. [2] word definit commun ultim purpos visualization, amplifi cognition. so, return discuss above, amplif cognit ground truth easili precis measurable? clearli result kei challeng commun valu infovis. examin us purpos infovi help understand commun valu difficult. infovi system best appli ex- ploratori tasks, on involv brows larg inform space. frequently, person infovi specif goal question mind. instead, person simpli examin data learn it, new discoveries, gain insight it. exploratori process influenc question task arise. conversely, argu person specif question answered, infovi system best tool use. instead, person formul question queri dispatch databas search engin like provid answer precis question quickli accurately. infovi systems, hand, appear us person simpli know question ask data person want ask better, meaning questions. infovi system help peopl rapidli narrow larg space part data studi carefully. unfortunately, however, activ like exploration, browsing, gain insight, ask better question on easili amen establish valu inform visual 3 measur ground truth. realiz core issu involv commun valu infovis. nature, purpose, infovi present fundament challeng identifi measur value. instance, measur insight? quantifi benefit infovi explor inform space gain broad understand it? reason others, infovi fundament challeng evalu [17]. accept infovi valuabl exploratori aid, identifi situat brows us help determin scenario like illustr infovi value. lin [11] describ number condit brows useful: good underli structur item close infer similar user unfamiliar collect content user limit understand organ prefer cognit load method explor user difficulti verbal underli inform need inform easier recogn condit serv good criteria determin situat valu infovi evident. 1.1 epistemolog issu natur scienc understand natur works. mathemat truth system verifi inferences. human scienc un- derstand man perspectives. inform visual de- velop insight collect data, understand specif domain. object uniqu rais skepticism. scienc focus produc results: goal essenti creation valid new theori compat collect facts. import process coin method rais develop epistemolog 20th century, particular work karl r. popper (19021994) [18]. show method paramount activ science. karl popper explain scientif theori prove true, falsified. therefore, scientif domain search theori compat possibl empir facts. good theori on select domain expert set compet theori regard fact describe. popper consid scienc darwinian select process compet theories. still, scientif domain argu gener insight im- portant science. popper explain new theori emerges; explain select emerges. furthermore, popper demon- strate articl call problem induct new theori 4 j.-d. feket et al. ration emerg empir data: imposs justifi law obser- vation experiment, transcend experience. inform visual induct method sens meant gener new insight idea seed theories, human percept fast filter: vision perceiv pattern, pattern data reveal structure. drill allow percept confirm infirm pattern quickly. therefore, inform visual meant speed process filter compet theori collect data reli speed percept system. therefore, plai special role scienc insight gener method. compat popper epistemolog furthermor provid mechan acceler pain darwinian select process. 1.2 move forward clear infovi research practition face import challeng commun valu infovis. remaind paper explor challeng deepli provid answer question infovi useful?. audienc convince, present number differ section facet argument explain infovi us effect mean understand complex dataset develop insights. content section gather practition attest argument develop convinc- ing. hope us well. 2 cognit perceptu argument famou histor figur argu ey main sens help understand nature. eye. . . window soul, princip mean central sens complet abundantli appreci infinit work nature. leonardo da vinci (1452 1519) leonardo word inspir echo everydai express familiar as, see believ pictur worth thousand words. actual support sentiments, however? let consid case phrase, pictur worth thousand words. peopl agre disagre sentiment cliche, specif exampl help support claim. consider, instance, valu inform visual 5 (a) thousand word (b) pictur fig. 1. pictur worth thousand word exampl shown figur 1. (a) show spreadsheet data 50 state district columbia u.s. shown percentag citizen state colleg degre capita incom state citizens. given spreadsheet, answer question as, state highest averag income? difficult. simpl scan incom column like produc correct answer seconds. complex question challeng given data, however. example, colleg degre percentag incom correlated? correlated, particular state outlier correlation? question difficult answer spreadsheet. now, let turn graphic visual data. simpli draw data scatterplot shown (b), question easier answer. specifically, appear overal correl attribut state nevada utah outlier correlation. simpl act plot spreadsheet data meaningfulli commun form make kind analyt queri easier answer correctli rapidly. note spreadsheet visual represent data facilit queri well. consid difficult question data state record separ piec paper webpage. wors yet, data valu read answer 6 j.-d. feket et al. questions? case, challeng question practic impossible. 2.1 cognit benefit state exampl illustr visual help peopl under- stand data better, visual facilit process? core benefit provid visual hing act frame refer temporari storag area human cognit processes. visual augment hu- man memori provid larger work set think analysi extern cognit aids. consid process multipli long in- teger head versu have pencil paper available. visual represent number paper act memori aid perform seri multipl operations. perform multipl requir process symbol data, arguabl differ process visual featur shapes. ab- stract plan perceptu chunks: element expertis geometri [8], koeding anderson expert geometri effect us vi- sion infer geometr properti (parallelism, connectivity, rel positions) diagrams; solv simpl problem quickli accurately, mag- nitud faster appli symbol infer rules. larkin simon, landmark paper diagram (sometimes) worth 10,000 word [10], discuss graphic visual support effici task perform allow substitut rapid perceptu infer difficult logic infer reduc search inform requir task completion. note text better graphic certain tasks, however. norman provid illustr exampl visual greatli assist task perform effici [15]. argu vital match represent visual task addressing. exampl cite judici visual aid inform access computation. earlier, note definit visual card, mackinlai shneiderman [2] focus us visual amplifi cognition. fol- low definition, author list number kei wai visual amplifi cognition: increas memori process resourc avail reduc search inform enhanc recognit pattern enabl perceptu infer oper perceptu attent mechan monitor encod info manipul medium 2.2 perceptu support lectur inform visual argu theoret properti visual broadli percept abil humans. ration argument reli inform theori [21] psycholog findings. valu inform visual 7 accord inform theory, vision sens largest bandwidth: 100 mb/ [30]. audit 100 b/s. respect, visual canal best suit carri inform brain. accord ware [30], main psycholog theori explain vision effect perceiv featur shapes. low level, preattent process theori [23] explain visual featur effect processed. higher cognit level, gestalt theori [9] describ principl brain understand image. preattent process theori explain visual featur per- ceiv rapidli accur low-level visual system. example, look group blue circl figur 2, take time effort red circl middle. easi fast red circle, evalu rel quantiti red blue cir- cles. color type featur process preattentively, task limits. example, seven color figur 2, answer question preattent process requir sequenti scanning, longer process. fig. 2. exampl preattent process task: find red circl blue circl long list visual featur preattent process tasks, includ line orientation, line length width, closure, curvature, color more. inform visual reli theori choos visual encod displai data allow interest visual queri preattentively. gestalt theori explain import principl follow visual tri understand image. accord ware [30], base follow principles: 8 j.-d. feket et al. proxim thing close perceptu group together; similar similar element tend group together; continu visual element smoothli connect continu tend grouped; symmetri symmetr arrang visual element like perceiv whole; closur close contour tend seen object; rel size smaller compon pattern tend perceiv object larg on background. inform visual expert design visual represent try follow principles. example, graph layout algorithm [14] design commun social network adher proxim principl place node connect dens group close push awai node connect dens group. treemap algorithm [5] us closur principl layout tree: children node place insid parent node. 3 success stori inform visual easier explain demonstr words. however, understood, data familiar au- dienc interesting. prepar demonstr target possibl audienc possibl dataset audi- enc greatli help point. strike static exampl tuft book [24,25,26]. better explain valu visualization, demonstr start simpl question, good represent answer question argu addit benefits, i.e. question user knew had. user perspective, good represent confirm know, let answer question ask insights, lead so-cal a-ha moment feel like understand dataset. 3.1 strike exampl static exampl infovi cours includ map napoleon 1812 march moscow drawn 1869 m. minard (figur 3) map london 1854 overlaid mark posit cholera victim led john snow discov origin epidemic: infect water extract water pump center mark (figur 4). general, good exampl known fact (although forgotten) reveal unexpect insight once. minard map help answer question: casualti napoleon russian invas 1812?. map reveal magnitud casualti (from 400,000 10,000 valu inform visual 9 fig. 3. napoleon march moscow depict m. minard [12]. width indic number soldiers. temperatur retreat present map. imag courtesi ecol national de pont et chaussees. soldiers) devast effect cross berezina river (50,000 soldier before, 25,000 after). depict confirm napoleon lost invas (a known fact) reveal facts, continu death rate diseas scorch earth tactic russia instead specif death toll larg battles. john snow map answer question: origin london cholera epidemics?. contrari previou map, answer requir thinking. black rectangl indic locat deaths. center infect zone li water pump john snow respons infection. again, choos right represent essenti find answer. side-effect, map reveal magnitud epidemic. figur 1 answer question: relationship incom colleg degree? show scatter plot incom degre state. answer obvious: yes, more. linear correl outlier nevada (like la vegas) utah exist, rais new unexpect questions. inform visual coupl interact visual represent power better demonstr interactively. simplest demonstr suit largest audienc probabl dynam homefinder5 [32] . show map washington d.c. area overlaid home sale (figur 5). dynam queri implement slider check-box interact filter-out home fit specif criteria cost number bedrooms. interact controls, easi home desir attribut understand attribut constraint relax match homes. unexpectedly, dynam homefind reveal 5 10 j.-d. feket et al. fig. 4. illustr john snow deduct cholera epidem caus bad water pump, circa 1854 [4]. black rectangl indic locat deaths. unpopular neighborhood washington d.c. place home cheaper, wealthi on hous expen- sive. exampl demonstr infovi effective. map market6, repres squarifi treemap, interest peopl hold stock interest econom matters. infozoom video analysi formula 1 results7 interest car race amateurs. video8 compar larg biolog classif tree interest biologists. babi wizard namevoyager9 us person search babi come larg number person wit [31]. advent social infovi web site swivel10 ibm many-eyes11, exampl convinc specif audiences. still, process explain infovi work remain same: ask question interest people, right representation, let audienc understand representation, answer question realiz unexpect find question arise. 6 7 8 infozoomtrees.html 9 10 11 valu inform visual 11 fig. 5. dynam homefind show washington d.c. area home avail sale control filter accord criterion. 3.2 testimoni effect line argument valu infovi re- port success project infovi techniques. stori exist advertis gener scientif public recent [20,16,13]. problem try report success project visual rare method reach success. example, biolog research, insight gain infovi lead import discoveri difficult attribut mainli visual requir month experiment verifi theori formul insights. fact, good human-comput interact system allow user forget focu task only, probabl reason success stori common infovi literature. stori empir evid util inform visualization, strong theoret argument inform visual works. 4 inform visual vs. automat analysi scientif domain concern understand complex data. statis- tic oldest, data mine subfield artifici intellig concern automat understand structur data. there- fore, infovi practition frequent need explain infovi statist data mine cannot. 12 j.-d. feket et al. 4.1 statist statist ground field compos subfield descript statistics, classic statist (also call confirmatori statistics), bayesian statist exploratori data analysis. inform visual consid descend expans exploratori data analysis. differ subfield method natur answer seek. start problem gather data relat problem solve. classic analysi start design model data, us mathemat analysi test model refut data conclud posit negatively. main challeng classic statist model. exploratori data analysi perform analysi visual method acquir insight data look like, usual model. us visual explor method insights. visual us modeling? because, case clear idea natur data model. visual help find model, anscomb [1] design dataset exhibit statist profil dif- ferent shape, shown figur 6. follow characteristics12: mean x valu = 9.0 mean y valu = 7.5 equat least-squar regress line is: y = 3 + 0.5x sum squar error (about mean) = 110.0 regress sum squar error (varianc account x) = 27.5 residu sum squar error (about regress line) = 13.75 correl coeffici = 0.82 coeffici determin = 0.67. visual effect show differ dataset statistics. dataset synthetic, anscomb quar- tet demonstr look shape data better reli statist character alone. 4.2 data mine statistics, goal data mine automat interest fact larg datasets. legitim wonder data mining, competitor infovis, overcom replac visual capac humans. question address spenc garrison [22] simpl plot call hertzsprung russel diagram (figur 7a). repres temperatur star x axi magnitud y axis. ask person summar diagram produc figur 7b. 12 detail valu inform visual 13 ii iii iv x y x y x y x y 10.0 8.04 10.0 9.14 10.0 7.46 8.0 6.58 8.0 6.95 8.0 8.14 8.0 6.77 8.0 5.76 13.0 7.58 13.0 8.74 13.0 12.74 8.0 7.71 9.0 8.81 9.0 8.77 9.0 7.11 8.0 8.84 11.0 8.33 11.0 9.26 11.0 7.81 8.0 8.47 14.0 9.96 14.0 8.10 14.0 8.84 8.0 7.04 6.0 7.24 6.0 6.13 6.0 6.08 8.0 5.25 4.0 4.26 4.0 3.10 4.0 5.39 19.0 12.50 12.0 10.84 12.0 9.13 12.0 8.15 8.0 5.56 7.0 4.82 7.0 7.26 7.0 6.42 8.0 7.91 5.0 5.68 5.0 4.74 5.0 5.73 8.0 6.89 (a) dataset differ valu statist profil (b) dot plot dataset fig. 6. anscomb quartet (a) hertzsprung russel diagram (b) standard interpret hertzsprung russel diagram fig. 7. hertzsprung russel diagram standard interpret turn automat analysi method abl summarization, nois artifact data vertic bands. vision evolv human speci help surviv hostil world. train avoid obstacl learn walk. remain remark effect filtering-out nois us data, import capabl hunter deep forest distinguish prei move 14 j.-d. feket et al. leaves. reli train surviv millennia surpass automat data mine method spot interest patterns. data mine need improv match pattern match capabilities. 4.3 autom not? competit confirmatory, autom exploratori meth- ods? no, answer differ questions. model known advanc expected, statist right method. dataset larg visual directly, autom analysi required. explor dataset search insights, inform visual used, possibl conjunct data mine techniqu dataset large. furthermore, combin data mine visual central issu visual analytics, describ paper visual analytics: definition, process, challeng book [6]. 5 econom model valu import question assess valu visualization, rang evalu specif use-cas disciplin general. know this, lead assess current statu identif success factors. attempt given van wijk [27] summar here. short overview model, discuss model appli infovis. visual consid technology, collect methods, techniques, tool develop appli satisfi need. hence, standard technolog measur apply: visual effect efficient. measur these, econom point view adopted. instead try un- derstand visual work (see previou sections), visual consid outside, attempt measur profit. profit visual defin differ valu increas knowledg cost obtain insight. obviously, practic hard quantify, illumin attempt so. schemat model considered: visual method v n user visual- iz data set m time each, session take k explor steps. valu increas knowledg (or insight) judg user. user satisfi intrins new knowledge, enrich understand world. pragmat oper point view consid new knowledg influenc decisions, lead actions, and, hopefully, improv qualiti these. overal gain nm(w (k)), w (k)) repres valu increas knowledge. concern cost us (a specific) visual v , split factors. initi research develop cost ci made; user initi cost cu, spend time select acquir v , understand us it; session initi cost cs valu inform visual 15 made, convers data; final session user make cost ce, spend time watch understand visualization, interact explor data set. overal profit f = nm(w (k) cs kce) ci ncu. words, lead obviou insight great visual method people, us routin obtain highli valuabl knowledge, have spend littl time monei hardware, software, effort. also, altern cost-effect available. origin paper number exampl success visual- izat method given, view term model. infovi applic considered: sequoiaview, tool visual content hard disk, us- ing cushion treemap [28]. popular tool explain concret us insight obtained, low cost respect associ application. consid infovi general, come posit conclu- sion parameters, predict bright futur field. number potenti user large. data form tables, hier- archies, network ubiquitous, need insight these. hold profession applications, privat us home. peopl need overview email, financi transfers, media collections, search extern data bases, instanc house, vacat destination, product meet needs. method techniqu infovis, form separ tool integr custom applications, highli effect provid overviews. also, activ repeat regularly, n m high. grow field casual infovi [19] illustr infovi techniqu common peopl everydai lives. cost ce understand visual depend prior experi user complex imageri shown. posit side, us graphic data highli familiar, bar-charts, pie-charts, form busi graphic ubiquitous. hand, overestim familiarity. scatterplot boundary: consid trivial infovi community, hard understand (if horizont axi repres time) lay- audience, accord matthew ericson, deputi graphic director new york time keynot present ieee infovi 2007. visual literaci area work done, hand, infovi strong edg compar non-visu method here. and, exampl area complex visual code great success, invent script prime example. cost cs session cu user reduc tight integr applications. averag user interest produc visual- izations, focu solv problem, visual mean end. separ infovi tool us specialists, 16 j.-d. feket et al. us day-to-dai basis. users, integr favourit tool effective. exampl environ offer tight integr ubiquit spreadsheet, storage, manipu- lation, present data offered; graph map shown web site (and newspapers!) data. infovi point view, present offer improved, also, interact provid limited. nevertheless, exampl acknowledg valu visual applications. initi cost ci new infovi method techniqu roughli fall categories: research development. research cost high, hard improv state art, experi (rang develop prototyp user experiments) needed. hand, problem address potenti usages, cost limited. develop cost high. take time effort produc softwar stabl us conditions, tightli integr context, advantag larg potenti market. develop avail suitabl middleware, instanc librari plug-in easili custom problem hand obviou rout here. intrigu aspect custom need solv problem concerned. hand, applic standard data type infovi central (table, tree, graph, text), number item high, problem hard solve. hand, larg number item typic exploit priori knowledg data set tune visual accordingly; also, applic softwar visual data type pop simultaneously, strongli increas complex problem. so, time being, research innov need come solut problem well. conclusion, graphic adopt larg scale com- munic present abstract data, show valu ac- knowledged, expect increas size complex data available, need power effect inform visual method techniqu grow. 6 conclus paper describ challeng identifi communicat- ing valu infovis. cite pose number answer questions, infovi useful? hopefully, exampl shown paper provid convinc argument infovi valu analyt tool. ultimately, however, believ commun infovi research practition creat techniqu system clearli il- lustrat valu field. infovi us meaning import ways, person like need convinc valu infovis. valu inform visual 17 refer 1. anscombe, f.: graph statist analysis. american statistician 27(1), 1721 (1973) 2. card, s.k., mackinlay, j., shneiderman, b. (eds.): read inform visu- aliz vision think. morgan kaufmann, san francisco (1998) 3. chincor, n., lewis, d., hirschman, l.: evalu messag understand sys- tems: analysi messag understand confer (muc-3). com- putat linguist 19(3), 409449 (1993) 4. gilbert, e.w.: pioneer map health diseas england. geograph journal 124, 172183 (1958) 5. johnson, b., shneiderman, b.: tree-maps: space-fil approach visu- aliz hierarch inform structures. in: vi 91: proceed 2nd confer visual 91, lo alamitos, ca, usa, pp. 284291. ieee societi press, lo alamito (1991) 6. keim, d., andrienko, g., fekete, j.-d., gorg, c., kohlhammer, j., melancon, g.: visual analytics: definition, process, challenges. in: kerren, a., stasko, j.t., fekete, j.-d., north, c.j. (eds.) inform visualization. lncs, vol. 4950, springer, heidelberg (2008) 7. kerren, a., stasko, j.t., fekete, j.-d., north, c.j. (eds.): inform visualiza- tion. lncs, vol. 4950. springer, heidelberg (2008) 8. koedinger, k.r., anderson, j.r.: abstract plan perceptu chunks: ele- ment expertis geometry. cognit scienc 14(4), 511550 (1990) 9. koffa, k.: principl gestalt psychology. routledg & kegan paul ltd, london (1935) 10. larkin, j.h., simon, h.a.: diagram (sometimes) worth 10,000 words. cognit scienc 11, 65100 (1987) 11. lin, x.: map displai inform retrieval. journal american societi inform scienc 48(1), 4054 (1997) 12. marey, e.: la method graphique. pari (1885) 13. mclachlan, p., munzner, t., koutsofios, e., north, s.: liverac: interact visual explor manag time-seri data. in: sigchi confer human factor comput system (chi 2008), acm press, new york (2008) 14. noack, a.: energy-bas cluster graph nonuniform degrees. in: healy, p., nikolov, n.s. (eds.) gd 2005. lncs, vol. 3843, pp. 309320. springer, hei- delberg (2006) 15. norman, d.a.: thing smart: defend human attribut ag machine. addison-weslei longman publish co., inc., boston (1993) 16. perer, a., shneiderman, b.: integr statist visualization: case studi gain clariti exploratori data analysis. in: sigchi confer human factor comput system (chi 2008), acm press, new york (2008) 17. plaisant, c.: challeng inform visual evaluation. in: avi 04: proceed work confer advanc visual interfaces, pp. 109116. acm press, new york (2004) 18. popper, k.r.: logic scientif discovery. basic books, new york (1959) 19. pousman, z., stasko, j., mateas, m.: casual inform visualization: depic- tion data everydai life. ieee transact visual graphic 13(6), 11451152 (2007) 18 j.-d. feket et al. 20. saraiya, p., north, c., lam, v., duca, k.: insight-bas longitudin studi visual analytics. ieee transact visual graph- ic 12(6), 15111522 (2006) 21. shannon, c.e., weaver, w.: mathemat theori communication. univer- siti illinoi press, champaign (1963) 22. spence, i., garrison, r.f.: remark scatterplot. american statistician, 1219 (1993) 23. triesman, a.: preattent process vision. vision, graphics, imag process 31(2), 156177 (1985) 24. tufte, e.r.: visual displai quantit information. graphic press, cheshir (1983) 25. tufte, e.r.: envis information. graphic press, cheshir (1990) 26. tufte, e.r.: visual explanations: imag quantities, evid narrative. graphic press, cheshir (1997) 27. van wijk, j.j.: valu visualization. in: proceed ieee visual 2005, pp. 7986 (2005) 28. van wijk, j.j., van wetering, h.: cushion treemaps. in: proceed 1999 ieee symposium inform visual (infovis99), pp. 7378. ieee societi press, lo alamito (1999) 29. voorhees, e., harman, d.: overview sixth text retriev conference. in- format process manag 36(1), 335 (2000) 30. ware, c.: inform visualization: percept design. morgan kaufmann publish inc., san francisco (2004) 31. wattenberg, m., kriss, j.: design social data analysis. ieee transact visual graphic 12(4), 549557 (2006) 32. williamson, c., shneiderman, b.: dynam homefinder: evalu dynam queri real-est inform explor system. in: sigir 92: proceed- ing 15th annual intern acm sigir confer research develop inform retrieval, pp. 338346. acm press, new york (1992) valu inform visual problem challeng epistemolog issu move forward cognit perceptu argument cognit benefit perceptu support success stori strike exampl testimoni inform visual vs. automat analysi statist data mine autom not? econom model valu conclus