bbq089 1..13 gpu-pow tool boost molecular visual matthieu chavent, bruno le vy, michael krone, katrin bidmon, jean-philipp nomin , thoma ertl marc baaden submitted: 18th octob 2010; receiv (in revis form): 22nd decemb 2010 abstract recent advanc experiment structur determin provid wealth structur data hugemacromolecu- lar assembl ribosom viral capsids, avail public databases. structur model aris reconstruct symmetri order fit crystal structur low-resolut map obtain electron-microscopi small angl x-rai scatter experiments.visu inspect huge structur remain import wai unravel secrets. however, visual conveni carri convent render approaches, perform limit lack realism. recent developments, particular draw benefit capabl graphic process unit (gpus), herald gener molecular visual solut address issues. article, present ad- vanc scienc visual help biologist visualize, understand andmanipul larg com- plex molecular systems, introduc concept remain little-known bioinformat field. furthermore, compil current avail softwar method enhanc shape percept macromolecular assemblies, exampl base surfac simplif light ameliorations. keywords: gpu visualization; molecular representations; huge system visualization; molecular shape enhancement; bind site highlight introduct visual macromolecular structur describ recent review focus tradit approach visual 3d structur data, provid excel overview field current avail tool [1]. here, look latest contribut scienc field, potenti chang futur matthieu chavent postdoctor fellow molecular visual cea (commissariat lenergi atomiqu et aux energi alternatives, french government-fund technolog research organization). work gpu comput model visual huge molecular systems. bruno le vy senior research inria-n grand-est (inria: french nation institut research comput scienc control), member loria laboratory. scientif head alic project-team. main research topic numer geometry, creat new algorithm acquiring, transform optim represent 3d shapes. michaelkron current work phd thesi scienc visual research centr univers stuttgart, germany. main research li visual biomolecular systems. katrin bidmon finish doctor scienc visual research centr univers stuttgart, germany. main research interest lie geometr aspect visual applications. jean-philipp nomin previous charg hpc applic softwar groups, includ data management, post-process visual tools, cea supercomput complex bruyeres-le-chatel, 2008. coordin european prace project cea. graduat ecol polytechnique, receiv phd pierre-et-marie-curi (pari 6) univers robot 1991. thoma ertl professor scienc univers stuttgart, germani head visual interact system institut (vis) visual research centr (visus). receiv ms scienc univers colorado boulder phd theoret astrophys univers tubingen. research interest includ visualization, graphics, human interaction. marc baaden comput chemist cnr paris, focus interact approach molecular model complex biolog systems. molecular visual essenti work combin high-perform comput virtual reality, particularli excit perspect offer latest graphic processors. correspond author. marc baaden, institut biologi physico-chimique, laboratoir biochimi theorique, cnr upr 9080, 13, rue pierr et mari curie, f-75005 paris, france. tel: 33 1 58 41 51 76; fax: 33 1 58 41 50 26; e-mail: brief bioinformatics. page 1 13 doi:10.1093/bib/bbq089 author 2011. publish oxford univers press. permissions, email: brief bioinformat advanc access publish februari 9, 2011 u p c b tca r ector g f errat n ovem ber 25, 2014 d ow nload molecular visualization. yet, new approach remain larg unknown, explain main reasons: (1) common focus avail readili usabl tools. rare asso- ciat work scientists, gear new state-of-the-art techniqu provid end-us software. result present review relat ongo develop (i.e. correspond tool gener available), notabl except exist offer scientif community. tabl 1, provid compil tools; (2) gap subsist scienc bioinformat fields. public contain detail technic explan- ations, render difficult read non-specialist field. tri reduc number express present manuscript remain technic term describ glossari end main text. approach stress enor- mou potenti new visual method structur biologi bioinformat intrins techniqu appli obtain visual effects. generally, recent review address new scienc develop molecular graphics. articl goddard ferrin rare report [2]. furthermore, com- puter visual field evolv quickli continu renew graphic hardwar capabil- ities. recently, perform graphic card drastic increas factor approxim 2.6 past 4 years. order illustr evolution, discuss featur graphic card nvidia, main fabri- cants. big leap forward occur past gener (gtx 2xx gtx 4xx series) compar previou on (figur 1). main process power graphic process unit (gpus)1 benefit constantli rise clock speed larg driven increas parallelism. modern cpu cores, gpu 480 smaller core (see ref. [3] detail gpu architecture). addit graphic output geometri generation, modern gpu gener purpos calcul [35]. tremend poten- tial encourag scientist design new algorithm massiv parallel execut gpu. however, hardwar impli compli constraints. gpu core dedic limit set specific, massiv parallel operations. bottleneck com- munic cpu gpu, impos limit transfer larg amount data. fortunately, memori bandwidth increas consequ past year (figur 1). help develop creat gpu-optim algorithms, specif formal glsl [6] (graphic card independent), cg [7] (nvidia card dependent), cuda [8] (nvidia card dependent) opencl [9] (graphic card independent) languag cre- ated. glsl cg dedic rendering, cuda opencl intend calculations. structur biologi field tremen- dou progress achiev past decade. experimentalist develop new techniqu routin crystal protein [1012], increas number avail structur databases. experiment techniqu (such electron- microscopi small angl x-rai scattering) com- putat method (such protein docking), possibl studi huge macromolecular struc- ture chaperon protein [13], ribosom [14] viral capsid [15] atom detail. displai complex macromolecul requir effici tools, area new scientif visual tech- niqu provid promis answer. techniqu furthermor provid improv visual perception, drastic impact wai visualizeand consequ think aboutmo- lecular structures. back observations, endeavour highlight latest frontier research field complement previou report pre- sent new develop origin scienc visualization. 1 time technic term appears, emphas italics. term briefli explain end document, glossari part. page 2 13 chavent et al. u p c b tca r ector g f errat n ovem ber 25, 2014 d ow nload ta b le 1: v ua liz io n ft w ar e d m et ho ds w h la te d u r l lin k s m et h o d /s o ft w ar e va il ab ili ty c o st o s m o le cu la r m et ap h o rs v u al e ff e ct s u r l m ir va ila bl e $ w ,m ac ,l ux b al l d st ic k; vd w ; li ri ce , se nd ar y st ru ct ur es ; m ol ec ul ar su rf ac e bl ur ef fe ct s h tt p: // ir a. zi b. /m ol b ll v w [4 1, 42 ] va ila bl e fr ee w ,m ac ,l ux b al l d st ic k; vd w ; li ri ce ; se nd ar y st ru ct ur es ; m ol ec ul ar su rf ac e. .. si lh ou et te n ur g, ce l- sh ad g fo r 2n da ry st ru ct ur e, fle ct io n s d sh ad ow s h tt p: // w w w .b al l- pr oj ec t .o rg /b al lv w / c hi m er [4 0] va ila bl e fr ee w ,m ac ,l ux b al l d st ic k; vd w ; li ri ce ; se nd ar y st ru ct ur es ; m ol ec ul ar su rf ac e. .. si lh ou et te n ur g h tt p: // w w w .c gl .u cs f.e du /c hi m er a/ pm v [3 9] va ila bl e fr ee w ,m ac ,l ux b al l d st ic k; vd w ; li ri ce ; se nd ar y st ru ct ur es ; m ol ec ul ar su rf ac e. .. c el -s ha di ng , si lh ou et te n ur g h tt p: // m gl ol s. sc ri pp s .e du /p ac ka ge s/ pm v q u te m ol [2 2] va ila bl e fr ee w ,m ac ,l ux b al l d st ic k, vd w ,l ic ic e g g pu bi en t o cc lu si o n, si lh ou et te n ur g, ha lo h tt p: // qu te m ol .s ou rc ef ge .n et te xm ol [2 1] va ila bl e fr ee w ,m ac ,l ux vd w , se nd ar y st ru ct ur es g g pu ^ h tt p: // w w w .c s. u te xa s .e du / b aj aj /c vc /s o ft w ar e/ te xm ol .s h tm l v m d [2 0] va ila bl e fr ee w ,m ac ,l ux vd w u si ng g pu ; b al l d st ic k; li ri ce ; se nd ar y st ru ct ur es .. . ^ h tt p: // w w w .k s. ui uc . ed u/ r es ea rc h/ vm d/ ya sa ra va ila bl e fr ee w ,m ac ,l ux b al l d st ic k, vd w ,l ic ic e g g pu ; se nd ar y st ru ct ur es ; m ol ec ul ar su rf ac e. .. bi en t o cc lu si o n, gl ob al sh ad ow g h tt p: // w w w .y ar a. g m et h o d1 : q u ad ra ti c su rf ac e pr im iv es [1 8] n o t av ai la bl e ^ ^ b al l d st ic k, v d w ,l ic ic e g g pu gl ob al sh ad ow g, si lh o ue tt e n ur g v id e o : h tt p: // cg .w w w .t ec hf ak .u ni -b le fe ld .d e/ pu bl ic io ns / pb g0 6. av m et h o d 2 :t w o -l ev el ap pr o ac h [2 3] n o t av ai la bl e ^ ^ b al l d st ic k, vd w o n g pu si lh ou et te n ur g, p th cu ei ng v id e o : h tt p: // dl p e .c om /o ve /p ro te _d yn ic s/ pr o te _d yn ic s_i ee e. h tm m et h o d 3: m ol : m ol ec ul ar dy na m ic s vi su al iz io n s [2 8] o n qu es t (w k pr og ss ) ^ w ,l ux m ol ec ul ar su rf ac e g pu , se nd ar y st ru ct ur es c pu -g pu , b al l d st ic k g g pu .. . tr sp ar en cy , p th cu ei ng , si lh ou et te n ur g v id e o : h tt p: // w w w .v .u ni -s tu tt ga rt .d e/ kr em l/ m et h o d 4: m et ol : m ol ec ul ar sk su rf ac e [3 0] n o t av ai la bl e ^ ^ m ol ec ul ar sk su rf ac e g pu cr ys ta l ef fe ct ,h d r nd er g v id e o : h tt p: // w w w .lo ri a. fr / ch av en t/ m et ol .h tm m et h o d 5: m et ab al ls [3 3] n o t av ai la bl e ^ ^ m et ab al ls vi su al iz io n g g pu si lh ou et te n ur g v id e o : h tt p: // w w w .c s. ts uk ub a. ac .jp / k i/p ro je ct s/ m et ab al l m et h o d 6: m ol ec ul ar su rf ac e ab st ra ct io n [3 5, 36 ] w eb se rv er fr ee ^ si m pl ifi ca ti o f m ol ec ul ar su rf ac e ke ep ly pr es en ta ti ve fe ur es si lh ou et te n ur g, bi en t o cc lu si o n, te x tu m ap pi ng v id e o : h tt p: // pa ge s. cs .w c .e du / gr c/ r es ea rc h/ m ol su rf ab st ra ct .h tm l w eb se rv er l k : h tt p: // m ch el l- la b .o rg /b ac te r/ g r pe / m et h o d 7: te x t sc af fo ld [4 9] n o t av ai la bl e ^ ^ w el l su ed ta ti o ns m ol ec ul ar su rf ac e ^ v id e o : h tt p: // pa ge s. cs .w c. ed u/ gr c/ r es ea rc h/ te x ts ca ff ol ds .h tm l t h e $ sy m b o li nd ic es th ne ce ss ar y pa y r e th e pr og ra m . gpu-pow tool boost molecular visual page 3 13 u p c b tca r ector g f errat n ovem ber 25, 2014 d ow nload smallmoleculesto macromolecularassemblies: well-knownmolecular metaphorsal andkick recently, d. s. goodsel describ tech- niqu gap visual atom cellular scale [16]. major goal scienc approach molecular visual overcom current perform limit improv exist render techniqu order effici displai larg structures. conversely, result ob- tain huge assembl benefici small molecul visualization. part, focu studi redesign tradit algorithm ex- ploit new graphic card capabilities, radic improv displai performance. de- scribe method creat new render well- known molecular metaphors. figur 1: gener nvidia graphic cards.comparison critic paramet graphic card gen- erat (base inform avail nvidia website: number core pro- vide inform potenti parallelization. memori bandwidth import govern data effici pass cpu gpu. process power provid indic hardwar per- formanc measur giga flop (gflops). term flop abbrevi float point oper second relat number instruct second. page 4 13 chavent et al. u p c b tca r ector g f errat n ovem ber 25, 2014 d ow nload convent molecular represent simplifi molecular represent ball stick, van der waal (also refer space-fil cpk) licoric oldest structur represent [17]. obtain simpl line link atom (sim- plifi licoric model) subsequ base sophist model cylind sphere (ball stick, space-fil licorice). re- cently, represent gener im- plement triangul spheric cylindr surfaces. main limit approach render huge assembl creat signific triangles, especi high qualiti smooth render desired. huge number triangl computation demanding, latest graphic hardware. develop programm graphic cards, new techniqu introduc tackl prob- lem. method, refer raycastingor some- time rai tracingon gpus, creat roughli triangul envelope, us programm graphic pipelin analyt defin pixel accur surfac (for detail refer articl [18, 19]). approach, possibl represent, real time, massiv number sphere cylin- der pixel accur precis zoom level. implement gpu rai cast molecular represent goe toledo levi work space-fil model 2004 [19]thi method subsequ imple- ment vmd molecular viewer [20] (tabl 1). time, bajaj etal. [21] present texmol program (tabl 1) abl displai space-fil model represent secondari structur equival gpu technique. year later, 2006, method extend sigg et al. [18] (method1 tabl 1) tarini et al. [22] repres huge assembl particular light effect enhanc shape percept (figur 2a c). note tarini qutemol program freeli avail (tabl 1). 2007, lamp et al., present two-level approach visual dynam chang macromolecular assembl [23] (see method2 tabl 1) gpu rai cast techniqu space-fil ball stick model (see figur 2b gpu ball stick example). exampl repres signific improv accur effici visual standard molecular model compar cpu post-process molecular scene rai trace achiev similar render qualiti (a pov-rai software: .povray.org). gpu represent obtain real time handl interactively, open new possibilities. example, pixel- accur render fast displai rate achieved. hence, new represent suit immers environments-som creat purpos [23]. gpu implement exist, describ literature: cite yasara visual tool (tabl 1) us glsl code hardwar tessellation, gpu increas geometr detail polygon mesh krone et al. implement ( .de/kroneml) allow interact gpu rai cast larg dynam data sets. figur 2: knownmolecular metaphor take advantag graphic hardwar capabilities. (a) global shadow ribosom structur repres ball stick [18]; (b) ray-cast ball stick visual small mol- ecule; (c) van der waal represent groel protein ambient occlus techniqu [22]. pictur awa reproduc permiss respect copyright holders. gpu-pow tool boost molecular visual page 5 13 u p c b tca r ector g f errat n ovem ber 25, 2014 d ow nload secondari structur visual secondari structur (or cartoon) represent particularli us metaphor depict complex molecular structur highlight specif point [1, 16, 17]. abstract represent simplifi intric macromolecular structur remov detail provid hierarch- ical visualization. metaphor focus molecu- lar backbon organ known secondari structure, distinguish alpha-helices, beta-sheet disorgan part (coils) describ ribbon spiral (or cylinders), flat arrow tubes, respectively. explain above, visual metaphor classic triangul tech- niqu requir compromis imag qualiti render efficiency. 2004, bajaj et al. creat simpl visual primit repres alpha-helic gpu rai cast [21] (figur 3a). visual- izat implement texmol program (tabl 1). recently, krone et al., propos hybrid gpucpu techniqu visual secondari structur larg protein interact frame rate [24] (figur 3b), programm geometri shader modern gpu creat cartoon representation. similar approach recent implement wahl birmann [25] (figur 3c). method gener triangul similar classic cpu imple- mentations, achiev higher frame rate exploit parallel gpu, mini- mize data transfer cpu gpu. improv enabl interact manipul protein second- ari structur real time observ backbon transform larg systems, import issu silico protein fold simula- tion [26]. molecular surfac visual common definit repres molecular surfac connolli [27] known molecular surfaceor ms. like convent represent discuss above, surfac tradition depict larg amount triangles. recently, gpu rai cast tech- niqu successfulli appli implement alter- nativ surfac represent [28, 29], significantli reduc number triangl dynam surfac evolut follow real time (see method3 tabl 1). surfac evolut displai fluentli system mid-siz protein (a thousand atoms). furthermore, time, pixel-accur sur- face visual achiev zoom level (figur 4a). gpu rai cast techniqu chavent et al., repres molecular skin surfaceor mss [30] (figur 4b). surface, defin edelsbrunn end nineti [31], slightli differ mo- lecular surfac defin connolli offer advantages. first, mathemat definit confer properti absenc self intersect improv smoothness, lack ms. second, ms mss piecewis defin surfaces, mss exclus compos second degre equat (defin sphere hyper- boloid surfaces) ms requir integr second degre equat (defin sphere surfaces) fourth degre equat (defin toru surfaces), slow surfac calculations. downside, figur 3: secondari structur representations. (a) texmol secondari structur represent gpu-bas render [21]; (b) gpu secondari structur visual [24] transpar molecular surface; (c) chaperon protein gpu-acceler secondari structur represent implement wahl birmanns. pictur b reproduc permiss respect copyright holders. page 6 13 chavent et al. u p c b tca r ector g f errat n ovem ber 25, 2014 d ow nload delimit mss surface, necessari comput particular structur call mix complex configuration. calcul perform cpu computation demanding. thus, surfac chang real time limit molecul rang atom thousand atoms, i.e. small mol- ecul peptid (see method4 tabl 1). recently, ms mss rai cast method extend implement take advantag multi-cor cpu addit gpu capabl [32]. implement soon integr amira softwar (tabl 1). alternatively, molecular surfac approxi- mate metaballs, repres isosurfac densiti field defin set points. kanamori et al. metabal conjunct gpu rai cast repres mid-siz protein [33] (figur 4c) observ surfac evolut real time (see method5 tabl 1). alternative, fast approxim molecular surfac ex- tract isosurfac densiti map, i.e. volume. isosurfac high qualiti extract well-known march cube algorithm render real time gpu volum rai cast [34], hint suitabl likewis techniqu dy- namic datasets. addit gpu implementations, new method base standard mo- lecular triangul techniqu repres novel depict surfaces. example, 2007, cipriano etal., techniqu remesh molecular surfac triangul remov small detail retain signific featur shape [35]. web server, call grape [36] (graphic abstract protein explorer), recent de- velop particular method (figur 4d method6 tabl 1). molecular surfac abstract particularli suit displai ligand bind site gather quick idea molecular shape. visualeffectsto enhanc molecular structur representationsand facilitatetheir percept light effect essenti tool displai molecules. complex macro- molecular structur call particular effect cor- rectli appreci understand intric molecular shapes. basic visual effect addit specular light scene [37], depict complex shapes. sophist effect depth cue cel-shad [1]. furthermore, desir combin representations, ribbon surfac renderings. case, us transpar important. visual effect implement new molecular visual method (see figur 2 3 visual effect field tabl 1). addit visual effect exist, appli real time consid- erabl improv molecular shape perception. here, intend present compel examples. light effect nowadays, observ converg vir- tual real molecular representations. molecular model examin real 3d manufactur object (for exampl plastic), manipu- late virtual environ augment realiti approach [38]. conversely, new light effect creat photo-realist virtual molecular ob- jects. approach help comprehend figur 4: molecular surfac representations. (a) molecular surfac defin connolli displai gpu-rai cast [28]; (b) gpu-rai cast molecular skin surfac [30]; (c) gpu-rai cast metabal surfac [33]; (d) abstract surfac [35]. (a, c d) reproduc permiss respect copyright holders. gpu-pow tool boost molecular visual page 7 13 u p c b tca r ector g f errat n ovem ber 25, 2014 d ow nload complic three-dimension molecular architec- tures. visual approaches, possibl add global shadow scene posit molecul 3d environ improv shape percept [18] (figur 2a). ambient occlus light increasingli popular techniqu respect. method take global dark global/ambi light account darken re-entr part drastic improv depth per- ception. tarini et al. appli ambient occlus techniqu molecular represent [22] (figur 2c) implement qutemol program. programs, yasara molecular viewer, implement similar techniqu (tabl 1). shape percept enhanc emphas contour structur overlap part molecul separ distanc larger given threshold (figur 4c 5d). method, refer silhouett contouring, applied, real time, protein tarini et al. [22]. method enhanc shape [23, 28, 33, 35] extens emploi d. s. goodsel combin cel-shad render pdb molecul month ( www.rcsb.org/pdb/motm.do). similar representa- tion increasingli integr known mo- lecular viewer program pmv [39] chimera [40]. spirit, ballview [41] program provid cel-shad effect sil- houett contour repres secondari struc- ture (tabl 1). silhouett contour method extend creat halo effect (figur 5b) help identifi depth discontinu [22, 23]. finally, possibl add realist light effect high dynam rang (hdr) render- ing (figur 5a). effect, addit perceptu cue increas appar bright part given shape. hdr render af- fect light preserv optic phenomena reflect refractions. featur particularli import transpar materi glass, hdr render creat artist effect crystal-lik molecules. finally, interact ray-trac offer shadow reflect effects, implement ballview program rtfact librari [42]. techniqu effici tech- niqu cite above, repres import step includ interact high level visual techniqu gener purpos molecular framework ballview. blur effect molecul intrins flexibl objects. properti particularli import protein func- tion adapt therapeut molecul bind site. however, techniqu x-rai crystallography, determin molecular struc- tures, depict static objects. contrast, molecular dy- namic simul wide investig molecular function gener dynam data. odonoghu et al. [1] program creat visual molecular motion propos superimpos dynam snapshots. method limit number snapshot taken account order avoid over- load scene obtain comprehens representation. interest method repres uncertainti atom posit over- crowd scene us blur effect [43, 44]. method particularli suit repre- sent metast conform molecul super- impos dock ligand pose [45]. method figur 5: light effect enhanc molecular structur perception. (a) high dynam rang render crystal effect [30]; (b) halo effect [22]; (c) depth field blur colour desatur [47]; (d) molecular annota- tion text scaffold [49]. (c d) reproduc permiss respect copyright holders. page 8 13 chavent et al. u p c b tca r ector g f errat n ovem ber 25, 2014 d ow nload lee varshnei [43] base multi-lay transpar surfac creat blur effect method schmidt-ehrenberg et al., base volum render [44]. applica- tion volumetr represent recent pre- sent phillip et al., molecul render blurri densiti gradient, provid context cavities, extract seg- ment volum [46]. blur effect emphas depth field. falk et al. appli depth blur combin colour desatur- ation [47], draw attent user region interest, simultan clarifi depth complex scene (figur 5c). techniqu sim- plifi visual signal transduct cell (consist cylind repres cytoskeleton sphere repres signal proteins) appli detail molecular models. ad inform surfaces: textur map annot new graphic card capabl open door improv illustr rendering. recently, weber ad textur map ribbon represent creat appeal pictur [48]. illustr artist goal, textur map annot molecular representations. example, cipriano et al., littl patch mo- lecular surfac enhanc visibl ligand bind site highlight specif area sur- face [35] (see figur 4d method6 tabl 1). map procedur preserv surfac annot exampl colour coded. furthermore, user manual defin particu- lar point patch appli [35]. recent approach annot protein surfac (figur 5d) includ text scaffold [49], i.e. smooth invis surface, posit text (see method7 tabl 1). techniqu particularli suit annot bind site label anchor singl point, follow molecular topology. obviou bene- fit better visibl posit text, avoid problem tradit annota- tions, typic locat screen space, label hidden depend orient scene. towardsa newmolecular world decade, substanti progress achiev molecular visualization. new pro- gram draw benefit latest capabl graphic cards, work correctli older hardwar basic laptop computers. specific, gpu support shader model 3.0 (indic vendor specifica- tions) meet technic requirements. guidelin minimum hardwar prerequisites, list equip recent describ methodolog (tabl 2). given rapid evolut graphic hardware, configur start obsolete. guidelin choos graphic card us time writing, basic configur consist medium grade graphic card nvidia gtx 460 (approxim $230), higher end configur nvidia gtx 480 580 (ap- proxim $600). note necessari us profession card nvidia quadro tabl 2: visual method correspond hardwar configur literatur method/softwar capabilitiesa cpu testedb gpu testedb method1: quadrat surfac primit [18] mainli gpu pentium 4 2.4ghz nvidia geforc 6800 gt method2: two-level approach [23] mainli gpu ^ nvidia geforc 8800 gtx method3: megamol: molecular dynam visual [28] mainli gpu intel core2 duo 3ghz nvidia geforc gtx 280 method4: metamol: molecular skin surfac [30] mainli gpu intel core2 duo 2.4ghz nvidia geforc 8800 gtx method5: metabal [33] mainli gpu intel core2 quad 2.66ghz nvidia geforc 8800 ultra method6: molecular surfac abstract [35] cpu athlon 4400 nvidia geforc 7900 gt tabl present hardwar configur paper present new visual method (whenev inform available). ath capabl column describ given method us classic cpu calcul opengl pipelin (cpu), shader code (such cg glsl) benefit fromgpucap (gpu). bboth cpu gpu hardwar evolv quickli themodel present tabl correl year paper published. gener suggest hardwar configur methods/softwar given conclusion. gpu-pow tool boost molecular visual page 9 13 u p c b tca r ector g f errat n ovem ber 25, 2014 d ow nload seri (clearli expens previou models) purpos describ article, stereo render (not discuss review, support programs). here, focu nvidia cards, method us code dedic hardwar vendor (i.e. base cg cuda). concern cpu, basic configur compos intel quad-cor i7-870 2.93 ghz (approxim $330) or, high perform machine, intel hexa-cor i7-7980x 3.33 ghz (approxim $1200). difficult detail predict evolut hardware, larg depend global market strategi hardwar constructors. yet, big increas graphic card capac gener (figur 1) trend probabl continue. progress driven new gpu us gener calcul benefit graphic com- putat well. thus, new virtual visual world, sci- entist abl effici interact mo- lecular structur mere displai elabor pre-calcul picturewhich induc misconcept [50]. enabl technol- ogi rais issu sharing, organ annotat- ing visual molecular structur relat data effici collabor scientists. emerg collabor virtual environ offer possibl solut [51], wide adopt re- main challeng near future. relat area concern manag proven molecular visual- izat tool vistrail ( .vistrails.org/). thank close collabor be- tween molecular scientist visual experts, prototyp virtual world exist scientist lab soon avail- abl scientif community. glossari cel-shading: term celluloid shading, call toon-shading. light techniqu qualifi non-photorealistic. goal cel-shad obtain cartoon-lik pic- ture. purpose, colour panel limit shadow base gradient chang function cut-off values, creat- ing clear shadow frontiers. furthermore, object con- tour outlin creat effect drawn hand. centralprocessingunit (cpu): com- ponent execut instruct inform- atic program. cpu design gener purpos calculations. clock speed: speed microprocessor execut instructions. colour desaturation: effect diminish colour intensity, order highlight specif part scene. colour total desaturated, grey-scal imag obtained. core: core cpu gpu processor actual read execut instruc- tions. processor singl multiple-cor architectures. time writing, cpu exist 1 core (singl core), 2 core (dual cores), 4 core (quad cores) recent 6 core (hexa cores) 8 core (octo cores). gpus, number core greater (up 480 cores), core clearli dedic specif oper compar gener purpos cpu cores. depth cueing: colour effect improv depth perception. overal idea alter actual object colour increasingli match background colour function distanc camera. colour object far awai camera similar background colour. effect refer fog effect. displai rate: measur frame second (fps), number imag displai second. higher number, better user percept fluiditi scene. good frame rate 30 fps, human brain abl perceiv 25 imag second (call persist vision). high displai rate achieved, render qualifi real time. 30 10 fps, render qualifi interactive, scene fluid, appar latencies. valu 10 fps, scene suffer notic decelerations. frame rate: equival displai rate (see above). geometri shader: shader set softwar instruct calcul render effect sent graphic pipelin (see definit here- after). type shaders: geometri shader, vertex shader (use vertic computed) pixel/frag shader (use pixel computed). geometri shader gener graphic primit points, line triangles. page 10 13 chavent et al. u p c b tca r ector g f errat n ovem ber 25, 2014 d ow nload graphic pipeline: term refer ensem- ble step gpu treatment necessari creat final image. first, graphic pipelin process ver- tice assembl primit points, lines, triangl polygons. ras- teriz step, primit transform discret part call fragments. finally, frag- ment convert pixel form final image. graphic processingunit (gpus): compon graphic card execut instruct informat program. recently, gpu dedic displai oper graphic data manipulations. march cube algorithm: algorithm re- creat triangul object set discret points. iso-surfac approximation. mesh: approxim three-dimension shape object polygons. metaballs: graphic techniqu rep- resent organ object fluid polynomi functions. mix complex: mathemat structur mix delaunai tetrahedr dual, 3d voronoi diagram. delaunai tetrahedraliza- tion creat set tetrahedra set point (use constraints). node voronoi diagram constitut circum centr tetrahedron. phong shading: light techniqu colour surfac order model reflect light. techniqu base calcul angl surfac normal vector light vector. obtain combin differ layer colours: mean layer diffus light (i.e. object colour) specular light (see hereafter). pixel accurate: pixel, pictur element, smallest surfac element image. relat imag resolution: resolut 640 480 imag mean imag compos 307 200 pixels. pixel accur surfac approxim polygon (such triangles) actual pixel displai it. given resolution, best approxim possible. general, pixel accur calcul perform gpu surfac approxim recalcul fly camera posit changed. rai casting/rai tracing: graphic techniqu rai initi pixel cast detect intersect 3d object scene. pixel valu updat accord object properties. approach facilit work higher order represent sur- faces, avoid fine tessellations. articl consid rai cast rai trace equival approximation. precise, rai cast thought faster version rai tracing: case, calcul perform primari rai (just take account intersection) second case intersec- tion consid 3d object scene. remesh: recreat mesh (see mesh definit above). general, approach increas decreas number polygon better ap- proxim shape or, oppositely, diminish resolut perform calculations. specular lighting: relat phong shade (see definit above). method model brightest (in gener white) surfac take account angl surfac light vectors. tessellation: tessel surfac consist cover element (for exampl polygons) overlap gap elements. triangulation/triangulating: approxima- tion surfac triangles. special case gener tessel (see above). kei point newhard- softwarebasedongpuacceler enablesren- dere all-atom represent largemolecular system viru capsid real time. new algorithmsusinggpucapabilities, ray-casting, precis interact displai type molecular repre- sentations. approach gener faster current molecular viewer base surfac triangulation. new type represent simplifi complex highlight signific detail structur order focu desir area interest. new light effect help improv percept com- plex shape macromolecular assemblies. fund work support french agenc research (grant anr-07-cis7-003) german research foundat (a collab- or research centr sfb 716). gpu-pow tool boost molecular visual page 11 13 u p c b tca r ector g f errat n ovem ber 25, 2014 d ow nload refer 1. odonoghu si, goodsel ds, frangaki as, et al. visual macromolecular structures. nat method 2010;7:s4255. 2. goddard td, ferrin te. visual softwar molecu- lar assemblies. curr opin struct biol 2007;17:58795. 3. dematt l, prandi d. gpu comput system biology. brief bioinform 2010;11:32333. 4. stone j, hardi dj, ufimstev is, et al. gpu-acceler mo- lecular model come age. jmolgraphmodel 2010;29: 11625. 5. stone je, phillip jc, freddolino pl, et al. acceler molecular model applic graphic processors. j comput chem 2007;28:261840. 6. rost r. opengl(r) shade language. 2nd edn. boston, ma: addison-weslei professional, 2006. 7. fernando r, kilgard m. cg tutorial: definit guid programm real-tim graphics. boston, ma: addison-weslei longman publishing, 2003. 8. sander j, kandrot e. cuda example: introduct general-purpos gpu programming. boston, ma: addison-wesley, 2010. 9. tsuchiyama r, nakamura t, iizuka t, et al. opencl program book. fixstar corporation, 2010. 10. derewenda zs. ration protein crystal muta- tional surfac engineering. structur 2004;12:52935. 11. heinemann u, ill g, oschkinat h. high-throughput three-dimension protein structur determination. curr opin biotechnol 2001;12:34854. 12. steven rc. high-throughput protein crystallization. curr opin struct biol 2000;10:55863. 13. lasker k, sali a, wolfson hj. determin macromolecular assembl structur molecular dock fit electron densiti map. protein 2010;78:320511. 14. trabuco lg, villa e, mitra k, et al. flexibl fit atom structur electron microscopi map molecular dynamics. structur 2008;16:673683. 15. andr i, bradlei p, wang c, et al. predict struc- ture symmetr protein assemblies. proc natl acad sci usa 2007;104:1765661. 16. goodsel ds. make step chemistri biologi back. nat chem biol 2007;3:6814. 17. goodsel ds. visual method atom cells. structur 2005;13:34754. 18. sigg c, weyrich t, botsch m, et al. gpu-bas ray-cast quadrat surfaces. in: botsch m, chen b, pauli m, zwicker m, (eds). eurograph symposium point-bas graphics. boston, ma: eurograph association, 2006. 19. toledo r, levi b. extend graphic pipelin new gpu-acceler primitives. inria tech report. 2004 (1 februari 2011, date accessed). 20. humphrei w, dalk a, schulten k. vmd: visual molecu- lar dynamics. jmol graph 1996;14:3338, 2738. 21. bajaj c, djeu p, siddavanah v, etal. texmol: interact visual explor larg flexibl multi-compon molecular complexes. proc confvi 04 2004;15:24350. 22. tarini m, cignoni p, montani c. ambient occlus edg cue enhanc real time molecular visualization. ieeetransvi comput graph 2006;12:123744. 23. daae lamp o, viola i, reuter n, et al. two-level ap- proach effici visual protein dynamics. ieee transvi comput graph 2007;13:161623. 24. krone m, bidmon k, ertl t. gpu-bas visual protein secondari structure. uk theori practic graphics, london, 2008, pp. 18. 25. wahl m, birmman s. gpu-acceler visual protein dynam ribbon mode. spie, vi data explor anal 2011. 26. kreylo o, max nl, hamann b, et al. interact protein manipulation. ieeevi 2003;5818. 27. connolli ml. analyt molecular surfac calculation. jappl crystallogr 1983;16:54858. 28. krone m, bidmon k, ertl t. interact visual molecular surfac dynamics. ieee tran vi comput graph 2009;15:13911398. 29. krone m, dachbach c, ertl t. parallel comput interact visual time-vari solvent exclud surfaces. acm int conf bioinform comput biol 2010;4025. 30. chavent m, levi b, maigret b. metamol: high-qual visual molecular skin surface. j mol graph model 2008;27:20916. 31. edelsbrunn h. deform smooth surfac design. discret comput geom 1999;21:87115. 32. lindow n, baum d, prohaska s, et al. acceler visual- izat dynam molecular surfaces. comput graph forum 2010;29:94352. 33. kanamori y, szego z, nishita t. gpu-bas fast rai cast- ing larg number metaballs. comput graph forum 2008;27:35160. 34. falk m, klann m, reuss m, et al. 3d visual concentr stochast agent-bas signal transduc- tion simulations. proc ieee int symp biom imag 2010; 13014. 35. cipriano g, gleicher m. molecular surfac abstraction. ieeetransvi comput graph 2007;13:160815. 36. cipriano g, wesenberg g, grim t, et al. grape: graphic abstract protein explorer. nucleic acid re 2010;38(suppl.):w595601. 37. blinn jf. model light reflect synthes pictures. int conf comput graph intertech, 1977; 11:1928. 38. gillet a, sanner m, stoffler d, et al. tangibl interfac structur molecular biology. structur 2005;13:48391. 39. sanner m. python: program languag softwar integr development. j mol graph model 1999;17: 5761. 40. pettersen ef, goddard td, huang cc, et al. ucsf chimera - visual exploratori research analysis. j comput chem 2004;25:160512. 41. moll a, hildebrandt a, lenhof h, et al. ballview: object-ori molecular visual model framework. j comp aidmol design 2005;19:791800. 42. marsalek l, dehof ak, georgiev i, et al. real-tim rai trace complex molecular scenes. 14th int conf inform vi 2010;23945. page 12 13 chavent et al. u p c b tca r ector g f errat n ovem ber 25, 2014 d ow nload 43. lee hc, varshnei a. repres thermal vibrat uncertainti molecular surfaces. spie confer visual data analysi 2002;4665:8090. 44. schmidt-ehrenberg j, baum d, hege hc. visual dynam molecular conformations. ieee vi 2002; 23542. 45. wilei ea, deslongchamp g. postdock: novel visualiza- tion tool analysi molecular docking. comput visual sci 2009;12:17. 46. phillip m, dehof ak, georgiev i, et al. measur proper- ti molecular surfac rai casting. hicomb 2010; 17. 47. falk m, klann m, reuss m, et al. visual signal transduct process crowd environ cell. proc pacif vi 2009;16976. 48. weber jr. proteinshader: illustr render macro- molecules. bmcstruct biol 2009;9:19. 49. cipriano g, gleicher m. text scaffold effect surfac labeling. ieeetransvi comput graph 2008;14:167582. 50. ottino jm. pictur worth 1,000 words? natur 2003; 421:4746. 51. kolatkar a, kenndei k, halabuk d, et al. c-me: 3d community-based, real-tim collabor tool scientif research training. ploson 2008;3:e1621. gpu-pow tool boost molecular visual page 13 13 u p c b tca r ector g f errat n ovem ber 25, 2014 d ow nload