visual analysi protein-ligand interact visual analysi protein- ligand interact p. vzquez1, p. hermosilla2, j. estrada3, v. guallar3, a. vinacua1 1 virvig group, upc 2 u. ulm 3 barcelona supercomput center 20th eg/vgtc confer visual motiv molecular simul evalu bind affin ligand protein great util drug design result set snapshot (trajectory) motiv molecular simul gener lot data motiv tunnel properti [byska et al., 2015] residu interact [hermosilla et al., 2016] maestro sid [scrhdinger, 2018] motiv data analysi time consum specif tool overview simul requir trajectori analysi includ physico-chem properties, e.g. per-residu energi interactions, h-bonds, fluctuat object facilit trajectori analysi flexibl residues? residu interact ligand certain distance? facilit trajectori comparison residu interven docking? chang ligand? differ simulations? object solut discard 3d structur inform preserv secondari structur residu distribut reduc screen footprint individu trajectori snapshot leav room simulation-rel data (rmsf, h-bonds) interactive, compact visual analysi multipl data outlin background design: visual support trajectori analysi us case conclus & futur work protein chain amino-acid background design us case conclus simul energi free energi bind low energi level stabl summat term total energi evdw: van der waal energi (short-range) evac: electrostat energi vacuum (long-range) esolv: electrostat energi solvent + + background design us case conclus energi visual [hermosilla et al., 2016] background design us case conclus root mean squar fluctuat root mean squar fluctuation: averag fluctuat residu atom refer posit = 1 =1 2 background design us case conclus bonds, hydrogen bond caus molecul fold specif shape secondari structur determin h-bond regularli occur bond aminoacid alpha helix aminoacid differ strand beta sheet background design us case conclus hydrogen bond from: openstax biologi background design us case conclus data thousand atom x hundr step hundr residu dozen secondari structur step: atom posit energi energi ligand & residu (3 types) h-bond (2 types) background design us case conclus data molecular structur & fluctuat background design us case conclus m s (t h o u sa n d s) step <x,y,z> s e n d ry s tr u ct u s residu id (dozen) r e si d u e s (h u n d d s) rmsf data h-bond background design us case conclus s te p s (h u n d d s) h-bond (dozens) s te p s (h u n d d s) intra h-bond data energi background design us case conclus r e si d u e s (h u n d d s) step (hundreds) <coulomb el., coulomb vac., solvation> s te p s (h u n d d s) energi (<>) data atom posit step, dynam remov residu (molecular structure), static energi (1 value) step, dynam inter-molecular h-bond step (connect residues, backbon & chain configuration), dynam intra-molecular h-bond step (pair connections, donor & acceptor), dynam residu vs ligand energi (3 values) step, dynam rmsf residue, static background design us case conclus data deriv valu minimum energi residu simul maximum energi residu simul background design us case conclus main idea background design us case conclus overview secondari structur residu ligandattract energi & h-bond repuls energi & rmsf background design us case conclus molecular structur background design us case conclus molecular structur background design us case conclus rmsf background design us case conclus energi background design us case conclus energi background design us case conclus hydrogen bond background design us case conclus hydrogen bond background design us case conclus energi chart background design us case conclus control energi chart properti view dynam legend detail demand view interact select hover select background design us case conclus implement input: real data mont carlo-bas molecular simul store json file javascript + d3 capabl browser exampl in: www.cs.upc.edu/~ppau/visualization/bondsvis.html background design us case conclus implement modular design background design us case conclus shape chang analyz shape chang induc protein-ligand interact 1. infer shape chang rmsf view 2. analyz trajectori rang high degre interact impli residu 3. inspect h-bond background design us case conclus us cases. fluctuat analysi bind analysi background design us case conclus domain expert input inform user studi practic session (20-30 minutes) + questionnair expert interest us work help better understand overal behavior simulation, infer h- bond formation. particularli us summar trajectori featur avail known softwar extra featur add simul properti coupl 3d view background design us case conclus conclus compact wai displai ms inform remov 3d structur backbon configur analysi ms trajectori on-sit comparison differ simul background design us case conclus futur work add multipl simul mayb larg screen add 3d view demand background design us case conclus visual analysi protein- ligand interact p. vzquez1, p. hermosilla2, j. estrada3, v. guallar3, a. vinacua1 20th eg/vgtc confer visual acknowledg spanish ministri enconoma competitividad grant tin2014- 52211-c2-1-r tin2017-88515-c2-1-r (gen3dlive), ctq2016-79138-r, dfg grant ro 3408/2-1 ro 3408/3-1. thank son maral.