via-md workshop molecular graphic visual analysi molecular data (2018) j. byka, m. krone, b. sommer (editors) via-md: visual interact analysi molecular dynam r. sknberg1,3, c. knig2, p. norman2,3, m. linares2,3, d. jnsson1,3, i. hotz1,3 a. ynnerman1,3 1media inform technology, linkp university, sweden 2divis theoret chemistri biology, kth royal institut technology, sweden 3swedish e-scienc research centr (serc) figur 1: central twist molecular structur amyloid fibril smaller molecul surround luminesc probe bind amyloid fibril. probe movement observ red densiti field, depict spatial distribut integr time. render produc present visual explor environment, enabl queri driven explor spatio-tempor molecular dynam simulations. abstract present visual explor environ tailor large-scal spatio-tempor molecular dynam simul data. environ refer via-md (visual interact analysi molecular dynamics) develop participatori design process domain expert molecular dynam simul complex molecular systems. kei featur approach support link interact 3d explor geometri statist analysi dynam tempor window animation. base semant level descript hierarch aggreg molecular properti enabl interact filtering, enabl user effect spatial, tempor statist patterns. via-md environ provid unpreced tool analysi complex microscop interact hidden larg data volumes. demonstr util via-md environ us cases. deal simul amyloid plaqu associ develop alzheimers, studi aqueou solut 100 probe amyloid fibril. identif interact "hotspots" achiev us combin filter paramet connect probe molecular planar probefibril interact energetics. fourth exampl wide applic environ appli analysi molecular properti materi design. c 2018 author(s) eurograph proceed c 2018 eurograph association. r. sknberg, c. knig, p. norman, m. linares, d. jnsson, i. hotz & a. ynnerman / via-md 1. introduct today, classic forc field molecular dynam (md) simul routin carri atomist system in- volv million atom time scale rang microsecond region indispens tool nanotechnolog life scienc alik [dfz16]. md simul arguabl effici wai sampl phase- space large-scal system gradual replac us approxim coarse-grain approach studi biochem- ical macromolecules. develop come need ef- fectiv analyz vast avail data. gener md data consist represent constantli move atom molecules, space possibl molecular arrang conformations, converg equilibrium state. highli dynam set event interest, like probe docking, hidden long time seri larg molecules. softwar tool like visual molecular dynam (vmd) [hds96], provid advanc render possibl result molecular structures. how- ever, littl effort support interact explo- ration, fundament understand data. paper introduc novel visual environ explo- ration simul molecul descript properties. environ built tight integr statistics, plot visual molecules. enabl global overview in-detail inspect select event features. en- viron includ spatial, tempor property-distribut win- dows, link facilit effect data filtering. select individu molecul correspond trajec- tori support enabl close-up analysi dock events. molecular properti deriv geometr relat constitu atom frame simulation. aggreg tempor spatial summari demand accord filter state pattern data. special strength flexibility, restrict type simul easili configur differ molecular properti interest. achiev introduc hierarch structur group instanc properties. environ realiz participatori design pro- cess domain expert meet specif requirements. tight integr visual domain expert result iter develop cycl featur idea discussed, implement test short cycles. kei principl identifi scienc queri base challeng spec- ifi user need drive develop agenda. re- quirement result process provid fol- low section. apart enabl research md domain applications, work led number concept relev visual applic deal dynam trajectori data. summar as: flexibl softwar environ support interact queri driven explor larg complex md simulations. semant level descript approach flexibl complex high dimension molecular properties. user defin hierarch cluster aggreg simu- late deriv molecular properties. spatio-tempor filter scrub paramet space us- ing time window link statist geometr views. section 4 visual analysi molecular dynam (via-md) environ design contributions, section 6 md analysi workflow support specif scenario. 2. md data analysi requir analysi md simul challeng data size paramet space point view. detect relev chang sea constantli move atom molecul thousand time step requir analysi multitud paramet spatial paramet space domain. moreover, sheer size entir simul trajectori make infeas com- pute geometr properti fly. pre-determin set properti limit type question answered. avail md softwar packag gromac [bvdsvd95, lhvds,vdslh05], amber [sfcw] lammp [pli95] pro- vide data analysi visual functionalities. function includ statist analys trajectori extrac- tion properties, distribut bond lengths, angl dihedr angles. plot time evolut singl molecular struc- ture energet properti readili avail tools. however, approach focus render ge- ometri statist analysi independently, correl analysi far possible. main requir environ enabl gener interact properti filter provid visual illustr correl phase-spac distributions. power consequ analysi md data, mak- ing possibl pose queri complet new nature, exemplifi 1. space set geometr properti {a1,a2, ...} confin certain valu regions? 2. system b orient interact ener- gi vab confin certain valu regions? effect support answer queri natur guid principl identifi requir featur develop new approach tailor exist method integr via-md environment. 3. relat work via-md environ combin wide rang visual techniqu integr analysi md simul data. here, discuss similar applic system visual md data brief discuss specif visual techniqu via-md. previou work visual md simu- lation data tailor specif problems, fo- cuse develop novel techniqu target specif type datasets. techniqu explor polymer-solv interact [twk11], abstract solvent c 2018 author(s) eurograph proceed c 2018 eurograph association. r. sknberg, c. knig, p. norman, m. linares, d. jnsson, i. hotz & a. ynnerman / via-md figur 2: illustr via-md data-flow, md simul data basi visual environment. queri driven explor enabl properti specification, system simul output, deriv properties, specified. spatio-tempor overview, filter navig tightli integr support interact explor md simul data. near protein caviti path line [bgb08], spacetim ag- gregat biomolecul [ekk14], variat protein en- sembl [hkow14], tempor cluster mix lipid bilay- er [tprh11], visual explor water trajectori pro- tein [vbj17], visual analysi interact forc molecular dynam [heg17] fulli develop interact visual environ explor protein tunnel [kss14] [fjb17]. specif applic paper vari lot con- cept visual explor specif properties, link view type data aggregation, common techniques. similar concept drive forc be- hind design via-md, exploit build gener tool explor varieti user defin properti molecu- lar dynam data. contrast special techniques, exist gener softwar capabl render 3d illustr large-scal systems. softwar packag includ featur inter- activ camera adjustments, multitud residu represent (spheres, tubes, ribbons, etc.), identif illustr hy- drogen bond more. select power tool particularli adept md simul data includ vmd [hds96], megamol [gkm15], chimera [pgh04] ngl [rh15]. softwar packag focu render molecular data rich set graphic molecular represent set choos from, analysi molecular properti present, implement ad-hoc plug-in fo- cu particular properti integr part software. viamd aim bridg gap group (the special techniqu gener render software). 4. via-md environ meet challeng present section 2, provid combin spatial tempor view data dy- namic statistics. us semant descript allow user specifi set molecular properti interest. properti specif form basi filtering, select statist application. such, specif provid flexibl wai user adapt visual environ differ use-cas and, illustr figur 2, seen abstract layer md simul output via-md. furthermore, graphic user interfac adapt specif show val- ue distribut specifi properti sets. environ- ment util follow link view find analyz event entir molecular simul (see figur 3): spatial view: show spatial geometri molecule(s) reveal event occur relat molecular structur distribut view: show overview paramet time reveal distribut type event occurring. timelin view: show valu properti time re- veal event occur tempor navigation, zoom filtering. combin link view semant parame- ter descript form power flexibl tool answer queri pose domain experts. follow subsect pro- vide descript via-md components. technic detail describ later section 5. 4.1. semant properti specif combin properti gener spec- ifi multipl scenarios. scenario ex- ampl includ interact small molecular structures, of- refer ligands, proteins. scenario consid ligandligand interactions, aggreg complex structures. involv differ combin molecul interact affect differ molecular properti parame- ters. handl configur support spec- ific molecul properti domain spe- cific semantics, e.g. residu name indices. approach sim- figur 3: screenshot via-md environ amyloid-p-ftaa dataset. spatio-tempor analysi enabl combin inform spatial view (center), filter (mid-left), timelin (bottom) distribut (top right). c 2018 author(s) eurograph proceed c 2018 eurograph association. r. sknberg, c. knig, p. norman, m. linares, d. jnsson, i. hotz & a. ynnerman / via-md figur 4: us case requir analysi group specif residu specif set properties. via-md expos hierar- chical model user specifi group contain pattern match residu dataset. group contain recip comput properti match residues. figur illustr flexibl hierarch structur applic enabl selection, filter aggregation. ilar approach trellet et al. [tfbb16] explicit user defin properti comput aggreg group. core compon hier- archic structur groups, residu properties. group hierarchi defin collect residues. residu sequenc atoms, residu set prop- erties.typically, properti includ bond length, angl atom dihedr angle. semant sup- port definit new deriv properties, gen- erat md simulation. hierarch relat groups, residu properti depict figur 4. form core structur data manag application. exampl specif includ figur 5. here, word (in green) identifier, displai ap- plication, second word (in red) command apply, follow word (in black) sent argument command. argument commonli includ local indic atom residues, extern file contain property. example, group ga creat residu a. properti d1 dihedr angl comput specifi atoms, given index lo- figur 5: exampl properti specification. group se- lect residu recip comput prop- erties. group match base criteria molecular structur simul match instanc group gener properti computed. figur 6: exampl planar comput dihedr angl aromat thiophen ring p-ftaa molecules. cation residue. molecul atom attribut necessari comput deriv properti cach instead properti reduc memori overhead. structur properti commonli includ specif interatom residu separ distances. exampl applic specif property, relat molecular functionality, molecular planar -conjug system shown figur 6. consist oligomer sequenc aromat ring bond to- gether carboncarbon singl bonds. system, molecular planar p defin p = ||i|90| 90 , (1) dihedr angl form adjac aro- matic rings, defin 180 180, sum rang angl chromophore. thus, bond aromat rings, valu 0 1 added, 0 indic ring complet plane 1 indic complet planar. class systems, optic properti gov- ern planar properti [sms14], e.g. correl planar spatial locat provid immedi inform chromophoreenviron interactions. support de- rive properti semant specif enabl planar includ via-md environment. 4.2. interact filter select number time step large-scal md simul overwhelm and, combin high-dimension complex paramet spaces, difficult featur interest. queri 1 section 2 stress import abl specif properties. select subset data brush help reveal featur hidden larg time, space paramet domains. via- md support frame filter base integr prop- erti time window selection. thus, uniqu aspect filter via-md base semant specif (section 4.1) filter appli group specification. exampl filter expos user shown figur 7(a). here, clamp frame filter limit displai c 2018 author(s) eurograph proceed c 2018 eurograph association. r. sknberg, c. knig, p. norman, m. linares, d. jnsson, i. hotz & a. ynnerman / via-md (a) (b) (c) figur 7: (a) exampl filter amyloidp-ftaa data set. time (frame-range) present, tempor natur md simulations, gener base paramet specification. (b) automat gener timelin coulomb, lennard-jon planar parameters. timelin provid tempor overview navig visual environment. (c) dis- plai distribut specifi group interfac data set. group shown red shown blue. molecul subset frame simul fulfil condit set filters. number sampl pass current filter condit shown bottom. article, set remain frame filter refer filtered-frames. 4.3. atom trajectori overview analysi locat atom molecul provid essenti information, close molecul host system, region molecul confin certain paramet settings. trajectori displai exampl show indi- vidual path, aggreg represent show spatial distribut path [fkre10]. domain scien- tists, chosen spatial distribut locat integr time detail individu path gen- eral import clutter view. spatial dis- tribut repres densiti volume, red area fig- ur 1. densiti volum comput base filter frame set, mean provid overview detail atom trajectori depend current filter set user. 4.4. tempor overview navig dynam natur md simul requir mean tempo- ral navigation. correl time properti valu essenti discov understand certain event occur. via-md provid interact time-lin property. ex- ampl shown figur 7(b), properti valu vertic axi simul time horizont axis. time-lin dis- plai valu time (red), current time (orang vertic bar), tempor region current includ filtered-fram (highlight light grey). horizont white line provid refer zero-valu property. hover show properti valu click set current frame. 4.5. distribut plot probabl conform specif filter set case import individu frame occur. distribut properti allow ensembl ligand probe analyz collect behavior studied. address challenge, suppli customiz distribu- tion view, figur 7(c). displai property-valu histogram specifi group, cf. section 4.1. distribut com- pute filter frame-set group individually. distribut assign uniqu transpar color, make possi- ble compar overlap group distributions. selection, pick- ing, structur spatial view displai distribut select structure. aggreg distribut group shown default, i.e. specif structur selected. 5. implement via-md develop c++ opengl enabl low-level access nativ capabl target platforms, windows, linux mac os. bulk implement via-md inviwo [inv], open-sourc visual- izat framework design rapid prototyp releas bsd-license. allow leverag exist state-of-the- art volumetr render techniques, core render tech- niqu via-md. graphic user interfac (gui) develop dear imgui [cor], open-sourc immedi- at mode gui c++, releas mit-license. test limit term perform application, dataset p-ftaa probe solvat water simul cours million frames. result 59 gb compress trajectori data serv worst case test scenario. 5.1. filter properti intern repres arrays. length number frame contain simu- lation, change. filter oper us indic arrays. singl properti filter oper re- turn indic valu pass filter requirements. filter result properti residu i, pi1 . . .pin , com- bine residue-specif index set ri set intersection: ri = pi1pi2pi3 . . .pin . 5.2. atom spatial distribut volum gener support gener densiti volum user- defin groups. comput us residu group pass filter criteria, filter disabled. volum c 2018 author(s) eurograph proceed c 2018 eurograph association. r. sknberg, c. knig, p. norman, m. linares, d. jnsson, i. hotz & a. ynnerman / via-md construct bin atom posit trajectori integr time. oper computation ex- pensive. worst case requir bin atom posit residu group frame simulation, second larg datasets. bin oper parallel opengl atom operations, support opengl 4.1, current latest ver- sion support target platform mac os. thus, us cpu- base approach address perform issu appli follow steps. first, bin oper parallel perform background thread avoid stall main gui thread.thi improv interact long time finish. add second step, inspir monte-carlo sampl progress estim refinement. sort indic atom trajectori ri randomli permut uniform distribut indic ui. oper kill benefit potenti cach local close indices, ri spars good cach local guaranteed. utiliz- ing permut set uniformli distribut indic ui, densiti estim process chunk ui multipl frames. result tempor smooth densiti volume, refin time. frame provid good estim time converg true density. display, densiti volum normal base maximum valu volume. normal greatli simplifi map densiti optic valu requir volum rendering, linear map densiti opac appli singl global scale parameter. exponenti map test ad complex have manipul scale falloff pai prac- tice. 5.3. timelin histogram number frame simul typic larger pixel available, mean prop- erti valu frame project pixel. give accur stabl represent data, especi zoom resiz window. computation ex- pensiv pick repres sampl pixel, dataset contain 106 frame 5 separ timelines, issue. histogram visual distribut comput preset number bins. user option chang number bins. fix number bin enabl b compar- ison group plot. 5.4. render render separ stages. stage, molecul render user specifi represent color mapping. current support common visual representations: space-fil (van der waals), licoric ribbons. space-fil van der waal [ric77] repres atom sphere radii determin element atom. licoric visual coval bond explicitli tube connect atoms. ribbon provid abstract view displai core structur backbon protein ribbon. detail re- fer [ric81]. acceler render geometr primit sphere tubes, impostor base render techniqu util describ grottel et al. [gre09]. second stage, densiti volum render gpu- base direct volum raycaster, uniformli sampl densiti volum direct viewpoint. voxel consid- er emiss light sourc given color opacity. comprehens overview gpu-bas volum render transfer function design refer articl [bhp,lkg]. densiti valu given voxel volume, section 4.3, map opac high densiti valu yield high opac- iti emiss fixed. improv perform volum rendering, computation expensive, opaqu geometri render earli rai termina- tion raycasting. render stage, gui render windows. 6. us case section, examin differ type us case insight gain via-md environment. dataset obtain gromac softwar [bvdsvd95, lhvds, vdslh05] touch differ applic amyloid detect (case 1), bio-templ organ molecul (case 2), organ solar cell (case 3) self-assembl molecul (case 4). discuss case detail, second case extens case differ type probes. case exploit capac mainli illustr flexibl via-md environ us differ applications. 6.1. amyloid-p-ftaa alzheim major diseas time effect diseas understood, underly- ing caus unknown. known hallmark indic alzheim unusu build amyloid plaqu brain affected. therefore, research devel- op optic marker form small luminesc molecul probe target main compon plaque, amy- loid fibrils, consist misfold beta-amyloid proteins, bind these. optic marker bind fibrils, favor certain conformations, i.e. spatial arrangements, deter- absorpt emiss spectrum marker [sls]. conform mainli defin dihedr angl inner structur molecules. us case, studi angl cours simul group iden- tical molecul provid aggreg view typic behavior. amyloid fibril structur base pdb entri 5oqv de- termin cryo-em [gss].the simul extent 632222 nm. 100 p-ftaa molecul place randomli be- gin simulation. water molecul ion na+ ion ad charge-equilibr system. simul took c 2018 author(s) eurograph proceed c 2018 eurograph association. r. sknberg, c. knig, p. norman, m. linares, d. jnsson, i. hotz & a. ynnerman / via-md 24 dai single-cor comput time finish. total, consist 2,983,792 atoms; 158,631 atom pro- tein, 5,100 atom 100 p-ftaa molecules, 1,159 na+ ions, 2,818,902 atom water. dataset simul time span 23.44 ns 2,344 snapshot frame contain- ing protein p-ftaa molecul store disk, leav footprint 1.4 gb compression. structur p-ftaa probe depict figur 1 6 consist thiophen rings, compos atoms: carbon (grey) sulfur atom (yellow). thio- phene group rotat respect other. angl plane defin neighbor aromat ring known di- hedral anglesit set dihedr angl focu studi (di). planar (p) paramet defin eq. (1) rang 0.0 4.0 complet planar structure. addit geometr parameters, focu coulomb interact (vc) lennard-jon interact (vlj) individu p-ftaa molecul amyloid fibril, absorpt spectrum individu p-ftaa molecul (()). figur 8: depict amyloid fibril, repres ribbons, occurr probe atoms, repres densiti volum (red yellow). filter appli fig- ure, planar rang identifi distribut view filter figure. inter- est spatial locat reveal observ movement densiti field filter occurrences. analysi step aim locat region high pla- nariti p-ftaa molecul amyloidp-ftaa data set. figur 8 repres amyloid fibril ribbon avoid occlu- sion provid structur context densiti volume. view trajectori atom extent entir simulation. view high-pass filter appli planar paramet cut-off valu set 2.6, roughli correspond peak planar distribut (see distribut figur 8). result densiti volum show seri "hotspots" surfac amy- loid fibril deduc p-ftaa molecul tendenc exhibit higher planar close amyloid fibril. densiti volum show trace occurr high planar awai amyloid fibril, expect figur 9: probe molecul consist 6t aggreg sur- face amyloid fibril structure. densiti volum (red) background highlight region strong lennard-jon interact probe amyloid fibril. conform occur sporad molecul solvat water. moreover, abl identifi stabl bind site [ksh18] p-ftaa lock all-tran con- format coulomb bind energi 1200 kj/mol interact anion carboxyl group probe ly 16 amyloid fibril. binding, conforma- tional restrict probe pronounc increas molecular planarity. line observ chang luminesc properti serv foundat us biomarkers. 6.2. amyloid-6t second data set, studi interact amyloid fibril amyloid-p-ftaa data set sexithio- phene (6t). 6t chain thiophen moieti con- trast p-ftaa molecul carri coo- groups. therefore, anticip interact differ amyloid fibril surface. experimentally, 6t molecul tend ag- gregat solut amyloid act dispers agent molecul tend form smaller aggreg contact amyloid surfac [bww14]. via-md environ allow identifi specif region amyloid 6t molecul adsorb, i.e. hydrophil surfac form gly 9 tyr 10, groov form tyr 10, val 12 hy 14. lennard-jon interact mainli respons adsorpt 6t, accompani planar structur illustr figur 9. 6.3. materi interfac data set [vl17] present interfac ma- terials, donor polym (tq1) acceptor fulleren deriva- tive (pcbm), wide field organ solar cell. particular dynam short (100 frames) con- tain instanc type molecules. exempli- fi strength aggreg individu provid suf- ficient data draw conclus short simulation. aggreg properti groups, clearli pat- tern tendenc system. via-md allow treat differ- c 2018 author(s) eurograph proceed c 2018 eurograph association. r. sknberg, c. knig, p. norman, m. linares, d. jnsson, i. hotz & a. ynnerman / via-md ent group molecules, aggreg properti plot sepa- rate shown figur 10. 6.4. bta fourth data set md simul benzene-1,3,5- tricarboxamid (bta) molecules. molecul wide self-assembl [drp11] ferroelectr ma- terial [gmu17]. assembl properti govern conform amid bond respect benzen core easili follow look distribut dihe- dral angles. figur 11, illustr aggreg distribut dihedr angles, correl helic stack. 7. discuss & conclus paper present environ visual explor larg scale md simul data. origin motiv specif applic concept applic wider set md simulations. kei compon queri driven workflow interlink visual data explor statist tools. en- abl intuit properti explor filter space time. signific effort spent effici aggreg data meaning representations. interact high qualiti render central design system. signific technic contribut integr via-md environ flexibl interact filter multipl struc- tural, energetic, spectral properties. common analysi md simul requir us multipl separ tool interact explor unfeasible. implement idea open-end sens set restric- tion impos properti correlations, e.g. term type number properties. current version via-md suppli initi set paramet motiv showcas applic expand applic grow user group. challeng aris flexibl is, however, ensur intuit easi use, aspect plai increasingli import role futur develop via-md. figur 10: interfac tq1 (in blue) pcbm (pink). statist group plot match color distribut view. exampl aggreg properti greatli help studi overal characterist system. figur 11: bta dataset consist stack bta molecul second molecul stack select (light green). left right: stack seen side, view axi stack distribut dihedr angl d1, d2 d3 select molecule. us case demonstr uniqu us via- md investig correl advanc molecular properti planarity. futur perspect emploi data directli via-md open new option analysi molecular properties, e.g. correl spectral re- spons properti molecular dynamics. conclude, util via-md environ demon- strate exampl large-scal md simul amyloid fibril protein molecular probes, provid insight molec- ular mechan involv develop neurodegen diseases. insight gain possibl flexibl filter combin spatio-tempor visual components. show md simul materi scienc analyz concept environment. clear sum compon via-md envi- ronment possibl answer type question pose section 2. base success current work, poten- tial usabl via-md environ fields, applic numer rang field drug design, molecular probe sensor technology, dna technology, organ electronics, etc. sourc code binari via-md freeli avail acknowledg author acknowledg fund mari skodoswkacuri intern fellowship freezealz european commis- sion, swedish research council (grant no. 621- 2014-4646) serc (swedish e-scienc research center) fund provid research environ enabl innov research e-scienc disciplines. swedish nation infrastructur comput (snic) nation supercomput centr (nsc) acknowledg provid resources. prototyp project implement visual frame- work inviwo [inv] immedi mode gui dear imgui [cor]. refer [bgb08] bidmon k., grottel s., bs f., pleiss j., ertl t.: vi- sual abstract solvent pathlin near protein cavities. graphic forum (2008), vol. 27, wilei onlin library, pp. 935942. 3 c 2018 author(s) eurograph proceed c 2018 eurograph association. r. sknberg, c. knig, p. norman, m. linares, d. jnsson, i. hotz & a. ynnerman / via-md [bhp] beyer j., hadwig m., pfister h.: state-of-the-art gpu- base large-scal volum visualization. graphic forum 34, 8. 6 [bvdsvd95] berendsen h. j., van der spoel d., van drunen r.: gromacs: message-pass parallel molecular dynam implementa- tion. physic commun 91, 1-3 (1995), 4356. 2, 6 [bww14] bcklund f. g., wigeniu j., westerlund f., in- gan o., solin n.: amyloid fibril dispers agent oligoth- iophenes: control photophys properti nanoscal templat- ing flow induc fibril alignment. journal materi chemistri c 2, 37 (2014), 78117822. 7 [cor] cornut o.: dear imgui. url: ocornut/imgui. 5, 8 [dfz16] duan l. l., feng g. q., zhang q. g.: large-scal molecu- lar dynam simulation: effect polar thrombin-ligand bind- ing energy. scientif report 6 (2016), 31488. 2 [drp11] danila i., riobea f., piron f., puigmart-lui j., walli j. d., linar m., gren h., beljonn d., amabilino d. b., avarvari n.: hierarch chiral express nano-to mesoscal synthet supramolecular helic fiber nonamphiphil c 3-symmetr -function molecule. journal american chem- ical societi 133, 21 (2011), 83448353. 8 [ekk14] ertl t., krone m., kesselheim s., scharnowski k., reina g., holm c.: visual analysi spacetim aggreg biomolecular simulations. faradai discuss 169 (2014), 167178. 3 [fjb17] furmanov k., jareov m., byka j., jurck a., parulek j., hauser h., kozlkov b.: interact explor ligand transport protein tunnels. bmc bioinformat 18, 2 (2017), 22. 3 [fkre10] falk m., klann m., reuss m., ertl t.: 3d visual concentr stochast agent-bas signal transduct simu- lations. 2010 ieee intern symposium biomed imaging: nano macro (2010), pp. 13011304. 5 [gkm15] grottel s., krone m., muller c., reina g., ertl t.: megamol prototyp framework particle-bas visualization. visual graphics, ieee transact 21, 2 (feb 2015), 201214. 3 [gmu17] gorbunov a., meng x., urbanaviciut i., putzei t., wbbenhorst m., sijbesma r., kemerink m.: polar loss organ ferroelectr trialkylbenzene-1, 3, 5-tricarboxamid (bta). physic chemistri chemic physic 19, 4 (2017), 31923200. 8 [gre09] grottel s., reina g., ertl t.: optim data transfer time-dependent, gpu-bas glyphs. visual symposium, 2009. pacificvi 09. ieee pacif (2009), ieee, pp. 6572. 6 [gss] gremer l., schlzel d., schenk c., reinartz e., labahn j., ravelli r. b. g., tusch m., lopez-iglesia c., hoyer w., heis h., willbold d., schrder g. f.: fibril struc- ture amyloid-(1-42) cryo-electron microscopy. scienc (80-. )., 6359, 116119. 6 [hds96] humphrei w., dalk a., schulten k.: vmd visual molecular dynamics. journal molecular graphic 14 (1996), 3338. 2, 3 [heg17] hermosilla p., estrada j., guallar v., ropinski t., vinacua a., vzquez p.-p.: physics-bas visual character molecular interact forces. ieee transact visual graphic 23, 1 (2017), 731740. 3 [hkow14] heinrich j., krone m., odonoghu s. i., weiskopf d.: visualis intrins disord conform variat protein ensembles. faradai discuss 169 (2014), 179193. 3 [inv] inviwo: interact visual workshop. inviwo foundation. url: 5, 8 [ksh18] knig c., skanberg r., hotz i., ynnerman a., nor- man p., linar m.: bind site luminesc amyloid biomark- er non-bias molecular dynam simulations. chemic com- munic (2018). 7 [kss14] kozlikova b., sebestova e., sustr v., brezovski j., strnad o., daniel l., bednar d., pavelka a., manak m., bezdeka m., et al.: caver analyst 1.0: graphic tool interact visual analysi tunnel channel protein structures. bioinformat 30, 18 (2014), 26842685. 3 [lhvds] lindahl e., hess b., van der spoel d.:. 2, 6 [lkg] ljung p., krijger j., groller e., hadwig m., hansen c. d., ynnerman a.: state art transfer function direct volum rendering. graphic forum 35, 3. 6 [pgh04] pettersen e. f., goddard t. d., huang c. c., couch g. s., greenblatt d. m., meng e. c., ferrin t. e.: ucsf chimeraata visual exploratori research analysis. journal comput chemistri 25, 13 (2004), 16051612. 3 [pli95] fast parallel algorithm short-rang molecular dynamics. journal comput physic 117, 1 (1995), 1 19. 2 [rh15] rose a. s., hildebrand p. w.: ngl viewer: web applica- tion molecular visualization. nucleic acid research 43, w1 (2015), w576w579. 3 [ric77] richard f. m.: areas, volumes, packing, protein struc- ture. annual review biophys bioengin 6, 1 (1977), 151 176. 6 [ric81] richardson j. s.: anatomi taxonomi protein structure. advanc protein chemistri 34 (1981), 167339. 6 [sfcw] salomon-ferr r., case d. a., walker r. c.: overview amber biomolecular simul package. wilei inter- disciplinari reviews: comput molecular scienc 3, 2, 198210. 2 [sls] shirani h., linar m., sigurdson c. j., lindgren m., norman p., nilsson k. p. r.: palett fluoresc thiophene- base ligand identif protein aggregates. chemistri - european journal 21, 43. 6 [sms14] sjqvist j., maria j., simon r. a., linar m., nor- man p., nilsson k. p. r., lindgren m.: molecular un- derstand detect amyloid protein flexibl conjug oligothiophenes. j. phys. chem. 118 (2014), 98207. 4 [tfbb16] trellet m., ferei n., baaden m., bourdot p.: in- teract visual analyt molecular data immers environ semant definit content context. immers analyt (ia), 2016 workshop (2016), ieee, pp. 4853. 4 [tprh11] turkai c., parulek j., reuter n., hauser h.: interac- tive visual analysi tempor cluster structures. graphic forum (2011), vol. 30, wilei onlin library, pp. 711720. 3 [twk11] thomass b., walter j., krone m., hass h., ertl t.: interact explor polymer-solv interactions. vmv (2011), pp. 301308. 2 [vbj17] vad v., byka j., jurck a., viola i., grller e., hauser h., marqu s. m., damborski j., kozlkov b.: wa- tergate: visual explor water trajectori protein dynamics. proceed eurograph workshop visual comput biol- ogi medicin (eg vcbm) (2017), pp. 3342. 3 [vdslh05] van der spoel d., lindahl e., hess b., groenhof g., mark a. e., berendsen h. j.: gromacs: fast, flexible, free. journal comput chemistri 26, 16 (2005), 17011718. 2, 6 [vl17] volpi r., linar m.: studi cold charg transfer state separ tq1/pc71bm interface. journal comput chem- istri 38, 14 (2017), 10391048. 7 c 2018 author(s) eurograph proceed c 2018 eurograph association.