interact explor ligand transport protein tunnel author(s) bmc bioinformat 2016, 18(suppl 2):22 doi 10.1186/s12859-016-1448-0 research open access interact explor ligand transport protein tunnel katarna furmanov1, miroslava jareov1, jan byka1,2*, adam jurck1, jliu parulek2, helwig hauser2 barbora kozlkov1 6th symposium biolog data visual baltimore, md, usa. 24/10/2016 abstract background: protein structur interact ligand focu biochemistri structur biologi research decades. transport ligand protein activ site complex process, driven geometr physico-chem properties, render ligand path jitter impasses. prevent understand ligand transport reason behavior path. results: address need domain expert design explor visual solut base multi-scal simplif model. help navig user interest part ligand trajectori explor differ attribut ligand movement, distanc activ site, chang amino acid line ligand, ligand stuckness. process support link view 3d represent simplifi trajectory, scatterplot matrix, bar chart line represent ligand-lin amino acids. conclusions: usag tool demonstr molecular dynam simul provid domain experts. tool test domain expert protein engin result confirm help navig user interest part ligand trajectori understand ligand behavior. keywords: molecular visualization, bioinformat visualization, comput proteom background studi reaction process differ type molecul import research problem decades. proper understand pro- cess occur molecul react help design new chemic matters, e.g., drug design protein engineering. here, research aim com- bine protein given ligand order design new drug chang protein properti function. particular case ligand transport outer solvent protein activ site chemic reaction ligand amino acid surround activ site take place. consecu- tive reaction chang composit properti molecules. protein engineering, example, *correspondence: 1masaryk university, brno, czech republ 2univers bergen, bergen, norwai goal alter protein properti new protein is, e.g., stabl resist organ cosolv [1]. design complex reaction li transport ligand protein activ site. activ site usual buri deepli pro- tein structur inaccess directli sur- face, ligand suitabl transport path protein structure. process, call molec- ular docking, complex, lengthy, analysi heavi comput resources. therefore, research aim solut simplifi eas analysi proper ligand binding. current avail solut focu detect possibl ligand transport path protein, call tunnels. solut base geometr analysis, e.g., caver [2], mole [3], molaxi [4]. figur 1 show exam- ple small ligand pass tunnel comput caver algorithm visual caver analyst author(s). 2017 open access articl distribut term creativ common attribut 4.0 intern licens ( permit unrestrict use, distribution, reproduct medium, provid appropri credit origin author(s) source, provid link creativ common license, indic chang made. creativ common public domain dedic waiver ( appli data avail article, stated. mailto: author(s) bmc bioinformat 2016, 18(suppl 2):22 page 2 16 fig. 1 small ligand (green) pass tunnel repres transpar surface. surfac enclos space tunnel centerlin color respect hydrophob surround amino acid (hydrophob red, hydrophyl blue, neutral violet). activ site locat left end tunnel [5]. tunnel color respect hydropho- biciti surround amino acid geometr bottleneck tunnel clearli visible. approaches, moma-ligpath [6], aim simul ligand transport itself. nevertheless, simul ligand dock current computa- tional approach challeng problem. avail variant molecular simul meth- od devis specif problem. these, steer molecular dynam [7] random acceler- ation molecular dynam [8] abl simul ligand binding. simul produc larg data contain ligand movement explor domain expert. length simul reach hundr thousand time steps, imposs domain expert visual observ ligand movement frame-by- frame manner. moreover, simul contain movement irrelev ligand binding. example, signific portion simul ligand usual spend outsid protein search proper tunnel gorg enter molecule. happen ligand enter molecul wrong tunnel evict molecul search entranc repeatedly. therefore, true activ site enter fact captur smaller subset origin sequence. paper propos new visual analysi sys- tem address aforement challenges, i.e., transport ligand activ site. aim provid domain expert tool intuit interact explor captur molecu- lar dynam (md) simul contain process ligand binding. propos solut user abl distinguish part simula- tion ligand search proper path activ site (search tunnel gorg enter wrong tunnel) ligand final lead reach activ site. furthermore, solut intro- duce method simplif origin scatter ligand trajectory. suggest automat simplifica- tion trajectori interact adjusted, i.e., select part trajectori simplified. trajectori simplifi hierar- chical manner interact explor propos views. view 3d visu- aliz simplifi trajectori displai spatial context molecule. trajec- tori color-cod accord differ criteria select perform view highlight tube. avail view scatterplot matrix help explor differ properti ligand trajectory, e.g., direct distanc activ site. select perform scatterplot highlight 3d view propos view, bar chart repres tempor chang select ligand properties. view enabl aggreg time step better reveal trend ligand behavior. bar chart equip line represent amino acid line ligand trajectory. help user reveal closest amino acid directli influenc ligand behavior differ time steps. propos solut thoroughli test eval- uat domain expert protein engin area. evalu perform simula- tion captur analyz tradit approach (manual explor ligand individu time steps). therefore, process solut explor molecular dynam sim- ulat summar feedback domain experts. relat work interact explor ligand path lead protein structur complex problem requir elabor analysi exist conveni approaches. address differ areas, section divid respect area well. studi ligand transport path tightli relat analysi trajectory. thus, cover topic relat trajectori analysis, simplification, visualization. exist repre- sentat tunnel surround amino acid addressed. trajectori analysis, simplification, visual search appropri trajectori sim- plific method, taxonomi differ move- ment pattern introduc dodg et al. [9] help categor type motion propos author(s) bmc bioinformat 2016, 18(suppl 2):22 page 3 16 appropri solut analysi simplification. then, andrienko et al. [10] legaci tool approach analyz trajectori data. respect trajectori simplification, introduc approach data abstract repres necessari step achiev reduct data order achiev infor- mativ visualizations. approach character omit unnecessari posit segments, second exploit data subsampling. hand, state gener method sampl trajec- tories. suitabl particular sampl method deduc inform consid impor- tant. recent work vrotsou et al. [11] introduc systemat stepwis methodolog trajectori simplifi- cation emphasi visual analysis. primarili develop tool analyz dimension trajectories, limit only. field molecular biologi system biology, exampl method focus- ing trajectori analysis. bidmon et al. [12] present abstract wai identif visual sol- vent molecul pathwai molecular dynamics. comparison previou solutions, approach preserv valuabl inform direct veloc water molecul rout paths. approach describ guidanc complex simul trajectori system biologi pre- sent luboschik et al. [13]. method address biochem reaction network aim provid user tool investig overal behavior model detail behavior time. visual caviti tunnel featur phillip et al. [14] propos method quantit esti- mate molecular features, e.g., volum surfac areas, ray-cast technique. involv comput cavities. lindow et al. [15] introduc techniqu allow extract signific path molecules. approach author util voronoi diagram spheres. final visual achiev mean place light sourc extract path enhanc presenc tunnels. parulek et al. [16] exploit scat- terplot commun evolut protein voids. later studi [17] suggest util amino acid physico-chem properti relat caviti help user navig occurrences. visual achiev focu context manner. lindow et al. [18] present approach visu- aliz tempor evolut caviti tempor graph. work focu interact explo- ration dynam protein caviti form transport path ligand. calcul visu- aliz caviti volum analyz time-depend chang caviti structure. caviti dynam captur render caviti singl image. final visual achiev molecular sur- face represent color accord time. krone et al. [19] present similar approach extract track tunnel md simulations. exploit tempor graph commun evolut surfac area tunnels. technique, step further, addition, incorpor ligand-protein interact inform provid user mean nav- igat detail interaction. moreover, analyz sequenc thousand frames, case aforement approaches. kozlkov et al. [20] propos wai seamlessli visual geom- etri shape tunnel md simulation. here, aim 3d visual solely, suit- abl wai explor understand thousand simul time-steps. byka et al. [21] introduc approach interact explor tunnel object md simulations. similarli propos approach, visual time-vari tunnel profil graph includ inform surround amino acids. nevertheless, focu singl tunnel instanc provid mean explor ligand-protein interaction. problem descript input data studi long molecular dynam simulations, research face follow high-level tasks: detect simul ligand enter protein reach activ site. explor rout detect bottlenecks. consequence, step perform order reveal part trajectori ligand get stuck. mean part obstacl surround amino acids. obstacl geometr (the space amino acid narrow) physico-chem (the properti amino acid incompat ligand prop- erties), combination. geometr obstacl detect algorithm tunnel computa- tion molecular dynam (e.g., caver [2] mole [3]). tool abl produc inform time evolut individu tunnel tunnel detect bottleneck narrowest limit size ligand aim pass tunnel. however, bottleneck extent influ- enc pass ligand influenc determin physico-chem properti lig- bottleneck-lin amino acid (e.g., hydropho- biciti partial charg individu atoms). reveal dependencies, requir involv author(s) bmc bioinformat 2016, 18(suppl 2):22 page 4 16 experi domain expert studi ligand trajectori captur molecular dynam simulation. protein engineering, effort final lead detect amino acid ligand trajectori caus problems, i.e., kei player situat ligand got stuck. amino acid best candid subsequ mutat protein chain amino acid replac suitabl on wrt. size properties. hand, drug design aim propos modifi- cation ligand increas bind likelihood order design better drug produc ligand. input data obtain simul molecular dynam contain movement protein ligands. ligand follow dif- ferent rout transport outsid environ protein activ site vice versa (after desir reaction product leav protein). length simul vari hun- dred hundr thousand time steps. depend ligand veloc abil proper path activ site. long simul contain time step ligand follow impass tri proper entranc point protein (tunnel gorge) enter wrong tunnel return. part simul user provid possibl filter focu interest parts. figur 2 show exampl ligand trajectori consist 50.000 time fig. 2 ligand trajectori (gray) simul contain 50.000 time steps. protein chain depict blue steps. visibl time ligand travel protein chain (depict blue). therefore, fraction trajectori captur transport activ site. method propos solut consist link view cover individu step explor workflow (see fig. 3). part, user provid overview represent load trajectori (fig. 3 1). simpl 1d represent encod differ- ent rout ligand orang color highlight part trajectori ligand insid protein, white color encod situat ligand out- protein, blue stand situat ligand close protein surface. red color show time portion ligand close activ site. select trajectori represen- tation, user automat navig select follow represent part. support view belong scatter- plot matrix (fig. 3 2) enabl explor differ attribut ligand trajectory. attribut describ section deriv attributes. interact manipul matric user select subset time step ligand behav desir way. select highli depen- dent current task user aim perform. example, user search part sim- ulat ligand got stuck certain time step time close activ site, plot interact matrix show relationship ligand stuck distanc activ site. select time step explor combin bar chart line represent (fig. 3 3). bar chart enabl follow select attribut time. furthermore, individu bar repres aggreg inform select por- tion time steps. aggreg perform uniformli divid time intervals. averag valu select attributes. line representa- tion inform amino acid closest ligand path. inform help determin amino acid plai substanti role ligand transportation. view link three-dimension view (fig. 3 4) user observ ligand trajec- tori context protein structure. origin trajectori highli scattered, propos simplif algorithm aim reveal trend ligand movement suppress small insignific movements. algorithm describ trajectori simplif section. author(s) bmc bioinformat 2016, 18(suppl 2):22 page 5 16 fig. 3 overview propos system. 1 overview load trajectory, 2 scatterplot matrix plot differ attribut ligand trajectory, 3 bar chart show tempor chang select ligand properti accompani line represent ligand-lin amino acid presenc time, 4 spatial represent trajectori trajectori simplif visual ligand trajectori origin form, e.g., line strip consecut ligand positions, visual crowd analyz hundr snapshot (see fig. 4 left). there- fore, necessari simplifi origin trajectori data visual simplifi version (see fig. 4 right). manner, enabl user deduc informa- tion signific ligand movement directli 3d visualization. fig. 4 visual 800 snapshot ligand trajectori line strip. visual origin trajectori crowd (left). hand, visual simplifi trajectori clearli reveal possibl import part (right). trajectori color time begin (gray) end (orange) propos type ligand trajectori simplifi- cation: i) automat ii) interactive. automat simplif appli origin trajectory, interact enabl fine user-regul con- trol level simplif individu part trajectory. interact simplif first, algorithm interact trajectori simplif (see algorithm 1). input algorithm consist trajectori tin interv denot trajectori simplified. step, algorithm retriev cach current visual trajectori t simpli- ficat s. structur s list consecut interv span trajectory. interv s assign simplif level describ simplif respect tin. represent enabl simplif differ- ent part tin differ level detail. step, updat simplif s obtain appli s. then, decid t incremen- talli updat obtain tout . true level simplif t updat interv lower desir level simplification. case, current visual trajectori t simplifi result- ing tout . otherwise, visual trajectori t simplifi trajectori comput author(s) bmc bioinformat 2016, 18(suppl 2):22 page 6 16 scratch tin. case typic emerg user decid lower simplif trajectory. comput pro- ceed follows. list l comput s. simplif level s, extract s set inter- val level, l, add l l. then, iter l ascend order level simplification. iteration, set interv l l appli simplif il l tout . cases, emploi savitzky-golai smoothingmethod [22] sim- plifi trajectory. step store simplifi trajectori cache. cach emploi primar- ili improv perform automat simplification. moreover, perform interact simplif enhanced, example, user iter simplifi trajectori reach satisfi results. algorithm 1 trajectori simplif require: tin trajectory, simplif interv ensure: tout simplifi trajectori 1: procedur simplify(tin, i) 2: (t , s) cacheload() s previou simplif 3: s update(s, i) 4: 5: isincremental(s, s) 6: tout savitzkygolay(t , i) 7: 8: l bylevels(s) l set complex interv 9: tout tin 10: l l asc. order level(l) 11: il l 12: tout savitzkygolay(tout , il) 13: end 14: end 15: end 16: 17: cachesave(tout , s) 18: return tout 19: end procedur automat simplif automat algorithm (see algorithm 2) iter iter emploi algorithm 1. furthermore, base idea simplifi part trajec- tori complex. algorithm start consid trajectori complex set complex interv c set interv span tin. then, complex c tin evalu point tin. complex c(x) point x defin (see fig. 5): fig. 5 evalu complex trajectori t point x. complex c(x) determin tupl (u, v) (v,w), i.e., angl , segment u, v, w lie neighborhood x (red). neighborhood x contain point closer (along t ) x c(x) = (u,v)n(t ,x,) (|u| + |v|)2(u, v), (1) n(t , x, ) set consecut tupl segment trajectori t ly neighborhood x (u, v) angl direct u v. neighbor- hood x contain point y t d(x, y) < d(x, y) distanc t. evalu complex t neighborhood x order account local shape trajectori vicin x. typic set 2 experiment obtain value. algorithm 2 automat trajectori simplif require: tin trajectory, complex neighborhood, complex threshold, improv threshold ensure: tout simplifi trajectori 1: procedur autosimplify(tin, , , ) 2: c interval(tin) c complex interv 3: c(x) complexity(tin, ) 4: 5: tout tin 6: repeat 7: p findsimplepoints(c, ) 8: c removesimplepoints(c,p) 9: 10: c 11: tout simplify(tout , i) 12: end 13: 14: c(x) c(x) 15: c(x) complexity(tout , ) 16: 17: c xtout max(c(x) c(x), 0) 18: c improv 19: c < 20: 21: return tout 22: end procedur author(s) bmc bioinformat 2016, 18(suppl 2):22 page 7 16 furthermore, simplif s set begin result trajectori tout set tin. iter simplif proce follows. first, set simpl point p threshold c(x) . point p p remov c prevent simplif part tra- jectori simple. then, tout simplifi complex interv remain c. simplification, complex evalu improv comparison previou complex- iti computed. iter simplif end improv iter c drop user-specifi threshold . address correct issue, rais smooth simplification, provid non- smooth simplif emploi douglas-peuck algorithm [23] preserv origin posit tra- jectori vertices. generally, non-smooth simplifi- cation util scheme present algorithm 1 algorithm 2. small modif simplifi- cation data structur (s) new complex measur cdp(x) need natur douglas- peucker algorithm keep subset input positions. present new complex measur chang trivial. complex cdp(x) defin as: cdp(x) = sndp(t ,x,) |s| |pe ps| , (2) ndp(t , x, ) set trajectori segment neighborhood x (see eq. 1), ps pe start end point neighborhood. simplif approach evalu domain experts. conclud that, smooth simplif superior thank abil provid result easi understand visualization, import us non-smooth simplif con- firm assumpt visual smooth variant. deriv attribut previou section describ simplif ligand trajectory. hand, approxim help understand overal ligand movements. hand, suppress vast detail import complet understand ligand movement insid protein. order preserv inform allow biochemist explor ligand behavior evalu interest geometr physico-chem attribut ligand trajectori onmultipl levels. attribut commun user wai (use scatterplot matrix, bar charts, differ color trajectori 3d view). base discuss domain experts, detect follow attribut signifi- cant: stuck ligand place, distanc activ site, direct movement, surround free space, chang surround- ing amino acid properties, hydrophob charg profil amino acid atom ligand, speed ligand trajectory. figur 6 aim illustr individu attributes. remain section describ attribut detail, process deriv attribut origin data, ration usefulness. stuck interest attributes. come fact ligand got stuck place, mean obstacl (geometric, physico-chemical, combined) prevent lig- pass activ site. biochemist highli interest obstacl want explor order reveal reason problem possibl propos replac (mutation) amino acid surround problemat spot. consid ligand stuck oscil specif place protein. estim stuckness, measur straight movement ligand was, i.e., move significantli direct movement random. stuck estim neighborhood 2n + 1 consecut ligand posit fig. 6 illustr attribut deriv ligand trajectory. aa1-aa4 denot amino acid line ligand specif posit author(s) bmc bioinformat 2016, 18(suppl 2):22 page 8 16 (wrt. time). size neighborhood n specifi user. set ligand posit p defin stuck as: s(x) = maxni,jn { d(p(x + i),p(x + j))} ni<n d(p(x + i),p(x + + 1)) , (3) p(x) posit ligand snapshot x d(x, y) euclidean distanc x, y r3. pre- cise, begin (or end) trajectory, shrink neighborhood left (or right) side. fur- thermore, set n = 4 default. valu obtain experimentally. distanc ligand activ site provid biochemist inform observ behavior occur vicin activ site, sur- face, between. help instanc want mutat amino acid trajectori order remov stuck ligand area. therefore, attribut natur connect ligand stuckness. case essenti exactli unwant behavior ligand happened. order evalu current dis- tanc ligand activ site, extract posit activ site a(x) time step x. activ site defin set surround amino acid comput posit activ site center mass amino acids, i.e., atoms. a(x) determined, comput distanc ligand posit p(x) activ site das(x) = d(p(x),a(x)) d(x, y) euclidean distanc x, y r3. direct ligand movement respect activ site essenti attribute. md simul ligand enter exit protein tun- nel repeatedly. therefore, biochemist want distinguish interv ligand travel activ site opposit direct (i.e., outer solvent). direct paramet binari valu comput deriv distanc attribute. words, simpli evalu ligand distanc activ site subsequ time step dif- ferenc obtain valu posit claim ligand move activ site vice versa. free space surround ligand help biochemist understand ligand place got stuck. case free space passag ligand ligand repel amino acid incompat physico- chemic properties. free space ligand obtain ways. user inform tunnel (e.g., calcul caver tool [2]), us assess free space ligand. tunnel correspond- ing time step search sphere ligand positioned. radiu sphere taken descriptor free space. however, infor- mation tunnel available, comput free space follow way. denot approach detect tempor tunnel. tempor tunnel defin set sphere number sphere correspond number time step simulation. sphere taken time step defin maximum space surround ligand. time-step firstli retriev protein atom clos- est ligand. mean posit defin center tempor tunnel sphere radiu determin minimum distanc center closest protein atom. chang amino acid properti help understand ligand contact specif set amino acid set changed. words, chang amino acid reveal part trajectori ligand significantli chang posit respect protein. higher number differ amino acid surround ligand consecut time step correspond variat insid protein tunnel well. moreover, ligand abl pass tunnel reach activ site highli depend geometr properti tunnel physico-chem properti surround amino acid atom (e.g., hydrophob electr charge). attribut tightli connect ligand stuck subse- quent propos candid amino acid mutations. hydrophob profil relat amino acid surround ligand trajectory. aim add user inform physico-chem properti hydrophob amino acids. us case ligand got stuck caus geometr obstacle. attribut calcul averag valu ligand-lin amino acid line distanc taken 2 . charg profil similar purpos hydrophob profile. convei inform signific physico-chem parameter, atom partial charge, calcul atom distanc 2 ligand averaged. speed easili describ estim rel terms. origin data uniformli sampl (i.e., inform exact ligand posit femtoseconds), measur distanc subsequ time step obtain speed ligand particular area. visual explor section individu view support system. view interact linked, i.e., user select specif part ligand trajectori part highlight remain views. author(s) bmc bioinformat 2016, 18(suppl 2):22 page 9 16 trajectori overview simpl 1d represent help navig user interest part simulation. depict bar color accord ligand posit respect protein surfac activ site. assort ligand movement categories: outsid ligand move outsid protein. surfac ligand move alongsid protein surface. insid ligand move protein. activ site ligand move close proxim activ site. represent enabl quick filter irrele- vant data (e.g., part simul ligand move outsid protein), navig potenti import parts. reach brush tool allow draw rectangl desir simul correspond time step select exploration. select time interv displai bar chart scatterplot matrix. bar chart line view view provid closer look ligand movement respect properti tempor tunnel. consist part bar chart line representa- tion amino acid line ligand trajectory. default, bar bar chart repres time step simulation, need (e.g., select long time sequence) neighbor bar uniformli aggregated. bar select select time step highlight scatterplot matrix 3d view. height bar set repres geometr physico-chem attribut describ previously. color select bar correspond color trajectori overview, indic ligand posit given time step. user visual select bars. set select bar continuous, user inform small wave insert bars. inform surround acid crucial explor site ligand got stuck. time step tempor block comput closest amino acid lig- and. provid visual represent list (fig. 7), amino acid defin line list. line color respect select physico- chemic properti represent support switch- ing hydrophobicity, partial charges, donor acceptors. interrupt line caus fact given amino acid present ligand correspond tempor block. scatterplot matrix detail analysi geometr physico-chem attribut ligand trajectori given time step propos scatterplot matrix. ax scat- terplot repres pair user-select attributes. point scatterplot repres valu attribut time step. result, scat- terplot easili reveal trend relationship attributes. interact manipul scatterplot, selection, zooming, chang displai attribut provid easi wai manual data filter- ing. elimin nois data caus ligand jittering, propos slide window smooth func- tion (see fig. 8). slide window function assign time step averag valu neighborhood. size neighborhood regul user. plot stacked, form matrix show relationship multipl attribut once. stack plot interact intercon- nect select scatterplot matrix interac- tive link barchart view 3d view. fig. 7 represent amino acid surround tempor tunnel physico-chem properties. color correspond hydrophobicity, line interrupt mean amino acid detect ligand correspond tempor block author(s) bmc bioinformat 2016, 18(suppl 2):22 page 10 16 fig. 8 scatterplot matrix depict time vs. distanc time vs. speed properti sequenc 500 time step (up) (down) smooth 3d view view provid overview ligand trajectori 3d. however, shown fig. 2, ligand trajec- tori contain lot noise, jitteri movement ligand. therefore, introduc previous describ trajectori simplification. function trajectori automat simplified. automat simplif lead satisfactori results, select part trajectori sim- plifi interact user. trajectori color accord geometr physico-chem attributes. result discuss section scenario perform novel explor tool. scenario select conduct domain expert cooper group protein engineers. group involv design propos tool select interest case studi evalu final visual consist seven research professor (head protein engineer- ing group), post-docs, phd students. ask us tool explor dataset evalu intuitiveness, understandability, benefits, drawback propos tool. scenario scenario biochemist explor tra- jectori captur molecular simul haloalkan dehalogenas ligand. simula- tion consist 50.000 time steps, enorm time analyz common tech- niqu 3d animation. significantli improv explor tool. precomput stage user immedi start explor individu view describ previou sections. start rough analysi overal behavior ligand simul overview (see fig. 9). util view biochemist immedi simul contain main (two long fig. 9 overview simul consist 50.000 time steps. select explor case studi author(s) bmc bioinformat 2016, 18(suppl 2):22 page 11 16 rel short) part ligand insid protein (orang red colors). part divid blue white block signal ligand move near protein surfac (blue) entir left protein (white). mention color map simul overview suggest particular simul lig- start activ site, travel protein surface, final left molecule. spend- ing time outsid wai protein tunnel travel activ side. pro- cess repeat time ligand spent significantli time outsid protein nearbi surfac return hundr time steps. evalu overal ligand trajectori biochemist state like evalu interact ligand protein follow scenario (see fig. 9). focus ligand travel activ site protein surface. explor simul allow biochemist close evalu influenc protein tunnel properti ligand movements. biochemist select simul consist circa 17.000 time step (see fig. 9). point biochemist continu detail explor brush link view 3d, scatterplot, bar chart views. view provid slightli differ rep- resent data allow biochemist perform differ operations. instance, scatterplot set lig- distanc activ site time (see fig. 10a) immedi reveal ligand actual near protein surfac (repres high peaks) fig. 10 a, (e) distanc ligand activ site time. (b) hydrophob profil trajectori time. c, (d) hydrophob profil trajectori respect distanc author(s) bmc bioinformat 2016, 18(suppl 2):22 page 12 16 addit time simulation. behavior actual observ simul overview (see fig. 9) case highlight slim blue lines. case better visibl scatterplot view. interest behavior seen setup ligand repeatedli travel forward activ site (lower values) surfac (higher values) (and last) select interval. behavior suggest ligand actual problem bind protein activ site. evalu reactiv ligand protein activ site import determin amino acid interact ligand. amino acid non-polar ligand non-polar well. similarly, polar amino acid attract polar ligand. therefore, biochemist interest see- ing polar amino acid insid activ site. polar amino acid close relat hydrophob hydrophob amino acid non-polar hydrophil amino acid polar. desir inform retriev explor tool ways. possibl solut domain expert real test scenario. biochemist ad scatterplot show- ing hydrophob profil ligand trajectori (see fig. 10b). scatterplot interact connect real-time, biochemist select low hydrophob valu immedi observ distanc posit respect ligand trajectori time (see fig. 10a). result confirm behavior common proteins, fact trajectori greater distanc activ site (i.e., near sur- face) surroundedmostli hydrophil amino acids. hand, ligand reach inner protein, surround highli hydrophob amino acids. however, seen fig. 10a, amino acid actual hydrophil locat close vicin activ site. order easili pinpoint specif amino acids, biochemist set scatterplot visual exact relationship distanc hydrophob (see fig. 10c). creat select view, biochemist abl easili pinpoint simul closer activ site contain hydrophil amino acid (see fig. 10d). step, biochemist interest see- ing amino acid actual respons describ behavior. reason util bar chart view contain amino acid graph (see fig. 11). order easili requir data limit view select time step set high level aggreg (each bar contain 20 time steps). amino acid view contain list amino acid surround ligand given time steps, rel easi spot hydrophil ones. enabl thank abil view color indi- vidual amino acid base properties. biochemist select green amino acid (asparagin id 38 aspart acid id 103). seen fig. 12 select amino acid exactli correspond estim activ site protein. con- firm bar chart represent fig. 11 major bar red color correspond close ligand activ site. second scenario second scenario demonstr us approach studi complex cases. purpos simul haloalkan dehalogenas 1,2,3-trichloropropan (tcp) ligand (refer follow text tcp294, tcp295, tcp296 base id simulation). orig- inal trajectori ligand complex, seen fig. 13. hypothesi state biochemist begin- ning ligand bind pocket surround follow amino acid h269, fig. 11 bar chart view show time step ligand vicin hydrophil amino acid author(s) bmc bioinformat 2016, 18(suppl 2):22 page 13 16 fig. 12 3d view show select hydrophil amino acid spatial posit ligand trajectori l243, l206. hence, attribut distanc direct comput relat activ site defin amino acids. first, user select ligand observ easili compar individu trajec- tories. simul overview (see fig. 14) immedi visibl tcp296 evid enter protein orang red color depict state ligand insid protein blue color indic ligand close protein surface. detail observ seen tcp294 enter protein simulation, probabl enter deeply. finally, overview trajectori tcp295 suggest ligand fig. 13 haloalkan dehalogenas (blue) origin trajectori ligands, tcp294, tcp295, tcp296 (red, grey, orange) roll protein surfac got deeper structure. simul overview, however, provid gen- eral inform ligand posit respect protein surface. interest behavior reveal depict distanc activ site scatterplots. biochemist immedi spot tcp294 tcp296were evid close vicin activ site simula- tion (see fig. 15a c), tcp295 exhibit signific affin activ site. case tcp294, overview blue (indic ligand close surface) fact site ligand bind rel shal- low close surface. tcp296 reach deepli buri activ site fill space it. seen distanc scat- terplot (see fig. 15a c) directli 3d view (see fig. 16). point biochemist abl con- clude ligand enter bind site protein enter deepli buri activ site. nevertheless, addit observa- tion reveal detail simul well. explor molecular simul contain lig- and, import task determin abil protein activ site bind given ligand. particular case biochemist abl easili estim abil activ site bind tcp296 tcp294 directli distanc scatterplot (see fig. 15a c). clearli visibl ligand vicin activ site long time left site anymore. nevertheless, compli- cate case biochemist us scatterplot show relationship distanc activ site stuck ligand. instance, case tcp296 (see fig. 15d) easi confirm ligand highli oscil (got stuck) close vicin activ site. hand, seen grow distanc activ site stuck ratio lower. suggest activ site highli suitabl given ligand place ligand exhibit signific affinity. finally, seen distanc scatterplot (see fig. 15a c), tcp294 tcp296 enter protein activ site short period time left afterwards. point biochemist want explor particular moment detail. tool prove highli suitabl us case view interact link together. therefore, bio- chemist can, instance, easili select given simul scatterplot immedi observ author(s) bmc bioinformat 2016, 18(suppl 2):22 page 14 16 fig. 14 overview represent trajectori ligand enter haloalkan dehalogenase. tcp294 enter protein partial end simulation. tcp295 roll protein surface. tcp296 enter protein head activ site (a) (b) (c) (d) fig. 15 scatter plot show evolut distanc activ site ligand time: (a) tcp294, (b) tcp295, (c) tcp296. d scatterplot show relationship distanc activ site stuck tcp296 ligand author(s) bmc bioinformat 2016, 18(suppl 2):22 page 15 16 fig. 16 3d view show mutual posit ligands, tcp294 tcp296, insid activ site end simul ligand transport protein molecul 3d (see fig. 17). biochemist conclud tool give necessari insight complex ligand trajectori help reveal interest part intuit man- ner. explor hard perform previou approach base 3d view anim ligand movement. conclus paper present novel visual help biochemist explor long trajectori ligandmovements. enhanc workflow biochemist follow ways. first, overview visual bar chart view help navig user interest part ligand trajectory. second, process understand ligand behavior support scatterplot matrix. scatterplot matrix enabl explor differ fig. 17 small molecular simul show exact time span tcp296 penetr protein attribut ligand trajectory. additionally, bio- chemist explor spatial represent ligand trajectori 3d view. visual analy- si ligand movement 3d view enhanc emploi automat and/or interact simplif trajectory. futur plan extend trajectori simpli- ficat method emploi cach simplifi trajectori user decreas level sim- pliciti select simplifi trajec- tory. observ experi chemic irrelev behavior simplifi trajectory, plan emploi inform com- pute tunnel ensur simplifi trajectori pass void space. acknowledg want thank member protein engin group loschmidt laboratori masaryk univers provid dataset particip design evalu tool. declar articl publish bmc bioinformat vol 18 suppl 12, 2017: proceed symposium biolog data visual vi 2016. content supplement avail onlin 18-supplement-2. fund work support mobil project nf-cz07-mop-2-1162014 support norwai grant physioillustr research project 218023 fund norwegian research council. public cost fund univers bergen. avail data andmateri software, sourc code algorithms, sourc data avail correspond author reason request. author contribut kf, mj, jb, aj particip design implement tool. jp bk respons design evalu domain experts. jb aj major contributor write manuscript. hh contribut design shape manuscript content. author read approv final manuscript. compet interest author declar compet interests. consent public applicable. ethic approv consent particip applicable. published: 15 februari 2017 refer 1. koudelakova t, chaloupkova r, brezovski j, prokop z, sebestova e, hessel m, khabiri m, plevaka m, kulik d, kuta smatanova i, rezacova p, ettrich r, bornscheuer ut, damborski j. engin enzym stabil resist organ cosolv modif residu access tunnel. angew chem int ed. 2013;52(7):19591963. 2. chovancova e, pavelka a, bene p, strnad o, brezovski j, kozlikova b, gora a, sustr v, klvana m, medek p, biedermannova l, sochor j, damborski j. caver 3.0: tool analysi transport pathwai dynam protein structures. plo comput biol. 2012;8(10):e1002708. author(s) bmc bioinformat 2016, 18(suppl 2):22 page 16 16 3. sehnal d, svobodova varekova r, berka k, pravda l, navratilova v, bana p, ionescu cm, otyepka m, koca j. mole 2.0: advanc approach analysi biomacromolecular channels. j cheminformatics. 2013;5(1): 39. 4. yaff e, fishelovitch d, wolfson hj, halperin d, nussinov r. molaxis: effici accur identif channel macromolecules. protein struct funct bioinforma. 2008;73(1):7286. 5. kozlikova b, sebestova e, sustr v, brezovski j, strnad o, daniel l, bednar d, pavelka a, manak m, bezdeka m, bene p, kotri m, gora a, damborski j, sochor j. caver analyst 1.0: graphic tool interact visual analysi tunnel channel protein structures. bioinformatics. 2014;30(18):2684685. 6. devaur d, bouard l, vaisset m, zanon c, al-bluwi i, iehl r, simeon t, cort j. moma-ligpath: web server simul protein-ligand unbinding. nucleic acid res. 2013;41(web server issue):297302. 7. isralewitz b, gao m, schulten k. steer molecular dynam mechan function proteins. curr opin struct biol. 2001;11(2):22430. 8. ludemann sk, lounna v, wade rc. substrat enter product exit buri activ site cytochrom p450cam? 1. random expuls molecular dynam investig ligand access channel mechanisms. j mol biol. 2000;303(5):797811. 9. dodg s, weibel r, lautenschtz ak. taxonomi movement patterns. inf vis. 2008;7(3):24052. 10. andrienko g, andrienko n, bak p, keim d, wrobel s. visual analyt movement. heidelberg: springer; 2013. 11. vrotsou k, janetzko h, navarra c, fuch g, spretk d, mansmann f, andrienko n, andrienko g. simplifly: methodolog simplif themat enhanc trajectories. ieee tran vi comput graph. 2015;21(1):10721. 12. bidmon k, grottel s, bs f, pleiss j, ertl t. visual abstract solvent pathlin near protein cavities. comput graph forum. 2008;27(3): 935942. 13. luboschik m, mau c, schulz hj, schumann h, uhrmach a. heterogeneity-bas guidanc explor multiscal data system biology. in: proceed ieee symposium biolog data visual (biovis12). ieee; 2012. p. 3340. 14. phillip m, georgiev i, dehof ak, nickel s, marsalek l, lenhof hp, hildebrandt a, slusallek p. measur properti molecular surfac rai casting. in: parallel distribut processing, workshop phd forum (ipdpsw), 2010 ieee intern symposium on. ieee; 2010. p. 17. 15. lindow n, baum d, hege hc. voronoi-bas extract visual molecular paths. ieee tran vi comput graph. 2011;17(12):2025034. 16. parulek j, turkai c, reuter n, viola i. implicit surfac interact graph base caviti analysi molecular simulations. in: biolog data visual (biovis), 2012 ieee symposium on. ieee; 2012. p. 11522. 17. parulek j, turkai c, reuter n, viola i. visual caviti analysi molecular simulations. bmc bioinforma. 2013;14(suppl 19):4. 18. lindow n, baum d, bondar an, hege hc. explor caviti dynam biomolecular systems. bmc bioinforma. 2013;14(s-19):5. 19. krone m, reina g, schulz c, kulschewski t, pleiss j, ertl t. interact extract track biomolecular surfac features. comput graph forum. 2013;32(3pt3):33140. 20. kozlikova b, jurcik a, byska j, strnad o, sochor j. visual movement protein tunnel molecular dynam simulations. in: eurograph workshop visual comput biologi medicine, vcbm 2014, vienna, austria, 2014. proceedings; 2014. p. 97106. 2312/vcbm.20141188. 21. byska j, le muzic m, groeller me, viola i, kozlikova b. animoaminominer: explor protein tunnel properti molecular dynamics. ieee tran vi comput graph. 2016;22(1):74756. 22. savitzki a, golai mj. smooth differenti data simplifi squar procedures. anal chem. 1964;36(8):162739. 23. visvalingam m, whyatt jd. douglas-peuck algorithm line simplification: re-evalu visualization. in: graphic forum, vol. 9. oxford: blackwel publish ltd; 1990. p. 21325. accept pre-submiss inquiri selector tool help relev journal provid round clock custom support conveni onlin submiss thorough peer review inclus pubm major index servic maximum visibl research submit manuscript www.biomedcentral.com/submit submit manuscript biom central help step: abstract background result conclus keyword background relat work trajectori analysis, simplification, visual visual caviti tunnel featur problem descript input data method trajectori simplif interact simplif automat simplif deriv attribut visual explor trajectori overview bar chart line view scatterplot matrix 3d view result discuss scenario second scenario conclus acknowledg declar fund avail data materi authors' contribut compet interest consent public ethic approv consent particip refer