perceptu afford wall-siz displai visual applications: color perceptu afford wall-siz displai visual applications: color anastasia bezerianos, petra isenberg, olivi chapuis, weslei willett cite version: anastasia bezerianos, petra isenberg, olivi chapuis, weslei willett. perceptu afford wall-siz displai visual applications: color. proceed chi workshop interactive, ultra-high-resolut displai (powerwall), apr 2013, paris, france. 2013. <hal-00799486> hal id: hal-00799486 submit 12 mar 2013 hal multi-disciplinari open access archiv deposit dissemin sci- entif research documents, pub- lish not. document come teach research institut franc abroad, public privat research centers. larchiv ouvert pluridisciplinair hal, est destine au depot et la diffus document scientifiqu niveau recherche, publi ou non, eman de etabliss denseign et recherch francai ou etrangers, de laboratoir public ou prives. perceptu afford wall-siz displai visual applications: color anastasia bezeriano univ paris-sud/cnrs/inria bat. 650 univ. paris-sud 91405 orsay, franc petra isenberg inria bat. 650 univ. paris-sud 91405 orsay, franc olivi chapui univ paris-sud/cnrs/inria bat. 650 univ. paris-sud 91405 orsay, franc weslei willett inria bat. 650 univ. paris-sud 91405 orsay, franc copyright held author/owner(s). chi 2013 extend abstracts, april 27 - 2, 2013, paris, france. acm 978-1-4503-1952-2/13/04 abstract wall-siz displai offer opportun displai larg inform spaces. data represent scale wall size displai wall simpli big desktop monitors. know perceptu afford wall, wide view angl cover, affect data perceiv comprehended. paper studi percept data wall-siz displai discusswith exampl colorsever aspect wall setup hypothes affect percept visual variable. author keyword inform visualization, perception, wall-displays. acm classif keyword h.5.m [inform interfac present (e.g., hci)]: miscellaneous. introduct wall-siz displai (powerwalls) engulf viewer larg high-resolut inform spaces. suit data analysi visual inher benefits: physic virtual navig afford natur pan-and-zoom inform space, enlarg physic space displai enabl collabor view data analysis, million pixel support view tremend amount data environment. fulli leverag wall-siz displai data analysis, however, need design wall-siz visual base sound understand environ affect human perceptu cognit capabilities. import criterion develop visual wall displai immens physic size. uncommon wall 5m (16ft) 2m (6.5ft) width height [2], complet room cover side high-resolut displai [16]. figur 1: observ differ posit wall basic visual encod look [6]. larg display-walls, physic navig import mean access visual [1]. viewer choos close far viewpoint zoom out, pan physic move left right. movement involv physic reloc chang head orientation. thus, viewer fluidli frequent switch view distanc angl lead systemat discrep actual appear displai inform physic space (measur rulers) psychophys appear person visual space. recent find [6] indic discrep larg (error 60%) quantit estim certain visual variabl percept depend larg view posit angles. build interact visual wall-displays, need character model percept cognit affect uniqu view environment. help understand benefit limitations, especi multipl peopl us space. base character identifi visual represent best suit environ provid guidelin design. paper draw attent need fundament research understand percept wall displays. relat work studi explor issu relat percept wall displays. endert et al. [10] discuss viewer distanc larg displai influenc visual aggreg information. color aggreg view distanc visual search tasks. earlier studi yost colleagu [19, 20] note spatial encod (position) inform particularli import displai larg amount data, scale visual visual acuiti affect user performance.thei argu strongli design guidelin visual aggreg physic navig account. jota et al. [11] studi impact view angl point perform wall visual size object affect perform actual size. previou work [5], provid solut deal chang blind store replai miss visual changes. recent examin [6] percept visual encod (length, area, angle) seen differ distanc view angl (i. e. differ viewer positions) condit viewer move. find indic viewer close wall and, thus, view angl particularli steep, increas horizont displac item displai lead error 60% cases. viewer consist overestim size items, case tradition robust length underestim area encod [8]. find differ similar studi wigdor et al. [17] tabletops. larg displai posit differ inclinations, research increas error horizont placement. differ indic easili gener find percept research conduct setup wall displays. figur 2: chang color lcd screen wild wall [2] seen differ viewpoints. studi percept visual variabl wall-siz displai elementari graphic item points, lines, area main build block inform visual applic [3]. possess individu properti position, color, orientation, size visual variabl defin [8]. inform visual consist assembl elementari item variables. thus, studi visual variabl perceived, quantit measured, compared, help build basi studi assembl visual perceived. example, basic understand human good quantit compar angl [8] regularli cite reason bar chart better pie chart quantit comparison required. number studi contribut understand percept visual variables, shown [6], uniqu view environ wall-siz displai requir re-assess studies. exampl uniqu perceptu challeng walls, discuss possibl implic regard visual variablecolor. visual us color (hue and/or saturation) inform channel. however, good understand compon color affect wall-siz view environments. moreover, believ color percept particularli impact scale wall-siz displays, make particularli import variabl study. previou research suggest follow factor influenc color perception. multipl projectors/lcd high-resolut wall-displai current tile projector lcd displays. displai exhibit individu variat color calibr consistency, make hard ensur uniform color displai case projector [15]. ag projector lamps, example, influenc bright displai set multipl machin drive individu lcd screen need sync achiev similar color [7]. matter worse, monitor projector differ brightness/contrast color gamut. thus, unclear color percept find translat wall setup next. view angl physic properti lcd screen lead color perceiv differ base view angle. demonstr exploit [12]. lcd monitors, typic measur view angl contrast lcd fall 10:1 [18]. point color percept start change. older screens, angl color perceiv normal narrow. screen technolog greatli improv recent years, differ exist vertic horizont view angl (with horizont typic better). thus, visual variabl [6], color percept impact differ high low screens. view distanc discuss stone [14], size object matter color perception. example. small object appear distinct strong color, strong color larg object overwhelming. viewer wall displai visual adopt view posit differ distanc screen, object cover differ size retina. thus, color percept vari move closer awai object. room condit color percept influenc condit view environment. example, color look differ depend kind light shine displai area. room fluoresc lighting, direct sunlight, window behind, to, wall etc. differ. possibl color look differ depend room design, e. g. wall paint light dark color [13]. unclear extent environment condit influenc color percept visualization, standard desktop monitor. wall-siz view environ effect smaller, greater, noticeable. current know. bezel previou work screen bezel influenc quantit estim posit length variables, object test cross screens. bezel affect color clear. known color hue percept influenc surround color (contrast illusion), clear bezel provid suffici chang background color. example, data point white background drawn immedi larg black bezel perceiv have differ color hue satur data point drawn elsewhere. groundwork perception. . . given characterist wall-siz displai influenc visual variabl color hue saturation, kei question build perceptu model help deal chang variabl perceived. previou work quantit estim lengths, area angl correl predict wai visual size objects, collect factors, viewer distanc wall vertic horizont placement objects. subsequ began suggest model fit object true magnitud perceiv one. similar investig need carri color, visual variables. includ take account wide rang factor influenc perception, type displai light room. ground work import step understand visual affect vari posit view angl possibl wall-displays. nevertheless, acquir complet pictur need investig effect assembl visual variabl construct complet visualizations. example, want know size affect color percept percept object size affect turn color (irradi illusion). given size color affect wall-displai environments, overal effect combin visualization? question assembl visual variabl answer clear understand human visual percept affect environments. . . . interact discuss far focus visual percept affect wall-siz displai settings, take account effect interaction. good understand perception, us implicit explicit interact correct possibl neg effects? explicit interact us explicit interact improv percept limitations. example, reliabl identifi visual distort suggest interact techniqu help allevi specif percept limitations. current adapt exist techniqu (such [4]) bring remot contentthat know perceiv incorrectlyclos viewers. implicit interact abl us implicit interact automat deal limitations. example, almeida et al. [9] us viewer posit simul motion parallax allow bezel wall display. way, possibl track peopl space color correct base position. accur track (e. g. track marker viewer heads), adapt correct be. hand, import us track technolog light-weight invis viewer, depth sens technology, track viewer weight floor (although accurate). is, therefore, tradeoff qualiti correct viewer comfort conduct analyses. walk physic navig wall identifi earli [10] import differ type tasks. work [6] walking, implicit interact wall, improv accuraci percept general. observ walk strategi chang improv factor, extrem particip strategi benefici effect all. deeper understand percept help refin exist recommend help best advantag environments. knowledg perceptu limit help improv interact wall-siz displai settings. example, know area displai sever distort viewer, place interact control another. clearli work need identifi interconnect interact perception, line work current pursuing. final comment highlight need deeper understand human visual percept cognit capabl affect wall-siz displays. need character model visual perception, especi case multipl peopl activ differ locat space. vigil explor effect displai size, factor affect environments. finally, need consid interdepend interact perception. result help clearli identifi interact visual best suit environ provid guidelin design. refer 1. ball, r., north, c., bowman, d. a. improve: promot physic navig increas user perform larg displays. proc. chi, acm (2007), 191200. 2. beaudouin-lafon, m., chapuis, o., eagan, j., gjerlufsen, t., huot, s., klokmose, c., mackay, w., nancel, m., pietriga, e., pillias, c., primet, r., wagner, j. multi-surfac interact wild room. 45, 4 (2012), 4856. 3. bertin, j. semiolog graphics: diagram network maps. univers wisconsin press, madison, usa, 1983. 4. bezerianos, a., balakrishnan, r. vacuum: facilit manipul distant objects. proc. chi, acm (2005), 361370. 5. bezerianos, a., dragicevic, p., balakrishnan, r. mnemon rendering: image-bas approach expos hidden chang dynam displays. proc. uist, acm (2006), 159168. 6. bezerianos, a., isenberg, p. percept visual variabl tile wall-siz displai inform visual applications. ieee tvcg 18, 12 (2012), 25162525. 7. brown, m., majumder, a., yang, r. camera-bas calibr techniqu seamless multiprojector displays. ieee tvcg 11, 2 (2005), 193206. 8. cleveland, w. s. element graph data. wadsworth advanc book program, 1985. 9. almeida, r. a., pillias, c., pietriga, e., cubaud, p. look bezels: french window wall displays. proc. avi, acm (2012), 124131. 10. endert, a., andrews, c., lee, y. h., north, c. visual encod support physic navig larg displays. proc. gi, chcc (2011), 103110. 11. jota, r., nacenta, m. a., jorge, j. a., carpendale, s., greenberg, s. comparison rai point techniqu larg displays. proc.gi, cip (2010), 269276. 12. kim, s., cao, x., zhang, h., tan, d. enabl concurr dual view common lcd screens. proc. chi, acm (2012), 21752184. 13. kopacz, j., ed. color three-dimension design. mcgraw-hill, 2003. 14. stone, m. color perception, size matters. ieee cg&a 32, 2 (2012), 813. 15. stone, m. c. color bright appear issu tile displays. ieee cg&a 21, 5 (2001), 5866. 16. stonei brook university. sbu demonstr largest resolut immers visual facil built. press release, 2012. 17. wigdor, d., shen, c., forlines, c., balakrishnan, r. percept elementari graphic element tabletop multi-surfac environments. proc. chi, acm (2007), 473482. 18. wikipedia. liquid crystal display, visit januari 2013. crystal display. 19. yost, b., haciahmetoglu, y., north, c. visual acuity: perceptu scalabl inform visual larg displays. proc. chi, acm (2007), 101110. 20. yost, b., north, c. perceptu scalabl visualization. ieee tvcg 12, 5 (2006), 837844. introduct relat work studi percept visual variabl wall-siz displai multipl projectors/lcd view angl view distanc room condit bezel groundwork percept interact explicit interact implicit interact walk final comment refer