abstractocyte: visual tool forexplor nanoscal astrogli cell 1077-2626 (c) 2017 ieee. person us permitted, republication/redistribut requir ieee permission. information. articl accept public futur issu journal, fulli edited. content chang prior final publication. citat information: doi 10.1109/tvcg.2017.2744278, ieee transact visual graphic abstractocyte: visual tool explor nanoscal astrogli cell haneen mohammed, ali k. al-awami, johanna beyer, corrado cali, pierr magistretti, hanspet pfister, marku hadwig fig. 1. visual explor astrocytes. abstract space panel (middle) allow user intuit navig connectom dataset contain neuron astrocyt differ level abstraction. ax abstract space correspond astrocyt neurites, respectively, rang concret abstract. curv depict path taken exploration, animated. (a) 3d mesh astrocyt neurites; (b) semi-transpar mesh skeleton neurites, simplifi skeleton astrocyte; (c) abstract node-link diagram neurites, heat map astrocyt proximity; (d) 3d node neurites, skeleton astrocyte. abstractthi paper present abstractocyte, visual analysi astrocyt relat neurons, nanoscal volum brain tissue. astrocyt glial cells, i.e., non-neuron cell support neuron nervou system. studi astrocyt immens potenti understand brain function. however, complex widely-branch structur requir high-resolut electron microscopi imag make visual analysi challenging. furthermore, structur function astrocyt differ neurons, requir develop new visual analysi tools. abstractocyte, biologist explor morpholog astrocyt visual abstract levels, simultan analyz neighbor neuron connectivity. defin novel, conceptu 2d abstract space jointli visual astrocyt neurons. neuroscientist choos specif joint visual point space. interact move point allow smoothli transit differ abstract level intuit manner. contrast simpli switch differ visualizations, preserv visual context correl transition. user smoothli navig concrete, highly-detail 3d view simplifi abstract 2d views. addit investig astrocytes, neurons, relationships, enabl interact analysi distribut glycogen, high import neuroscientists. design abstractocyte, present case studi neuroscientist successfulli assess astrocyt coverag synapses, glycogen distribut relat synapses, astrocytic-mitochondria coverage. index termsconnectomics, neuroscience, data abstraction, interact 3d visual 1 introduct recent years, connectom studi detail neural connect brain main research focu neu- roscience. scientist look mammalian brain nanoscal resolut reconstruct individu nerv cell connectivity, shed light brain function develops. interestingly, neuron (i.e., nerv cells) 50 percent cell mam- haneen mohammed, ali k. al-awami, corrado cali, pierr magistretti, marku hadwig king abdullah univers scienc technolog (kaust), thuwal, 23955-6900, saudi arabia. e-mail: {haneen.mohammed, ali.awami, corrado.cali, pierre.magistretti, johanna beyer hanspet pfister john a. paulson school engin appli scienc harvard university, cambridge, ma, usa. e-mail: {jbeyer, manuscript receiv 31 mar. 2017; accept xx xxx. 201x. date public xx xxx. 201x; date current version xx xxx. 201x. inform obtain reprint article, send e-mail to: digit object identifier: xx.xxxx/tvcg.201x.xxxxxxx malian brain [4]. half glial cells. cell typic locat vicin neuron provid support featur them. example, suppli nutrient oxygen, provid insulation, form myelin. astrocyt subtyp glial cells, crucial regul transmiss electr impuls brain, act glycogen store suppli neuron energy. however, astrocyt essenti brain function, far receiv rel littl attent connectom research. reason probabl astrocyt difficult study. example, morpholog astrocyt complex neurons. support structur brain, inher connect everything, make detail connect analysi complicated, impossible. furthermore, neuron well-defin subpart (e.g., axons, dendrites, spines) analyz individually, astrocyt structured, make detail analysi individu part difficult. visual analysi tool connectom focus synapt connect neurons, overal structur morpholog neuron brain [1, 2, 7, 9, 34]. knowl- edge, visual tool tackl analysi astrocyt far. look astrocytes, neuroscientist interest 1077-2626 (c) 2017 ieee. person us permitted, republication/redistribut requir ieee permission. information. articl accept public futur issu journal, fulli edited. content chang prior final publication. citat information: doi 10.1109/tvcg.2017.2744278, ieee transact visual graphic astrocyt themselves, interact nearbi neurons. therefore, analysi tool abl highlight in- dicat connect close astrocyt neuron differ scale level detail. example, show entir astrocyt high-resolut 3d render lead clutter obstruct view highli complex morphology. however, detail 3d render best choic focus small details. furthermore, neuron branch morpholog microscop level, nanoscal resolut neuron usual lot tangl astrocytes. therefore, analysis, crucial abl dynam specifi level current visual astrocyt neurons, respectively. paper, present abstractocyte, novel tool visual explor astrocyt neurons. tackl inher data com- plexiti nanoscal brain tissu support multitud differ visual displai data differ level abstraction. visual rang detail 3d surfac render segment structur simplifi abstractions, e.g., skeleton graphs. allow abstract entiti (i.e., astrocyt neurons) in- depend other. necessari biologist need abl explor type cell combination, differ level detail, e.g., detail mesh neurit simplifi skeleton astrocyte. achiev present novel interact interfac refer abstract space (see fig. 1). conceptu space allow user intuit explor space possibl abstractions. furthermore, support analysi glycogen distribut astrocytes. collabor current investig glycogen distribut astrocyt correl factor synaps strength nearbi neurons. therefore, cluster displai glycogen distribution, map structur interest, e.g., nearbi synaps mitochondria. main contribut work design implementa- tion abstractocyte, novel tool interact visual nanoscal astrogli cell morphology. introduc abstract metaphor allow user explor astrocyt relat surround neuron differ level visual abstraction, astro- cyte neurons, respect independently. abstractocyt support visual analysi detail glycogen distribut neurit proxim astrocytes. furthermore, demonstr intu- itiv flexibl user interfac explor 2d visual abstract space, enabl interact consist transit 2d 3d visualizations. illustr us abstractocyt practic case studi collabor neuroscience. 2 relat work neurosci connectomics. connectom aim reconstruct detail connect diagram neuron brain high- resolut high-throughput imag [27]. main goal understand relat structur function brain [31]. visual connectomics. pfister et al. [30] survei differ techniqu macro-, meso-, microscal connect visual connectomics. overview differ framework visual human connectom given marguli et al. [28]. previou visual tool connectom focu high- level connect visual entir brain regions. framework actual cell morpholog typic abstracted, focu li depict connect region network neurons. example, neuromap [34] us circuit wire diagram repres possibl connect neurons. tool high-level connect visual us 2d project 3d tractographi data [21] , us matrix visual show con- nectiv inform [29]. nodetrix [38] block-wis (i.e., region based) comparison human brain networks. toolkit develop visual analysi brain network [17, 26]. methods, however, focu high-level macro-scal connect inform entir brain regions. collabor interest nanoscal brain morpholog connect level individu synapses. cell level, indi- vidual neuron repres node connect graph, synaps actual link nodes. exampl shown vike viewer [3] connectomeexplor [7]. sev- eral tool allow user defin interact queri analyz brain connect data, braingaz [9] connectomeexplor [7]. tools, however, support visual astrocytes. astrocyt analysi visualization. braumann et al. [8] intro- duce imag process chain gener structur descript astrocyt base graphs. us confoc laser scan data work macro level. suwannatat et al. [36] us confoc microscopi probabilist segment visual astrocyt retina. us glyph base visual individu glyph scale accord uncertainti segmentation. re- cently, cal et al. [10] cave visual high-resolut neuron em datasets. segment render glycogen granul blender neuromorph [22]. methods, however, support interact explor data 3d dynam chang level abstraction. visual abstract biolog structures. analyz con- nectiv individu neurons, neurolin [2] introduc visual abstract neurit reduc clutter convert 3d structur neuron 2d visualization. differ 2d abstract 3d data introduc borkin et al. [7] visual arteri tree diagnosi heart disease. generally, cpr (curv planar reformation) [23] allow 3d tubular structur vessel displai 2d visual minim loss information. method focu anatom structur repres tree collect trees. however, nanoscal morpholog structur astrocyt difficult, typic contain loops. recently, smit et al. [32] topolog similar measur abstract graph represent visual anatom variat complex branch structur educ purposes. sorger et al. [35] visual abstract molecular visualization. pro- pose abstract transform smooth transit differ visual model (e.g., differ development phase virus). 2d selection/input panels. kniss et al. [23] introduc multidimen- sional transfer function gpu volum rendering. pro- pose 2d classif widget panel allow user interac- tive specifi transfer function map 2d. gener concept interact ui slider recent present tsandila et al. [37]. propos sketch interfac explor multi- dimension datasets. abstractocyt us panel allow user interact explor abstract space possibl visualizations. user freeli navig 2d panel, directli current posit abstract space visual main view. anim transit visual representations. heer robertson [19] shown anim transit differ statist chart improv graphic perception. elmqvist et al. [13] in- troduc anim transit explor multidimension data scatterplots, anim rotat 3d space. recently, guil- main et al. [18] present techniqu anim chang radial tree visualizations. volumetr data, basch [5] investig anim transit multipl dimensions, example, transit volum render histogram views. zwan et al. [39] propos techniqu navig nest ab- straction level volumes, image-bas halo magic lenses. demonstr techniqu fluid flow visualization. paper, focu smooth transit differ abstract level volumetr biomed data. user seamlessli switch highli detail surfac render simplifi view 3d skeleton 2d node-link diagrams. network layouts. connectom focus connect neu- rons. therefore, visual tool connectom includ network graph visual components. node-link diagram common form repres connect brain region and/or individu neurons. inher 3d structur anatom featur available, connect shown origin spatial posit [9, 29]. abstract connect visualizations, hand, spatial locat node com- plete independ origin spatial posit [7, 34]. hybrid 1077-2626 (c) 2017 ieee. person us permitted, republication/redistribut requir ieee permission. information. articl accept public futur issu journal, fulli edited. content chang prior final publication. citat information: doi 10.1109/tvcg.2017.2744278, ieee transact visual graphic neurondendrit axoncel bodi dendrit axon synaps spine bouton glia astrocyt fig. 2. structur neuron glia. neuron transmit signal axon dendrit synapses. glia cell provid support function neural system. highli interconnect neurons, transmit nerv impulses. astrocyt type glial cell especi import synaps format function. approach like neurolin [2] retain spatial inform 2d graph layout. abstractocyt us force-direct graph layout comput abstract 2d view data. kobourov [24] give good introduct force-direct graph draw algorithms. fruchterman reingold [16] origin propos spring forc repuls forc nodes, attract forc node adjacent. later, frick et al. [15] ad new heurist origin spring forc approach fruchterman reingold. abstractocyt ad addit heurist graph layout algorithm specif domain (sec. 6.1). 3 biolog background averag human brain contain 100 billion neurons. neuron highli interconnected, transmit nerv impuls form synaps other. singl neuron typic consist cell body, multipl dendrites, singl axon. fig. 2. dendrit tree-lik structur receiv signal neurons, axon long tubular structur extend cell bodi forward signal neurons. term neurit axon dendrite. synaps bouton axon, synapt cleft, post-synapt termin receiv dendrite. dendrit synaps directli trunk, small protrus call dendrit spines. neuron 50 percent cell mam- malian brain, half glial cell [4]. glial cell non-neuron cell typic surround insul nerv cells, provid support featur neuron [20]. astrocyt type glia star-shap (fig. 2). mainli respons provid nutrients, balanc neural transmitters, maintain blood-brain barrier. astrocyt 20 40 percent glia, import synaps format function [12]. act glycogen store suppli neuron energy. collabor interest distribut glycogen granul astrocytes, correl glycogen granul bio- logic featur synaps strength. want investig mitochondria distribut astrocyt influenc cell behavior. 3.1 neurosci workflow collabor start workflow scan mous brain electron microscopy, regist individu scan slice form consist 3d volume. size imag tissu block typic micron dimension, imag resolut 5515 nm voxel. result volum 1024 1024 450 voxel size. volum typic segment semi-automat method provid ilastik [33] trakem2 [11]. segment creat astrocytes, axons, dendrites, synapses, spines, boutons, glycogen, mitochondria. 4 abstractocyt design idea abstractocyt origin meet collaborators, describ problem analyz explor data acquir investig astrocyt intuit manner. biologi- cal structur brain tissu nanomet resolut tend incred complex morpholog easili lead clutter occlus 3d visualizations. however, analysi explor task requir data shown detail. better differ structur differ level abstraction. therefore, main goal work provid neuroscientist framework necessari studi brain cells, includ nerv cell glial cells, interact intuit manner, visual abstract level best suit individu task. achiev this, user abl seamlessli navig differ vi- sual abstract levels, reduc complex preserv essenti featur relat morphology, connectivity, proximity. 4.1 domain goal task design abstractocyt support high-level domain goal neuroscientist (a) explor detail morpholog astro- cytes; (b) analyz proxim pattern astrocyt neu- rite (also call astrocyt coverage); (c) analyz energi (or glycogen) distribut patterns. overal goal broken follow specif domain-ori tasks: t1 explor astrocyt coverag neurit synapses. collabor interest structur (e.g., synapse) cover touch astrocyte. synapt coverag plasticit differ depend brain area activ synapses. collabor want investig causal relation- ship coverage, synapt plasticity, synaps maturation. t2 synaps glycogen analysis. currently, debat neurosci bouton spine energet expen- sive synapt transmission. therefore, collabor want investig extent glycogen granul (which precursor lactate, energi store locat astro- cytes) relat bouton spines. look synaps proxim glycogen cluster step direction. t3 mitochondria glycogen analysis. domain expert in- vestig presenc mitochondria neuron help interpret spatial relationship glycogen granul synapt elements. example, dendrit mitochondria shaft accumul glycogen granul excitatori shaft synapses, spine generate. suggest involv astrocyt energi format dendrit spines. t4 astrocyt mitochondria coverag synapses. mitochondria powerhous cell. astrocytes, mitochondria functions, modul intracellular calcium signaling. shown relat synapt activity, mod- ulat mitochondria. therefore, collabor want explor compar locat astrocyt mitochondria synapses. t5 astrocyt mitochondria coverag parent astrocyte. mitochondria locat astrocyt spread out, appear preferenti microdomains. collabor want explor relat presenc synaps and, therefore, want studi intracellular distribut mitochondria astrocytes. 5 abstract space necess support differ level visual abstract come observ optim visual represent neurit astrocyt chang depend current user objective. ex- ample, neuroscientist want explor neuron connectivity, prefer us abstract node-link diagram neurit highli detail mesh (fig. 1c). hand, want analyz close neurit specif astrocyte, want look neurit detail, color-cod proxim astrocyt neurit surface, astrocyt morpholog 3d skeleton (fig. 1b). order abl this, 1077-2626 (c) 2017 ieee. person us permitted, republication/redistribut requir ieee permission. information. articl accept public futur issu journal, fulli edited. content chang prior final publication. citat information: doi 10.1109/tvcg.2017.2744278, ieee transact visual graphic 2d view 3d view 3d 2d interpol edg interpol face interpol specic abstract level interpolation: 2d view 3d view a) b) concret abstract concret abstract ab st ra ct ab st ra ct fig. 3. visual abstract space. left: defin interpol method support smoothli navig 2d abstract space: face interpolation, edg interpolation, interpolation. choos visual abstractions, restrict user input depend support mode interpol specif abstract levels. right: (a) abstract space support transit 2d 3d views, conceptu arrang separ layers. (b) user interface, depict layer simplifi form, diagon edg them. edg interpol transit 3d 2d, vice versa, enforc simultan chang abstract level neurit astrocytes. abstract level abstractocyt current us face interpolation, abstract level chang independently. scientist need abl chang level abstract differ structur fly, analysi progresses. abstractocyte, introduc 2d visual abstract space allow abstract simplifi visual represent structur orthogonal, conceptu ax (see fig. 1, center). axi repres astrocytes, allow user seamlessli switch render astrocyt detail (e.g., high-resolut 3d meshes) abstract (e.g., 2d node-link diagram astrocyt morphology). second axi repres neurites, allow interact chang visual represent neurites. fig. 1 show abstract space visual abstract select point space. 5.1 abstract space element abstract space span ax repres neu- rite astrocytes, respectively, go concrete, origin, abstract. support specif abstract level axi repres point node axis. combined, abstrac- tion level ax creat 2d grid specif abstract levels. fig. 3 (left) show differ element abstract space: nodes: node repres specif combin neurit astrocyt abstract level (e.g., 3d mesh structure, 3d skeleton one). exact posit node, in- terpol abstract level necessary. represent neurit astrocyt combin directli rendering. edges: support edg node axis- aligned, 45-degre angle. case, edg repre- sent linear interpol abstract level correspond axis. case, edg repres linear interpol abstract level ax time. 45-degre edg ensur abstract level ax chang simultaneously. necessari certain case ensur consist visualization, example, move 3d represent 2d representation. usually, visual ax 2d, 3d represent meaningful. therefore, prevent restrict user input 45-degre edge, dimension ax linked. faces: neighbor node abstract space span area. select point insid area automat comput interpo- late abstract level. comput interpol valu axi separately, us valu creat visual abstract neurit astrocytes, respectively. combin neurit astrocyt abstract level automat rendering. interpolation: node combin node specifi type interpol support depend underli abstraction. default, allow face-bas interpol nodes. however, restrict user navig insid abstrac- tion space edges, i.e., abstract level modifi edges, disallow interpol altogether. differ interpol option support illustr fig. 3 (left). fig. 4. abstract space gui panel. (left) user draw save path abstract space continu anim ab- straction level them. (1, 2, 3) path replai navig slider revisit specif level abstraction. (1) detail surfac render spine (orange) connect differ bouton (teal), close mitochondria (blue); astrocyt proxim visual splat color code (red) neurit surfaces; (2) neurit skeleton; (3) 2d node-link diagram show connect neurites. switch dimension visual abstraction: conceptually, abstract space allow switch arbitrari visual ab- straction level underli data. however, switch dimension underli data represent visualization, extra consider need taken account. first, want visual displai switch dimension abstract space. this, extend abstract space concept layer (fig. 3a). right corner, abstract switch 3d represent 2d representation. therefore, indic transit 3d 2d represent move upper layer (3d) layer (2d). allow restrict user navig edg interpol area abstract move dimension another. edg interpol make sure result visual consist (i.e., valid) mix arbitrari 2d 3d abstract levels. feedback collaborators, adjust user interfac simplifi layer represent shown fig. 3b. 5.2 abstract space gui panel 2d user interfac panel navig insid abstract space shown fig. 4. user freeli mous pointer or- der select chang abstract level neurit astrocytes, respectively. user move differ locat panel, smoothli interpol abstractions, depend current posit neighborhood. however, time restrict user interact area panel valid abstract defin (invalid area grai out). allow user draw entir path gui panel (fig. 4, left), allow re-us replai sequenc abstractions. us repeat standard analysi tasks, user pre-defin level abstract need point, present teach purposes, reproduc analysis. 1077-2626 (c) 2017 ieee. person us permitted, republication/redistribut requir ieee permission. information. articl accept public futur issu journal, fulli edited. content chang prior final publication. citat information: doi 10.1109/tvcg.2017.2744278, ieee transact visual graphic fig. 5. astrocyt abstract levels. astrocyt displai differ level abstraction. (a) highli detail 3d mesh (l0); (b) transit phase, 3d mesh contract fade skeleton (l1.5); (c) simplifi skeleton cluster glycogen granul (l3); (d) astrocyt shown proxim map neurit (l4, 3d); (e) astrocyt coverag shown 2d node-link diagram neurit heatmap (l4, 2d). 6 visual abstract brain cell main goal visual neurit abl identifi import region sub-structures, site synaps (i.e., bouton spines), relat astrocytes. main goal visu- aliz astrocyt allow scientist explor proxim neurites, time show import inform astrocyt (e.g., glycogen granul mitochondria). collabora- tion domain scientists, keep mind overal domain goals, identifi follow visual abstract (fig. 5) : abstract level 0 (l0): us surfac render high-resolut 3d mesh segment data (i.e., neurites, astrocytes, segment sub-structures). detail visualization, allow user data origin form highest detail. structur color-cod type, quickli provid overview type structur present. abstract level 1 (l1): us surfac render non-photorealist shading. chosen toon shade retain over- 3d impression, abstract minor bump edg neurit astrocytes, respectively. us look astrocytes, high-resolut mesh detail distract overal morpholog patterns. abstract level 2 (l2): render 3d skeleton neurit astrocytes, respectively. skeleton reduc clutter visualiza- tion, maintain import spatial cues. high-resolut mesh astrocyte/neurit oc- clude synaps details, skeleton sparser vi- sual encod allow see morpholog (or topological) featur structure. pre-comput map mesh skeleton, smoothli interpol representations. abstract level 3 (l3): present neurites/astrocyt simplifi 3d skele- tons, branch straightened. abstract highlight 3d connectivity. anatom detail removed, user get impress location, orientation, branch- ing pattern neurite. collabor us mode focu branch pattern properties. abstract level 4 (l4): abstract level, us differ represen- tation neurit astrocytes, respectively. distinguish abstract level 4 2d 3d views, adjust represent accordingly. neurit displai nodes. 2d view, node-link diagram neurit repre- sent nodes, connect (i.e., synapses) shown link nodes. 3d view, neurit shown nodes. however, omit link them. reason typic high number links, 3d node-link diagram clutter easily. abstract neurit visualization, mainli explor synaps connectivity. optionally, map volum neurit node size, indic size. visual encod astrocyt l4 differently. render astrocyt primit anymore, project closest neurit surface. allow distribut coverag astrocyt neuron substructures. especi us judg close astrocyt given neurite. combin differ visual abstractions: power abstracto- cyte come abil combin differ visual abstract level neurit astrocytes. allow user pick ab- stract level task provid detail answer current questions. furthermore, displai addit inform segment surfac mesh, skeleton, connect graph, color map densiti field (sec. 7.2). 6.1 transit abstract level user navig abstract space (by move current mous position), view continu updat reflect cor- respond level abstraction. posit specif level abstract interpol interpol method describ above. transit abstract level emploi 3d visual (i.e., meshes, skeletons, simplifi skeletons), linearli interpol 3d abstractions. particular, interpol shade transit non-photorealist rendering, interpol vertex posit opac transi- tion mesh, skeleton, simplifi skeleton. 3d 2d transitions. transit 3d represent 2d represent handl differently. first, restrict user input edg interpolation, astrocyt neurit switch dimen- sional rate. next, us customized, force-direct layout algorithm convert 3d graph valid 2d represent [24]. neighbor node force-direct layout repel connected, case attract other. ad new rule algorithm sure achiev optim layout. first, node attract center canvas. ensur graph expand rapidly. second, node attract origin 2d screen position, i.e., posit start force-direct layout. third, node constrain stai certain radiu origin 2d screen position. previou rule, keep graph similar origin 3d skeleton, retain morpholog form resolv occlusions, facilit smooth transitions. additionally, transit 3d 2d view, adjust weight describ force-direct graph algorithm accord current interpol position, achiev desir 3d 2d graph layout transition. individu forc accumul appli node updat posit accordingly. repeat graph steadi state, user chang abstract level viewport. optim perform force-direct graph layouting, us 2d spatial hash neighbor node efficiently. 1077-2626 (c) 2017 ieee. person us permitted, republication/redistribut requir ieee permission. information. articl accept public futur issu journal, fulli edited. content chang prior final publication. citat information: doi 10.1109/tvcg.2017.2744278, ieee transact visual graphic fig. 6. abstractocyt user interface. filter analysi panel displai left. allow user interact filter, select, sort data. abstract space panel shown right. 7 visual analysi main goal differ visual abstract introduc support scientist analysi data. accord main domain goal describ sec. 4.1, support differ explor analysi scenario describ below. 7.1 visual explor morpholog topolog acquisit segment new dataset, object collabor good mental imag data. therefore, explor morpholog topolog astrocyt neurit typic objective. allow user look data differ abstract levels, smooth transit levels, help identifi morpholog featur cell interest. example, skeleton represent astrocyt easier follow branches, interact surround- ings. hand, simplifi 2d graph represent allow user quickli connect structures, have manual trace follow structur 3d. general, specif abstract level allow user interest fea- ture cell interest. frequent transit differ level abstract enabl scientist gain detail understand data. abl freeli navig insid abstract space particularli import task t1 t5 (sec. 4.1), explor overal relat neurites, astrocytes, mitochondria. addit provid visual abstractions, allow user filter data on-the-fly, exclud unimport structur analysi visualization. data filter manual select directli visualization, user interfac filter panel. panel support combin filters, base object type, object id, addit parameters, connectivity, parents, substruc- ture (fig. 6). filtered-out object remov subsequ visual analysi steps. import task t1 t5. 7.2 visual proxim analysi import task analyz brain cell net- work spatial proxim analysis. abstractocyte, visual proxim cell structur structur b, conceptu- alli splat structur visual structur b. fig. 7b example. abl interactively, creat 3d binari segment textur structur a, set voxel belong one, voxel zero. available, creat textur directli voxel segment data. not, voxel 3d segment mesh structur a. step, us textur distanc queri render structur b. specifically, vertex posit b, number sampl vicin vertex previous gener 3d textur structur fig. 7. visual proxim analysis. (a) astrocyt (red) occlud neurit (cyan yellow), make hard astrocyt touch close proxim neurites; (b) proxim astrocyt visual neurit surfac splat color map (the red area neurit surface). proxim astrocyt mitochondria visual wai (purpl areas). fig. 8. glycogen analysi visualization. (a) cluster glycogen granul depict combin astrocyt skeleton; (b) glyco- gen densiti map toon-shad 3d mesh astrocyte. estim distanc structures. usual weight result distanc gaussian curv obtain smooth fall- off. basic approach, visual spatial proxim differ ways, depend dimension visualization: proxim 3d. case structur b visual 3d mesh 3d skeleton, color-cod surfac mesh skeleton techniqu above. color-map valu skeleton surface, directli us skeleton coordin queri distanc values, us correspond mesh vertex coordinates. fig. 5d fig. 7b depict exampl approach. proxim 2d. abstract 2d representations, e.g., node- link diagram neurites, visual distanc valu heat map network diagram. this, splat neurit node 2d texture, attenu node intens distanc astrocyte. result 2d textur directli displai heat map graph. approach depict fig. 5e. filtering. abstractocyt allow on-the-fli filter base proxim coverage. allow restrict visual structur certain minimum and/or maximum distanc select structure. example, allow look synaps minimum astrocyt coverage. visual proxim analysi support task t1 (to analyz astrocyt coverag neurites), t2 t3 (to analyz glycogen), t4 (to analyz mitchondria). 7.3 visual analysi glycogen granul major object abstractocyt allow scientist analyz glycogen distribut astrocytes, explor relationship be- tween glycogen cluster locat synapses. glycogen granul store energi form glucose. brain energi consumpt major neuroscience, goal mechan energi regulated, distributed, absorb neuron cells. astrocyt hold regul lot energi form glycogen. tackl questions, collabor identifi mark spatial locat biolog granul (in case glycogen 1077-2626 (c) 2017 ieee. person us permitted, republication/redistribut requir ieee permission. information. articl accept public futur issu journal, fulli edited. content chang prior final publication. citat information: doi 10.1109/tvcg.2017.2744278, ieee transact visual graphic granules) microscopi data. glycogen tend appear clus- ter differ locat insid astrocyte. implement on-the-fli cluster granul dbscan (density-bas spatial cluster applic noise) algorithm [14]. support differ wai glycogen visualization: first, visual individu granul directli render small sphere 3d (fig. 8a). color-cod granul base cluster membership. second, comput granul densiti map us 3d 2d visual (fig. 8b). comput granul densiti map similarli comput proxim structur (sec. 7.2), allow map granul closest subcellular structures. optionally, us granul cluster instead individu granul comput displai cluster densiti map surfac closest biolog structur (fig. 8). quantit analysis, user interact explor cluster associ attributes, e.g., number granules, total volume. analysi glycogen import task t2 t3, analyz glycogen relat synaps mitochondria. 7.4 implement abstractocyt implement c++ opengl 4.3, qt gui elements. applic run standard window pc requir recent gpu rendering. case studi perform window 10 pc nvidia geforc gtx 1070 gpu. typic mesh size abstractocyt 8 million vertic 16 million faces, render interact 40 fps. splat techniqu show proxim valu object surfac perform dynam run time, achiev framer 10 fps. cluster glycogen run time, typic take second 4,000 granules. comput force-direct layout updat switch 3d 2d view iter user select posit 3d-to-2d edg abstract space real-tim well. run force-direct layout algorithm background thread sure user interact layout 2d view computed. 8 case studi demonstr util flexibl framework, present case studi record user session collabor domain scientists. case perform neuroscientist work field connectom year experi analyz electron microscopi data brain tissue. prior case studies, neuroscientist hour hands-on train session familiar abstractocyte. 8.1 data evalu initi test abstractocyt collabor analyz differ electron microscopi volumes. dataset mous brains, specif layer somatosensori cortex. volum young adult mice (i.e., 90 dai old), volum old adult mice (i.e., 3 year old). dataset consist singl astrocyt roughli 1,000 segment object (exclud glycogen granules). case studies, collabor dataset contain 355 axon dendrites, 388 spine boutons, 167 synapses, 181 mitochondria. addit segment objects, 4,000 glycogen granul label manual trakem [11]. prepar data visual tool, extract high-qual mesh skeleton segment neurit astrocyt pre- process step. extract meshes, us neuromorph [22], comput skeleton us gpu-bas framework [25] implement symmetr parallel persist thin [6]. addition, comput centroid object pre-comput correspond 3d mesh skeleton. comput store closest point skeleton vertex mesh, interact transit interpol two. fig. 9. case studi 1: evalu astrocyt coverag spine boutons. (a) node-link diagram show neurit node synaps link (yellow: dendrites, orange: spines, blue: boutons, cyan: axons). astrocyt coverag neurit shown node- link diagram heat map; (b) user select node (spine) high coverage, filter graph accord node connectivity; (c) 3d render spine (orange) synaps axon (fade cyan). synaps miss initi segment collabor discov abstractocyte. 8.2 case studi 1: astrocyt coverag synaps astrocyt coverag refer neuron structur sub- structur contact (or lack contact) astrocytes. collabor interest structur contact astrocytes, percentag coverage/proxim select structure, synapse. astrocyt plai import role synapt physiology. instance, recycl neurotransmit- ters. function crucial synapt transmiss performance, excess neurotransmitt synaps lead misactiv neighbor synapses, synapt over-activation, eventu cell death. astrocyt wrap synaps limit effects, collabor want investig datasets. scientist start session get high-level overview neurit dataset node-link diagram (neurit l4, 2d). next, look astrocyt coverag neurit node-link diagram, enabl heat-map visual astrocyt (astrocyt l4, 2d). quickli spine node high astrocyt coverag (radiat red node fig. 9a). abstractocyt quantit estim total coverag structur (in case spine) comput averag distanc vertic spine astrocyte. smaller value, closer structur astrocyte. next, scientist examin spine filter dataset contain spine, parent (i.e., dendrite) connect compon (fig. 9b). then, switch detail view spine connect compon (neurit l0). displai astrocyt coverage, scientist proxim splat techniqu abstractocyt (sec. 7.2) (astrocyt l0). point, scientist abl discov select spine actual make synaps bouton miss label process (fig. 9c), explain high astrocyt coverag spine. subsequently, scientist abl origin volum data fix segment miss synaps bouton. 8.3 case studi 2: analyz glycogen distribut second case study, collabor investig glycogen granul relat bouton spine (i.e., locat neurit synaps located). glycogen granul astrocyt energi reserv particularli sustain activity. therefore, collabor want look glycogen granul cluster relat closest synapses. look detail glycogen distribut proxim synapses, hope abl answer follow questions: glycogen distribut correl locat synapses? size glycogen cluster correl synaps attribut (e.g., strength synapse)? collabor want us dataset previou case study, familiar gener morpholog astrocyt neurites. analyz glycogen distribution, look detail toon-shad astrocyt mesh (astrocyt l1), enabl render individu glycogen granul small 1077-2626 (c) 2017 ieee. person us permitted, republication/redistribut requir ieee permission. information. articl accept public futur issu journal, fulli edited. content chang prior final publication. citat information: doi 10.1109/tvcg.2017.2744278, ieee transact visual graphic fig. 10. case studi 2: glycogen distribution. glycogen cluster map closest bouton spine mitochondria. node-link diagram (i.e., neurit synapses) show glycogen distribut overlai heatmap; (a) user select bouton high valu glycogen map it, filter graph base connect select bouton. 3d render show bouton (magenta) form synaps differ spine (gray), hypothet requir energy; (b) glycogen map neuronal-mitochondria. darker, glycogen map mitochondria; (c) mitrochondria belong dendrit (yellow) form synaps (black) differ bouton (teal). spheric object mesh. next, visual distanc glycogen granul nearbi spine bouton (neurit l0). get overview glycogen distribution, perform on-the-fli cluster granul map result cluster closest spine boutons. abstractocyte, visual comput volum glycogen cluster map spines/bouton color-cod surfac node accordingly. next, collabor sort result spine bouton map glycogen volum select result (fig. 10a). closer inspect identifi bouton, collabor discov bouton make synaps differ spines, respect (fig. 10a). hence, continu investig astrocyt coverag bouton (similar case studi 1), determin astrocyt wrap synaps support. indic bouton synaps requir energy, collabor want investig future. final step case study, collabor interest glycogen distribut relat neuronal-mitochondria. investig this, perform initi step map glycogen cluster closest mitochondria (fig. 10b). mitochondria highest coverag glycogen, abl identifi mitochondria belong dendrit consecut synaps shaft, indic oper synaps requir lot energi small spatial area (fig. 10c). prior abstractocyte, collabor resort gener blender 3d render softwar render high-qual mesh astrocyt glycogen granul [10]. wai easili analyz distanc glycogen granul closest synapses, interact filter data switch differ visual representations. abstractocyte, scientist abl quickli identifi relev neurit structur analyz them. 8.4 case studi 3: astrocytic-mitochondria coverag mitochondria site cellular respir process, respons provid energi cell. astrocytes, however, mitochondria buffer calcium, influenc intracel- lular calcium signaling, potenti regul synaps activity. therefore, collabor want us abstractocyt explor locat astrocyt mitochondria relat synaps locations. mitochondria tend appear cluster microdomain astrocytes. therefore, scientist want explor intracellular distribu- tion mitochondria astrocytes. case study, scientist look astrocyt skeleton represent (astrocyt l2), mitochondria map surfac skeleton. allow scientist quickli morpholog astrocyt highlight locat indic mitochondria. way, collabor look actual distribut mitochondria astrocyte. question astrocyt bodi mitochondria it, mitochondria distribut evenli or, example, skip fine structures. specif dataset, collabor identifi mitochondria fine branch astrocyte. however, region astrocyt mitochondria clustered. therefore, explor area detail, especi synaps close area. this, filter data proxim filter featur (sec. 7.2) astrocytic-mitochondria. next, switch node-link diagram (neurit l4, 2d) filter data, abl discov spine synaps differ boutons, fig. 4 (1). fig. 4 (left) show scientist navig insid abstract space panel case study. thus, collabor switch 3d render (astrocyt l3, neurit l0), identifi hand synaps connect spine close proxim astrocytic- mitochondria. believ mitochondria astrocyt buffer calcium which, turn, releas signal regul synaps activity. collabor specul case identifi synapses, want investig this. 9 discuss case studi collect qualit feedback collaborators. overall, scientist felt abstroctocyt offer level flexibl analysi explor task before. move freeli differ abstract level regularli interpol abstract values, e.g., semi-transpar surfac mesh underli skeletons. outlin main advantages: first, abstractocyt allow displai neurit astrocyt time, differ abstract levels, enabl user preserv context one, investig detail other. example, keep skeleton astrocyt investig neurit synaps help relat astrocyt current structur interest. second, proxim visual allow collabor immedi impress structur close structur interest. proxim filter feature, allow investig structur right away. third, collabor impress immedi visual feedback glycogen analysi case study. immedi visual feedback sped analysis, allow explor differ hypothes have dive elabor statist comput right away. hour abstractocyte, collabor abl discov thing known data before. limitations. main limit abstractocyt respect analyz larg em volum astrocyt collabor far collect dataset contain singl astrocyte. therefore, abstractocyt current support filter specif astrocytes, visual comparison multipl astrocytes. however, support multipl astrocyt singl dataset straightforward add future. limit respect analyz em brain volum current focus visual analysi aspect. provid import quantit measures, e.g., clusters, proximity, coverage, focu replac fully- fledg statist analysis. contrary, abstractocyt tool neuroscientist quickli explor initi hypothes data continu detail statist analysis. 10 conclus futur work abstractocyt allow neuroscientist visual explor astrocyt neurit differ level detail. enabl scientist intuit choos visual appropri current anal- ysi task, offer easy-to-us user interfac allow explor possibl combin abstractions. think give user power easili switch abstract level continu way, encourag explor data detail. smooth transit differ abstract level preserv visual context correl transitions, enabl user stai focus current task, provid 1077-2626 (c) 2017 ieee. person us permitted, republication/redistribut requir ieee permission. information. articl accept public futur issu journal, fulli edited. content chang prior final publication. citat information: doi 10.1109/tvcg.2017.2744278, ieee transact visual graphic necessari contextu information. addit dynam visual abstractions, incorpor method visual analysi glycogen granul mitochondria allow detail analysi astrocyt relat neighbor neurites. believ abstract space introduc paper gener appli differ visual problem wide varieti domains. future, like work allow scientist explor space possibl visual suitabl domain specif kind data. acknowledg work support fund king abdullah univers scienc technolog (kaust) kaust award osr-2015- ccf-2533-01. refer [1] a. al-awami, j. beyer, d. haehn, n. kasthuri, j. lichtman, h. pfister, m. hadwiger. neuroblock - visual track segment proofread larg connectom projects. ieee trans. visual graphic (proc. ieee scivi 2015), 22(1):738746, 2015. [2] a. al-awami, j. beyer, h. strobelt, n. kasthuri, j. lichtman, h. pfister, m. hadwiger. neurolines: subwai map metaphor visualiz- ing nanoscal neuron connectivity. ieee trans. visual graphic (proc. ieee infovi 14), 20(12):23692378, 2014. [3] j. anderson, s. mohammed, b. grimm, b. jones, p. koshevoy, t. tas- dizen, r. whitaker, r. marc. vike viewer connectomics: scalabl multi-us annot summar larg volum data sets. journal microscopy, 241(1):1328, 2011. [4] f. a. azevedo, l. r. carvalho, l. t. grinberg, j. m. farfel, r. e. ferretti, r. e. leite, w. j. filho, r. lent, s. herculano-houzel. equal number neuron nonneuron cell human brain isometri- calli scaled-up primat brain. journal compar neurology, 513(5):532541, 2009. [5] c. basch. anim transit multipl dimens volumetr data. master thesis, institut graphic algorithms, vienna univers technology, 2011. [6] g. bertrand m. couprie. isthmu base parallel symmetr 3d thin algorithms. graphic models, 80:115, 2015. [7] j. beyer, a. al-awami, n. kasthuri, j. w. lichtman, h. pfister, m. hadwiger. connectomeexplorer: query-guid visual analysi larg volumetr neurosci data. ieee trans. vis. graphic (proc. ieee visualization13), 19(12):28682877, 2013. [8] u.-d. braumann, h. franke, j. hengstler, j.-p. kuska, m. weber. graph-bas quantif astrocytes. bildverarbeitung fur die medizin 2006, page 379383. springer, 2006. [9] s. bruckner, v. solteszova, m. e. groller, j. hladuvka, k. buhler, j. yu, b. dickson. braingaz - visual queri neurobiolog research. ieee trans. visual graphic (proc. ieee visual- ization09), 15(6):14971504, 2009. [10] c. cal, j. baghabra, d. j. boges, g. r. holst, a. kreshuk, f. a. ham- precht, m. srinivasan, h. lehvaslaiho, p. j. magistretti. three- dimension immers virtual realiti studi cellular compart 3d model em prepar neural tissues. journal compara- tive neurology, 524(1):2338, 2016. [11] a. cardona, s. saalfeld, j. schindelin, i. arganda-carreras, s. preibisch, m. longair, p. tomancak, v. hartenstein, r. j. douglas. trakem2 softwar neural circuit reconstruction. plo one, 7(6):e38011, 06 2012. [12] w.-s. chung, n. j. allen, c. eroglu. astrocyt control synaps formation, function, elimination. cold spring harbor perspect biology, 2015. [13] n. elmqvist, p. dragicevic, j. d. fekete. roll dice: multidi- mension visual explor scatterplot matrix navigation. ieee trans. visual graphic (proc. ieee infovi 2008), 14(6):15391148, 2008. [14] m. ester, h.-p. kriegel, j. sander, x. xu. density-bas algorithm discov cluster larg spatial databas noise. proc. sec- ond intern confer knowledg discoveri data mine 96, page 226231. aaai press, 1996. [15] a. frick, a. ludwig, h. mehldau. fast adapt layout algorithm undirect graphs. proc. dimac intern workshop graph drawing, gd 94, page 388403, 1995. [16] t. m. j. fruchterman e. m. reingold. graph draw force-direct placement. software: practic exp., 21(11):11291164, nov. 1991. [17] s. gerhard, a. daducci, a. lemkaddem, r. meuli, j. thiran, p. hag- mann. connectom viewer toolkit: open sourc framework manage, analyze, visual connectomes. frontier neuroinformat- ics, 5, 2011. [18] d. guilmaine, c. viau, m. j. mcguffin. hierarch anim transit visual tree structures. proc. intern work confer advanc visual interfaces, avi 12, page 514 521, new york, ny, usa, 2012. acm. [19] j. heer g. robertson. anim transit statist data graphics. ieee tvcg (proc. ieee infovi 07), 13(6):12401247, 2007. [20] b. r. r. helmut kettenmann. neuroglia. oxford univers press, new york, 3rd edition, 1995. [21] r. jianu, c. demiralp, d. laidlaw. explor brain connect two-dimension neural maps. ieee trans. visual graphics, 18(6):978987, 2012. [22] a. jorstad, b. nigro, c. cali, m. wawrzyniak, p. fua, g. knott. neu- romorph: toolset morphometr analysi visual 3d model deriv electron microscopi imag stacks. neuroinformatics, 13(1):8392, 2015. [23] j. kniss, g. kindlmann, c. hansen. multidimension transfer func- tion interact volum rendering. ieee trans. visual graphics, 8(3):270285, 2002. [24] s. g. kobourov. force-direct draw algorithms. 2004. [25] y. kuang. high-throughput skeleton mesh gener frame- work larg segment volumetr datasets. master thesis, iacs, harvard university, 2016. [26] k. li, l. guo, c. faraco, d. zhu, h. chen, y. yuan, j. lv, f. deng, x. jiang, t. zhang, x. hu, d. zhang, l. s. miller, t. liu. visual analyt brain networks. neuroimage, 61(1):82 97, 2012. [27] j. w. lichtman w. denk. big small: challeng imag brain circuits. science, 334(6056):618623, 2011. [28] d. s. margulies, j. bottger, a. watanabe, k. j. gorgolewski. visualiz- ing human connectome. neuroimage, 80(0):445 461, 2013. map connectome. [29] t. mcgraw. graph-bas visual neuron connect ma- trix block partit edg bundling. 11th intern symposium advanc visual computing, page 313, 2015. [30] h. pfister, v. kaynig, c. p. botha, s. bruckner, v. j. dercksen, h.-c. hege, j. b. t. m. roerdink. visual connectomics. arxiv:1206.1428v2 [cs.gr], 2012. [31] s. seung. connectome: brain wire make are. houghton mifflin harcourt, 2012. [32] n. smit, a. kraima, d. jansma, m. deruiter, e. eisemann, a. vi- lanova. varvis: visual anatom variat branch structures. e. bertini, n. elmqvist, t. wischgoll, editors, eurovi 2016 - short papers. eurograph association, 2016. [33] c. sommer, c. straehle, u. kothe, f. a. hamprecht. ilastik: interac- tive learn segment toolkit. ieee int. symp. biomed imaging: nano macro, page 230233, 2011. [34] j. sorger, k. buhler, f. schulze, t. liu, b. dickson. neuromap - interact graph-visu fruit fly neural circuit. ieee symp. biolog data vis. (biovis13), page 7380, 2013. [35] j. sorger, p. mindek, t. klein, g. johnson, i. viola. illustr tran- sition molecular visual forward invers abstract transform. eurograph workshop visual comput biologi medicin (vcbm16). eurograph association, 2016. [36] p. suwannatat, g. luna, b. ruttenberg, r. raviv, g. lewis, s. k. fisher, t. hollerer. interact visual retin astrocyt images. 2011 ieee intern symposium biomed imaging: nano macro, page 242245, march 2011. [37] t. tsandilas, a. bezerianos, t. jacob. sketchsliders: sketch widget visual explor wall displays. proc. 33rd annual acm confer human factor comput systems, chi15, page 32553264, 2015. [38] x. yang, l. shi, m. daianu, h. tong, q. liu, p. m. thompson. block- wise human brain network visual comparison nodetrix representation. ieee trans. vis. comp. graph., 23(1):181190, 2017. [39] m. v. d. zwan, a. telea, t. isenberg. continu navig nest abstract levels. eurovi - short papers. eurograph association, 2012.