inf358 seminar visual (2010) ivan viola jliu parulek (editors) comparison protein surfac visual techniqu differ environ (tools) xiaozhong.shen1 1depart biomedicine, univers bergen abstract state-of-the-art report focus solvent exclud surfac (ses) broadli protein surfac represent visualization. high qualiti visual protein import role area pharmaceutical, biochem medic research. simul tool visual se protein differ new approach presented. author select popular tool latest paper new visual techniqu rais recently. featur protein surfac visual techniqu analys compared. finally, summari tabl advantag disadvantag protein surfac visual suggest depend comparison outcom given. 1. introduct today, 60,000 high resolut protein struc- ture avail consolid worldwid protein data bank. time, larg number visual paper publish new visual techniques, algorithm acceler method real time interaction. order us inform effectively, relat tool differ visual techniqu develop in- creas scientists, research other. tool usual larg set features, includ standard represent (such space-filling, rib- bon, ball-and-stick on) color scheme (ele- ment base color atom no). meantime, special feature. solvent exclud surfac (ses) com- monli surfac represent [con83]. focu ses, popular tool protein surfac visual select analyzed. (1) vmd (2) qutemol (3) pvm (4) jmol (5) pymol (6) metamol (7) 3d-surfer paper organ sections. sec- tion introduction. follow section, author classifi featur surfac visual tools. after, comparison protein surfac visual tech- niqu differ environ (tools) analyzed. lastli section, outcom comparison summari tabl given. 2. protein surfac visual tool classif tool classifi stand-alon web- base systems. usage, tool classifi type data visual system. type data are: electron microscopi (em); molecular dy- namic (md); molecular model molecular orbit visual (mm); magnet reson imag (mri); nuclear magnet reson (nmr); optic microscopi (optical); x-rai crystallographi data (xrc) elec- tron density, etc. focu se visual featur techniqu us tools, visual pleasantness, technic smoothness, geometr constraint surfac intrins prop- erti attention. author analyz com- pare follow points: molecular dynamics, gpu-bas ray-cast molecular surfac construct acceler techniques, measur techniques, special surfac visual- izat methods, perform real time interact requirement, special region protein surfac vi- sualiz section. c eurograph associ 2010. x.z.shen / comparison protein surfac visual techniqu differ environ (tools) figur 1: molecul 1j4n: rotat present figur 2: metamol:anim deform surfac small protein 3. protein surfac visual techniqu analysi comparis differ environ 3.1. molecular dynam molecular dynam (md) simul time-depend molecular interact visual [kbe09]. md im- portant frequent studi protein surfac dynam visualization. depend data (atom num- ber) molecular, present speed, structur anim trajectories, perception. algorithm ac- celer usual adopted. list tool fea- ture md, differ render perform visual quality. protein 1j4n load present tools, allow compar result pre- viou result [lbph10]. pvm vmd com- mon tools. compar them, vmd design strong abil anim molecu- lar dynam (md) simul trajectories. exampl molecul 1j4n rotat present (cf. fig. 1). base ray-cast algorithm, mesh precomput time reduc possibl visual real-tim deform surface. metamol anim deform surfac small protein (cf. fig. 2). time, possibl visual movement small protein concaten pdb file formats. accord metamol documentation, near future, metamol abl read molecular dynam trajectori file displai associ move surfac real time. effect visual molecular movement import featur studi structur behavior bi- olog samples. recently, lamp et al. defin two-level approach visual protein dynam [lvrh07]. work simpl represent "ball stick" union spheres. didnt involv protein surfac visual- ization. c eurograph associ 2010. x.z.shen / comparison protein surfac visual techniqu differ environ (tools) 3.2. gpu-bas ray-cast molecular surfac construct acceler techniqu develop technologies, modern graphic process unit (gpu) used. meantime, avail- abil high-level shader languages, cg, glsl hlsl, rai cast gpu alter- nativ tradit polygon rendering. good result obtain rai cast larg number quadric gpu [ksn08] [tlp07]. improv reduc updat time displai molecular surfac propos par- allel comput contour-buildup algorithm [kbe09] [ma96] reduc surfac (rs) algorithm [sos96] [lbph10] wide used. effici gener protein surfac fastly. gpu acceler ray-cast algorithm vmd, qutemol, pmv, jmol metamol. compar them, qutemol adopt ambient occlus small set gpu accel- erat procedur impostor space-fil ball-and-stick rendering, novel edge-cu techniques. strongli in- creas user understand three-dimension structur protein surfac imag present real time render [tcm06]. metamol adopt gpu acceler- at ray-cast algorithm directli us piecewise- defin algebra equation. better perform high qualiti obtained. [clm08]. 3.3. measur molecular geometr properties, volume, expos surfac area, occurr intern cavities, im- portant input applic molecular model [pgd10]. need know length nitrogen-hydrogen bond carbon-carbon bond carbon-hydrogen bond angl differ stoms. compar list tools, pvm pro- tein volum calculate, distanc measur etc. pymol jmol measur function distance, angl torsion angle. featur jmol shown exampl (cf. fig. 3). pymol featur quantit electro- static calculations. help answer qualit question like region protein surfac posit negative? 3.4. special surfac visual method compar tools, qetamol ambient occlu- sion good surfac visualization. ambient oc- clusion shade method 3d graphic help add realism local reflect model tak- ing account attenu light occlusion. at- tempt approxim wai light radiat real life, es- pecial normal consid non-reflect sur- faces. unlik local method like phong shading, ambient oc- clusion global method, mean illumin point function geometri scene. however, crude approxim global illumination. soft appear achiev ambient occlus similar wai object appear overcast day. good molecular render informative, clearer, capabl commun shape combin result effect techniques, base atom colors, direct lambertian phong illumination, self-shadowing, depth cueing, ambient occlusion, depth- awar halos, depth-rev contour lines, intersection- reveal contour lines. example, molecul 1j4n illustr purposes, black halo alon drawn differ setting. (cf. fig. 4) ambient occlus edg cue better visual- izat protein surface. [tcm06] pvm am- bient occlusion, et. example, antibodi (1igt) am- bient occlus pmv. (cf. fig. 5)(cf. fig. 6) figur 5: 1. antibodi (1igt) ambient occlus pmv. figur 6: 2. antibodi 1igt ambient occlus pmv. metamol base gpu acceler ray-cast algo- rithm us piecewise-defin algebra equation, obtain better perform high qualiti molecular surfac visualization. example, obtain smooth molecular surface. c eurograph associ 2010. x.z.shen / comparison protein surfac visual techniqu differ environ (tools) figur 3: protein 1j4n: measur featur protein analysi (measur distanc atom jmol) figur 4: above: molecul 1j4n illustr purposes, black halo alon drawn differ set 3.5. perform real time interact requir author us laptop configur (intel-i3 cpu, 2.27ghz, 2 core(s), 4 logic processor(s), intel(r) graph- ic media acceler hd (core i3)). vmd, qutemol, jmol pymol easili instal render surfac real time. pvm instal need high hardwar configur system, author studi web relat documents. metamol avail download studi web also. 3.6. special region protein surfac visual sometimes, protein surfac particular interest. typic applic dock analysi protein- protein protein-ligand interact assembl explor specif phenomena occur sur- face, like bind site hydrophob hydrophil re- gions. surfac represent particularli help- ful identifi caviti channel access solvent specif molecules, have impact protein characteristics. compar tools, 3d-surfer integr vis- grid algorithm facilit character lo- cal geometr featur protein surfac interact manner. visibl defin fraction visibl direct target posit protein surface. vis- grid focu domin geometr featur pro- tein structur identifi larg cavities, hollow flat region surface. visual result term list residu form largest groups. area volum region reported. exampl (cf. fig. 7). 4. summari summari tabl outstand featur strength tool created. see(cf. fig. 8). gpu rai cast approach acceler construct c eurograph associ 2010. x.z.shen / comparison protein surfac visual techniqu differ environ (tools) figur 7: protein 1j4n: exampl largest caviti part protein surface. red, green blue 1st, 2nd 3rd largest caviti respect render solvent exclud surface. vmd, qutemol, pmv, jmol metamol. however, qute- mol adopt ambient occlus small set gpu acceler- at procedur impostor space-fil ball-and-stick rendering, novel edge-cu techniqu also. strongli increas user understand three-dimension structur protein surfac imag present real time rendering. comparison mention tools, bet- ter perform high qualiti surfac visualiza- tion. surfac dynamic, avail tool render solvent exclud surfac larg trajectori interac- tive frame rate satisfi visual qualiti far. here, talk tool protein se surfac visual techniques. wide tool featur high requir recom- mended. special tool like qutemol metamol high surfac visual perform suggest use. re- cent advanc chiefli focu render perform visual enhancement. refer [clm08] chavent m., levi b., maigret b.: meta- mol: high-qual visual molecular skin surface. journal molecular graphic model 27 (2008), 209216. 3 [con83] connolli m. l.: analyt molecular sur- face calculation. journal appli crystallographi 16, 5 (1983), 548u 558. 16, 5 (1983), 548558. 1 [kbe09] krone m., bidmon k., ertl t.: inter- activ visual molecular surfac dynamics. ieee transact visual graphic 15, 6 (2009), 13911398. 2, 3 [ksn08] kanamori y., szego z., nishita t.: gpu- base fast rai cast larg number metaballs. graphic 27, 3 (2008), 351360. 3 [lbph10] lindow n., baum d., prohaska s., hege h.-c.: acceler visual dynam molecular surfaces. eurograph 29, 3 (2010), 943952. 2, 3 [lvrh07] lamp o., viola i., reuterm n., hauser h.: two-level approach effici visu- aliz protein dynamics. ieee transact visual graphic 13 (2007), 16161623. 2 [ma96] m.totrov, abagyan r.: contour-buildup algorithm calcul analyt molecular surface. structur biologi 116, 1 (1996), 138143. 3 [pgd10] phillip m., georgievi i., dehofz a. k., nickelszx s., marsaleki l., lenhofz h.- p., hildebrandtz a., slusallek p.: measur properti molecular surfac rai casting. par- allel & distribut processing, workshop phd fo- rum (ipdpsw) (2010). 3 [sos96] sanner m. f., olson a. j., spehner j.-c.: reduc surface: efficientwai comput molecular surfaces. biopolym 38, 3 (1996), 305320. 3 [tcm06] tarini m., cignoni p., montani c.: am- bient occlus edg cue enhanc real time molecular visualization. ieee transact visualiza- tion graphic 12, 5 (2006), 12371244. 3 [tlp07] toledo r. d., lvy b., paul j. c.: itera- tive method visual implicit surfac gpu. intern symposium visual comput (isvc) -lectur note scienc (2007). 3 c eurograph associ 2010. x.z.shen / comparison protein surfac visual techniqu differ environ (tools) figur 8: summari comparison protein surfac visual techniqu differ environ (tools) c eurograph associ 2010.