eurograph 2015 / h. carr, k.-l. ma, g. santucci (guest editors) volum 34 (2015), number 3 molecollar tunnel heat map visual convei spatio-temporo-chem properti protein void j. byka1 a. jurck1 m. e. grller2,3 i. viola2,3 b. kozlkov1,2 1masaryk university, czech republic, 2vienna univers technology, austria, 3univers bergen, norwai (a) (b) (c) (d) figur 1: propos method set tunnel protein structur comput ensembl molecular dynamics. (a) timestep dhaa haloalkan dehalogenas 39 tunnel lead activ site; (b) heat map select tunnel (sth) show evolut tunnel width time (the left repres activ site, right repres tunnel gorge, vertic axi repres time); (c) detail explor tunnel bottleneck contour (collar) time; (d) 3d tunnel cut right bottleneck shown surround amino acids. abstract studi characterist protein inner void space, includ geometry, physico-chem properti dynam instrument evalu reactiv protein small molecules. analysi long simul molecular dynam produc larg number void explor evaluated. paper propos new methods: convei import properti long axi select void molecular dynam provid comprehens pictur void. propos method us specif heat map present type information: overview detect tunnel dynam bottleneck width stabil time, overview specif tunnel dynam show bottleneck posit chang tunnel length time. method help select small subset tunnels, explor individu detail. stage propos method, show static imag tempor evolv shape critic tunnel part, i.e., bottleneck. view enrich abstract depict differ physico- chemic properti amino acid surround bottleneck. us newli propos method demonstr case studi feedback domain expert included. biochemist confirm novel method help convei inform appear properti tunnel intuit comprehens manner. categori subject descriptor (accord acm ccs): i.3.6 [comput graphics]: picture/imag generationlin curv gener c 2015 author(s) graphic forum c 2015 eurograph associ john wilei & son ltd. publish john wilei & son ltd. byka et al. / molecollar tunnel heat map visual 1. introduct protein highli complex system contribut func- tion live organisms. understand struc- tural properti essenti develop chemic compounds, drugs. pre- dominantli import health sector pharmaceu- tical industry. principle, drug design search proper combin small molecul (ligand) protein, lead chemic reaction chang ligand protein properti desired. search pro- cess consum enorm time resourc vast number possibl protein-ligand combi- nation tested. thus, in-silico predict meth- od appeared, focu analysi protein structure. help evalu occurr probabl chemic reaction protein given ligands. ligand bind protein activ site locat protein surfac buri deep insid protein. case, in-silico analysi method base detect protein entranc path ligand follow outer solvent protein activ site. presenc properti paths, call tunnels, fundament compu- tation occurr probabl chemic reaction scrutin protein-ligand pair. intern protein dynamics, tunnel characterist chang significantli time [km02], essenti studi tunnel molecular dy- namic simul [kpk09, lsl11]. increas accuraci predict method substantially. pres- enc given tunnel molecular dynam signifi entranc path open simul ligand actual follow tunnel reach protein activ site. generally, longer molecular dynam simul analyzed, relev result biochemist obtain. current comput power highli increas capabl captur simul consist hundr thousand timesteps. however, lengthi molecular dynam simul introduc enorm complex evalu analysi result perform simulations. consequence, imposs biochemist observ timestep molecular dynam order modif tun- nel time. situat requir develop method enabl fast, accurate, intuit explor tunnel molecular dynamics, prop- erti compat given ligand. paper in- troduc novel method interact visual tunnel explor aim cover gap. propos method focu distinct stage workflow biochemist order improv effect entir process molecular dynam data exploration. applic propos method demon- strate case studi describ biochemistri liter- atur [kcb13]. author aim increas stabil resist dhaa haloalkan dehalogenas re- spect organ cosolvents. mutat amino acid surround main tunnel order narrow tunnel bottleneck. present feedback do- main expert evalu benefit drawback propos methods. 2. relat work propos method design visual ex- plorat tunnel proteins. exist molecular tunnel analys visual focus 3d representa- tion give realist view overal structur such. fail provid essenti inform critic structur provid visual design. methods, 3d visualiza- tion vs. 2d schemat visualization, complementari combination. section review exist approach con- cern tunnel comput geometr representation. protein void space contain tunnels. classifi categori well, e.g., cavities, pockets, channels, pores. accord po- sition respect protein surface. thus, mention techniques, propos analy- si explor differ type voids. finally, exist method techniques, concentr 3d data project reformations, briefli describ well. 2.1. comput represent tunnel protein structur presenc tunnel protein structur influenc protein reactiv small chemic compounds. geometr solut protein proposed. earli solut base grid approach [pob06]. protein cover regular grid cell mark accord distanc near- est atom. then, dijkstra algorithm launch grid cell closest activ site position. com- pute widest path protein outer environment. size shape result tunnel highli depen- dent grid resolution, main limit approach. solut replac algo- rithm voronoi diagram repres void space protein atom [mbs07,pkko07,ssvb13]. atom defin voronoi cell final path re- construct voronoi vertic edges. edg evalu label distanc closest atoms. then, similarli grid approach, dijkstra algorithm search widest path lead protein activ site outer solvent. rank detect tun- nels, techniqu propos differ cost functions, account width tunnel. c 2015 author(s) graphic forum c 2015 eurograph associ john wilei & son ltd. byka et al. / molecollar tunnel heat map visual (a) (b) figur 2: differ type tunnel surfac representations. (a) set intersect spheres, (b) asymmetr tunnel repre- sentation. hydrophob map surfac represent (hydrobphob = red, hydrophyl = blue, neutral = violet). import descriptor tunnel size bottleneck, i.e., narrowest point tun- nel centerline. lindow et al. [lbh11] introduc method comput tunnel util voronoi diagram spheres. individu atom repres sphere vari radii. abl pro- tein inner void space precis previou meth- ods. kim et al. [kcks13] build approach comput tunnel void molecul voronoi diagrams, beta- complex quasi-triangulation. algorithm abl comput tunnel static molecules. accuraci result highli increas studi tunnel molecular dynamics, newer approach concentr mainli task. base voronoi diagram sphere [lbbh12]. altern extend standard voronoi diagram point spheric approxim big- ger atom order account differ atom size [cpb12, yfw08]. tools, domain expert abl track individu tunnel long molecular dynam simulations. comput tunnel repres centerline, deriv sequenc voronoi faces. tun- nel width limit surround atoms. simpler tunnel represent sampl centerlin regularli sampl defin center inscrib sphere maxim radiu respect surround atom (see figur 2a). tunnel repres set inter- sect sphere sphere smallest radiu de- fine tunnel bottleneck. represent roughli approxim tunnel shape inner void space. byka et al. [bjs13] introduc definit represent call asymmetr tunnel irregular tunnel shape properli (figur 2b). possibl represent come analysi tunnel molecular dynam [lbh11]. ligand pas- sage trace tunnel time ligand posit accumulated. author overlap posit creat final represent tun- nel. tunnel repres set spheres. 2.2. interact visual analysi protein inner space analysi protein structur lead detect void space differ types, tunnels, channels, pores, pockets, cavities. differ mainli loca- tion respect protein surface. pocket defin small protrus protein surfac con- tain activ site. caviti repres insid void space inaccess surface. deepli buri activ site locat cavities. channel pore defin path lead protein have gorg protein surface. pore straight shape plai role transmembran channels. algorithm dedic detect void space base geometr approaches. however, geometr represent void space insuffici understand complex properti func- tions. parulek et al. [ptrv13] us implicit function sam- pling graph algorithm extract caviti combin character 3d graph chemic properties. lindow et al. [lbbh13] propos two-stag approach detect cavities. pre- process stage, voronoi diagram sphere comput caviti dynam data. interact stage follows, user compute, select visu- aliz dynam cavities. krone et al. [kfr11, kkre14] present approach detect caviti visual analysi dynamics. caviti track molecular dynam stabil time. combin interact link view caviti parameters. 2.3. data project reform larg datasets, analyz understood, appear research fields. imposs user explor aspect data, necessari provid abstract simplifi view interest portion data. approach extend classic heat map visu- aliz technique, popular displai sta- tistic inform data. variat wide bioinformat [ocoi07], ap- pli tunnel represent proteins. second propos method enabl intuit ex- plorat tunnel bottleneck physico-chem properti surround amino acid explor 2d view extract 3d tunnel representation. princi- ple, 2d project tunnel perform tunnel centerline. type c 2015 author(s) graphic forum c 2015 eurograph associ john wilei & son ltd. byka et al. / molecollar tunnel heat map visual method describ mistelbau et al. [mmv13]. author introduc aggreg view cross-sect plane vessel centerline. representa- tion show calcif arteri wall differ posit serv guidanc treatment plan- ning. propos method adapt cross-sect projec- tion. distantli resembl bull ey plot suc- cessfulli adopted, e.g., medic visual litera- ture [mgp93, tbb07]. slightli relat propos solut prototyp interfac propos lopez- hernandez et al. [lhgmb10], visual inter- act univari time-depend digit signals. wu et al. [wzq14] propos tool visual analysi 2d boundari chang boundari shape resembl shape tunnel cross-section. flatten curv object centerlin commonli medic vi- sualiz [vbwkg01, hgq06] study, e.g., virtual unfold colon. 3. workflow overview follow section main principl detail newli propos method enhanc process filter explor tunnel molec- ular dynamics. method describ respect embed workflow biochemists. firstli discuss limit current workflow method help overcom them. then, de- scription individu method follows. figur 3 de- scribe typic workflow biochemist search- ing compat given protein lig- and. compat defin probabl mutual chemic reaction protein ligand. analysi phase workflow (figur 3, 1) consist comput tunnel input molecular dynam- ics. solut analysi available, base voronoi diagram [cpb12, ssvb13, yfw08]. case comput tunnel caver 3.0 algorithm [cpb12]. timestep, algorithm com- pute set tunnel satisfi input parameters. correspond tunnel individu timestep determin clustering. result, algorithm produc dozen tunnel chang time. task studi properti tempor behavior. suitabl tunnel ligand transport deter- mine conclud tunnel serv path given ligand. second case impli protein ligand incompatible. filter step (figur 3, 2), tunnel select scrutinized. select base percentag molecular dynam timestep tunnel open (tunnel stabil time). tun- nel open simul durat serv transport paths. propos novel interact heat map visualization, describ section 4, figur 3: illustr biochemist workflow propos method enhanc process. help reveal tunnel necess observ timestep simulation. entir tunnel shown image. explor step (figur 3) select tunnel properti explor detail. propos visual method, describ section 5. tunnel access ligand larg govern size, shape, amino acid compo- sition physico-chem properties. offer biochemist novel method explor critic tunnel, i.e., bottleneck. bot- tleneck narrowest cross-sect tunnel limit size shape admiss ligands. method il- lustrat shape bottleneck (contour) select tunnel chang time. interact representa- tion includ map physico-chem properti amino acid surround contour tightli link 3d represent tunnels. 4. ath sth maps: filter tunnel tunnel analysi usual produc dozen tunnels. studi tunnel timestep, imposs determin stabil individu tunnel time. tunnel open timesteps, persist entir simulation. case, tunnel serv ligand transport path exclud detail exploration. order filter tunnel necess observ timestep molecular dynamics, propos fast accur represent dynam tunnel static c 2015 author(s) graphic forum c 2015 eurograph associ john wilei & son ltd. byka et al. / molecollar tunnel heat map visual bottleneck tunnel time time bottleneck tunnel time k tunnel # tim e b o tt le n e ck s iz e tunnel heat map tunnel k figur 4: ath (all tunnel heat map) represent tunnel molecular dynamics. column correspond tunnel, vertic axi repres time. white space denot given tunnel close correspond timestep. image. propos specif heat map, call tunnel heat map (ath) (see figur 4). ath show detect tunnel molecular dy- namics. rectangl heat map correspond bot- tleneck tunnel specif point time. color en- code bottleneck size. color slider right defin map bottleneck size color. lower limit admiss bottleneck size interact specifi color slider. bottleneck limit shown white. vertic line ath correspond tempor develop specif tunnel time. white rectangl line indic timestep tunnel close bottleneck small investig lig- and. horizont line correspond tunnel given specif point time. tunnel sort accord prioriti left right, i.e., left heat map promis tunnel shown. prioriti given tunnel calcul averag sum tunnel throughput (bottleneck size) snapshots. tun- nel close given snapshot, zero valu used. tunnel open timestep molecular dy- namics, appear ath. transient tunnel depict right heat map. moreover, ath show tempor locat open tunnel. make visual differ tunnel open contin- uou portion time time step tunnel open scatter discontinu molecular dynamics. crucial determin ligand abl follow tunnel. representation, user quickli select tunnel stabl time. candid exploration. filter stage, biochemist explor select tunnel detail. here, crucial paramet tunnel bottleneck. repres minim width tunnel, determin maxim size admiss ligands. biochemist usual studi ligand differ sizes, mean comput tunnel differ set bottle- neck. launch comput repeatedli us- ing differ bottleneck sizes. time consum analysi take hour days, depend molecular dynam durat number de- tect tunnels. approach problem introduc interact singl tunnel heat map (sth). case, necessari perform tunnel analysi once, small bottleneck radiu (e.g., 0.9 ngstrms). sth represent show tunnel time (see fig- ur 5). vertic axi repres time domain. horizont axi repres tunnel length color individu rectangl encod width tun- nel correspond posit tunnel centerline. grei rectangl depict tunnel closed, i.e., bottleneck size user defin threshold. us precomput inform tunnel width close part encod grei value. darker grei valu correspond smaller bottleneck width close tunnel. greatest benefit sth li possibl interact chang bottleneck size, immedi- at show critical, i.e., narrow, part tunnel evolut time. biochemist overview tunnel behavior chang minimum bottle- neck size, help appropri threshold value. valu defin maxim size ligand transport tunnel. ath aggreg represent compar sth. ath tunnel reduc bottleneck, sth entir tunnel specif point time given. studi throughput tunnel ath sth, biochemist select candi- date tunnel transport ligand given size protein activ site. work ath sth, user con- fuse fact line ath repres tun- nel given time sth repres length singl tunnel. differ color ath sth, avoid confusion, prefer option color case repres width. instead, ath sth distinctli labeled. 5. 2d collar: detail explor tunnel bottleneck phase, biochemist select can- didat tunnel ligand penetration, detail explor tunnel shape surround amino acid follows. tunnel width suffici determin compat tunnel ligand. physico- chemic properti close-bi amino acid atoms, c 2015 author(s) graphic forum c 2015 eurograph associ john wilei & son ltd. byka et al. / molecollar tunnel heat map visual j tunnel timestep tunnel timestep j tim e activ site tunnel gorg singl tunnel heat map (a) tunnel timestep tunnel timestep singl tunnel heat map (b) tunnel timestep tunnel timestep j singl tunnel heat map (c) figur 5: sth repres tunnel time, differ set bottleneck size (0.9 (a), 1.4 (b), 1.8 (c)). row sth repres tunnel specif timestep. sth (c) contain timestep open tunnel ligand size 1.8 . hydrophob partial charges, com- patibl correspond properti ligand. perform explor timestep, 3d rep- resent tunnel surfac color accord select physico-chem properti suffici (see figur 2). case properti surround- ing amino acid map tunnel surfac once. moreover, biochemist interest shape area tunnel bottleneck. depict cut tunnel clip plane, creat cross- section bottleneck position. perform ex- plorat task molecular dynamics, 3d represent complic chang time. tunnel shape determin admiss shape ligand, shape explor necessari step process. respect, crucial tunnel bottleneck. thus, introduc 2d collar reform tunnel bottleneck 2d representation. simplifi aggreg view enabl explor partic- ular site tunnel, usual bottleneck, time. restrict place tunnel, user explor arbitrari site tunnel centerline. 2d collar take shape tunnel cross-section, deriv tunnel asymmetr shape, trace chang molecular dynamics. individu cross- section repres contours, plot singl image. bottleneck center provid unclutt view tem- poral evolution. represent enrich radial bar repres physico-chem prop- erti amino acid surround tunnel cor- respond cross-sect posit (see figur 6). con- tour show bottleneck shape specif timestep. physico-chem properti surround amino acid plot bar contours, 2d posit de- rive real posit contour. color respect properti represent. ver- tical slider repres individu timestep con- tour color accord slider. neighbor bar orient repres amino acids, in- fluenc portion contour molecu- lar dynamics. length correspond percentag occurr contour time. collar represent base follow prin- ciple. first, bottleneck contour extract 3d tunnel representation. deriv tunnel center- line, avail tunnel computation. more- over, comput phase, centerlin sampl order provid domain expert vi- sual represent base set intersect spheres. represent bottleneck posi- tion c correspond minim tunnel sphere. bottleneck contour intersect clip plane tunnel surface. clip plane posit center c orient orthogon tunnel centerline. nor- mal vector clip plane comput averag vector defin direct centerlin given point c. robustli comput normal vector, account neighbor point c centerline. intersect clip plane grid representa- tion asymmetr tunnel computed. asymmetr tunnel determin grid algorithm determin in- dividu tunnel voxels. then, tunnel surfac mesh de- rive voxel march cubes. finally, intersect clip plane tunnel surfac mesh comput defin result 2d contour. bottleneck contour detect timestep subsequ trace molecular dynamics. tunnel shape chang time, bottleneck po- sition surround amino acid differ timesteps. thus, problemat bot- tleneck detect individu timesteps, comput con- tour visual them. reason complet differ posit tunnel centerline. issu solv cluster examin tunnel timestep accord spatial posit bot- tlenecks. contour timestep fall c 2015 author(s) graphic forum c 2015 eurograph associ john wilei & son ltd. byka et al. / molecollar tunnel heat map visual figur 6: collar bottleneck shape molecular dy- namics. cluster visual lie locat close protein. correct contour molecular dynam computed, aggreg static image. center-point contour determin intersect clip plane centerline. initially, vector contour correspond y axi protein coor- dinat system. align incorrect protein global rotat time. propos al- tern contour align biochemists. altern rotat contour maxim space insid bottleneck area. type align help reveal admiss shape maxim size ligand. however, omit shape fluctuat contour, accord biochemist import marker bottleneck throughput. arrang favor biochemist align contour maxim overlap surround amino acids. altern give bio- chemist inform amino acid influenc shape contour. collar represent includ schemat quantit visual amino acid sur- round tunnel bottleneck contour. amino acid intersect clip plane previous serv definit contour. however, amino acid predefin distanc contour taken ac- count. default valu distanc 3 , chang user. amino acid repres bar predefin width. length correspond num- ber occurr amino acid given con- tour area molecular dynam simulation. maxim length bar correspond situat amino acid influenc tunnel boundari bottleneck contour timestep investig molecular dynamics. bar interactive, i.e., click user highlight correspond amino acid 3d view. minim length defin well, order allow easi picking. posit bar correspond posit amino acid contour. bar posit radial contour amino acid repres bars. case bar repres physico-chem properti amino acid (e.g., hydrophobicity, partial charg atoms). bar arrang circular levels. number level correspond number displai properti level correspond property. common amino acid defin bot- tleneck replac amino acid time. collar represent react situat well. solv place bar correspond sur- round amino acid (see figur 6). length individu bar correspond tempor occur- renc amino acid bottleneck. sum length correspond maxim possibl length deter- mine bar. representation, biochemist immedi amino acid particip tunnel boundary. featur novel collar represent possibl interact contour order explor shape area closely. vertic time slider (figur 6 left), domain expert pick contours, taken highlight filter rest contours. achiev addit control elements. color contour determin tempor posit molecular dy- namic contour area. criteria filter well. biochemist util type filters. minim maxim contour filter highlight contour minim maxim area, respectively. filter enabl displai contour smaller greater area defin value. domain expert propos filter select repres contour, defin contour area similar averag area comput contours. moreover, time slider animated, enabl track chang contour time. 2d contour represent tightli link 3d tunnel visualization. 3d view, tunnel intersect clip plane defin bottleneck contour (see figur 7b). select amino acid bar 2d collar view, correspond amino acid highlight 3d represent well. view bottleneck represent achiev combin 2d 3d visualizations. map 2d collar clip plane visu- aliz 3d (figur 7b). advantag integr visual possibl combin 3d represen- tation surround amino acid inform physico-chem properties. c 2015 author(s) graphic forum c 2015 eurograph associ john wilei & son ltd. byka et al. / molecollar tunnel heat map visual (a) (b) figur 7: (a) 2d collar represent (b) map 3d visual clip tunnel. 3d rep- resent amino acid support well. 6. demonstr result propos method test evalu domain experts, consist professor, post doc phd student protein metabol engin labo- ratori focus mainli comput biochemistry. perform test case studi increas protein thermostability, kinet stabil resist organ co- solvent [kcb13]. propos mutat tunnel focu chang bottleneck size, defin size lig- and small molecul pass tunnel. thus, design mutations, biochemist studi bottleneck properti molecu- lar dynam detail. mean perform tunnel analysi differ bottleneck set repeat- edly, time consuming. subsequ vi- sual analysis, exist solut combin 3d spher- ical represent tunnel simpl graph, show chang bottleneck width time. case, user inform bottleneck real shape area. moreover, biochemist abl observ account properti surround amino acids. biochemist confirm case propos method help overcom aforement problems. phase, biochemist select best tunnel candid exploration. abil convei inform test ath sth representations. test phase confirm ath help case user studi larg molecular dynam timestep contain sev- eral tunnels. ath help immedi reveal stabl tunnel time take account column (tunnels) frequent occurr col- or segments. combin sth, biochemist reduc set possibl relev tunnels. consequence, combin method reduc time analysi considerably. input dataset case studi consist molecu- lar dynam simul wild type (exist na- ture) dhaa haloalkan dehalogenas dhaa80 dhaa106 mutants. shape main tunnel wild type chang substanti time, enabl small molecul outer solvent easili penetr tunnel destroi protein. goal propos mutat decreas bottleneck main tunnel entranc solvent molecul probable. dhaa80 mutat narrow bottleneck access activ site ligand com- plicated. final propos dhaa106 mutat slightli increas void space bottleneck ligand penetr outer solvent complic tunnel. complex properti dhaa mutant bottle- neck main tunnel explor biochemist us- ing propos 2d contour represent (see figur 8). representation, clearli visibl shape area bottleneck main tunnel dhaa wild type stabl (figur 8a). surround amino acid displai contour immedi taken candid mutations. collar represent mutat bottleneck dhaa80 dehalogenas (figur 8b) clearli show shape area bottleneck chang dramatically. finally, dhaa106 mutat in- creas bottleneck size (figur 8c) order increas tunnel inner void space probabl lig- penetration. contour time step dis- played, represent suffer visual clutter. implement enabl user interact chang number displai contour select subset timesteps. moreover, enabl anim tempor chang contour. representation, biochemist abl draw conclus sight. previous avail visual methods, process last hour days. commun inform precis shape area tunnel bottleneck differ properti surround amino acid highli rate domain experts. biochemist conclud 2d col- lar represent immedi inform bottleneck shape area evolut time. inform commun exist solutions. represent help ver- ifi assumption, i.e., propos mutat led desir chang bottleneck shape. moreover, biochemist gain inform bottle- neck surround select properties. surround- ing amino acid direct candid muta- tions. inform provid novel collar represent complic obtain com- plete miss exist solutions. ath sth test biochemist molecular dynam simulations, studi penetr c 2015 author(s) graphic forum c 2015 eurograph associ john wilei & son ltd. byka et al. / molecollar tunnel heat map visual f1 46 c 1 7 3 1 4 2 c 1 7 3 f141 (a) w 13 5 i208 q 147f146a 148 r 1 5 0 (b) r150 i208 h269 d 103 (c) figur 8: differ bottleneck shape wild type (a) dhaa haloalkan dehalogenas (b) dhaa80 (c) dhaa106 mutations. chang stabil contour shape time area void space correspond conclus biochemists. ligand differ sizes. work interact chang bottleneck size ath sths, abl observ probabl ligand penetr necess recomput tunnel differ bottle- neck settings. consequence, reduc time spent stage workflow dramatically. biochemist point limit 2d collar representation. explor long molecular dynam simul (thousand ten thousand timesteps), plot larg number contour com- prehensible. case biochemist propos draw contour n-th timestep, n small, omit import timesteps. overview dynam step, select desir subset studi detail. moreover, biochemist appreci abil work 2d collar repre- sentat simultaneously. featur us mainli case given tunnel narrow site bottleneck posit chang significantli molecular dynam simulation. case, biochemist select limit site centerline, i.e., import bottleneck, concentr mutat it. propos method integr caver analyst [kss14] visual tool serv prototyp framework design final appear methods. 7. conclus futur work paper propos novel method eval- uation biochem relev tunnel protein larg ensembl molecular dynamics. meth- ods, i.e., ath sth, reduc time resourc spent filtering-out tunnel low stabil time small bottleneck sizes. subset select candid explor propos method, i.e., 2d collar, show bottleneck shape area dynamics. furnish infor- mation surround amino acid select properties. ad interact linkag 3d tun- nel representation, biochemist option variant exploration, final lead cor- rect in-silico evalu protein reactiv respect given ligand. futur concentr increas us- abil propos method implement fea- ture came discuss domain experts, work addit window simulta- neously. improv propos bio- chemists, need comput map rigid contour. differenti static flexibl part contour time. applic propos method strictli bound biochemistri alone. successfulli adopt studi kind tubular structur surround plai import role. exampl biopsi trajectori planning. studi tempor evolut tunnel bottleneck similar investig blood vessel stenosis. method explor real, e.g., railway, tunnel route. aggreg contour visual narrowest part tunnel rout singl image, im- mediat decid train given size abl us route. 8. acknowledg work support grant vienna scienc technolog fund (wwtf) project vrg11-010 oead icm msmt-1492/2015-1 project cz 17/2015. c 2015 author(s) graphic forum c 2015 eurograph associ john wilei & son ltd. byka et al. / molecollar tunnel heat map visual refer [bjs13] byska j., jurcik a., sochor j.: geometry-bas al- gorithm detect asymmetr tunnel protein molecules. tpcg (2013), pp. 1724. 3 [cpb12] chovancova e., pavelka a., bene p., strnad o., brezovski j., kozlikova b., gora a., sustr v., klvana m., medek p., biedermannova l., sochor j., damborsk j.: caver 3.0: tool analysi transport pathwai dynam protein structures. plo comput bi- ologi 8, 10 (2012). 3, 4 [hgq06] hong w., gu x., qiu f., jin m., kaufman a.: conform virtual colon flattening. proceed 2006 acm symposium solid physic model (new york, ny, usa, 2006), spm 06, acm, pp. 8593. 4 [kcb13] koudelakova t., chaloupkova r., bre- zovski j., prokop z., sebestova e., hessel m., khabiri m., plevaka m., kulik d., kuta smatanova i., rezacova p., ettrich r., bornscheuer u. t., damborski j.: engin enzym stabil resist organ cosolv modif residu access tunnel. angewandt chemi intern edit 52, 7 (2013). 2, 8 [kcks13] kim d.-s., cho y., kim j.-k., sugihara k.: tun- nel void molecul voronoi diagram beta- complexes. transact comput scienc xx, gavrilova m., tan c., kalantari b., (eds.), vol. 8110 lectur note science. springer berlin heidelberg, 2013, pp. 92111. 3 [kfr11] krone m., falk m., rehm s., pleiss j., ertl t.: interact explor protein cavities. graphic forum 30, 3 (2011), 673682. 3 [kkre14] krone m., kauker d., reina g., ertl t.: visual analysi dynam protein caviti bind sites. pacif visual symposium (pacificvis), 2014 ieee (march 2014), pp. 301305. 3 [km02] karplu m., mccammon j. a.: molecular dynam- ic simul biomolecules. natur structur biologi 9, 9 (2002), 646652. 2 [kpk09] klvana m., pavlova m., koudelakova t., chaloupkova r., dvorak p., prokop z., stsiapanava a., kuti m., kuta-smatanova i., dohnalek j., kul- hanek p., wade r. c., damborski j.: pathwai mech- anism product releas engin haloalkan dehalo- genas explor classic random acceler molec- ular dynam simulations. journal molecular biologi 392, 5 (2009), 13391356. 2 [kss14] kozlikova b., sebestova e., sustr v., bre- zovski j., strnad o., daniel l., bednar d., pavelka a., manak m., bezdeka m., bene p., kotri m., gora a. w., damborski j., sochor j.: caver analyst 1.0: graphic tool interact visual analysi tunnel channel protein structures. bioinformat 30, 18 (2014), 26845. 9 [lbbh12] lindow n., baum d., bondar a., hege h.: dy- namic channel biomolecular systems: path analysi visu- alization. biolog data visual (biovis), 2012 ieee symposium (oct 2012), pp. 99106. 3 [lbbh13] lindow n., baum d., bondar a.-n., hege h.- c.: explor caviti dynam biomolecular systems. bmc bioinformat 14, s-19 (2013), s5. 3 [lbh11] lindow n., baum d., hege h.-c.: voronoi-bas extract visual molecular paths. visual graphics, ieee transact 17, 12 (dec 2011), 20252034. 3 [lhgmb10] lopez-hernandez r., guilmain d., mcguffin m., barford l.: layer-ori interfac visual time-seri data oscilloscopes. pacif visual symposium (pacificvis), 2010 ieee (march 2010), pp. 4148. 4 [lsl11] li w., shen j., liu g., tang y., hoshino t.: ex- plore coumarin egress channel human cytochrom p450 2a6 random acceler steer molecular dynam simula- tions. proteins: structure, function, bioinformat 79, 1 (2011), 271281. 2 [mbs07] medek p., bene p., sochor j.: comput tunnel protein molecul delaunai triangulation. jour- nal wscg 15, 1-3 (2007), 107114. 2 [mgp93] minov m., garcia a., pavia j., herranz r., setoain j., magrina j.: evalu myocardi perfus defect mean bull ey images. clinic cardiolog 16, 1 (1993), 1622. 4 [mmv13] mistelbau g., morar a., varchola a., schernthan r., baclija i., kchl a., kanitsar a., bruckner s., grller m. e.: vessel visual cur- vicircular featur aggregation. graphic forum 32, 3 (june 2013), 231240. 4 [ocoi07] ozen m., creighton c. j., ozdemir m., ittmann m.: widespread deregul microrna expres- sion human prostat cancer. oncogen 27 (2007), 17881793. 3 [pkko07] petrek m., kosinova p., koca j., otyepka m.: mole: voronoi diagram-bas explor molecular chan- nels, pores, tunnels. structur 15, 11 (2007), 13571363. 2 [pob06] petrek m., otyepka m., bana p., kosinova p., koca j., damborski j.: caver: new tool explor rout protein clefts, pocket cavities. bmc bioinfor- matic 7 (2006). 2 [ptrv13] parulek j., turkai c., reuter n., viola i.: vi- sual caviti analysi molecular simulations. bmc bioinformat- ic 14, 19 (2013), 115. 3 [ssvb13] sehnal d., svobodova varekova r., berka k., pravda l., navratilova v., bana p., ionescu c.- m., otyepka m., koca j.: mole 2.0: advanc approach analysi biomacromolecular channels. journal chemin- format 5, 1 (2013). 2, 4 [tbb07] termeer m., besco j., breeuwer m., vi- lanova a., gerritsen f., groeller m.: covicad: com- prehens visual coronari arteri disease. visualiza- tion graphics, ieee transact 13, 6 (nov 2007), 16321639. 4 [vbwkg01] vilanova bartroli a., wegenkittl r., konig a., groeller e.: nonlinear virtual colon unfolding. visualization, 2001. vi 01. proceed (oct 2001), pp. 411 579. 4 [wzq14] wu w., zheng y., qu h., chen w., groeller e., ni l.: boundaryseer: visual analysi 2d boundari changes. ieee vast (2014). 4 [yfw08] yaff e., fishelovitch d., wolfson h. j., halperin d., nussinov r.: molaxis: effici accur identif channel macromolecules. proteins: struc- ture, function, bioinformat 73, 1 (2008). 3, 4 c 2015 author(s) graphic forum c 2015 eurograph associ john wilei & son ltd.