mavis: machin learn aid multi-model framework time seri visual analyt mavis: machin learn aid multi-model framework time seri visual analyt kaiyu zhao, matthew ward, elk rundensteiner, huong higgin worcest polytechn institut abstract ultim goal visual analyt task sens data gain insights. unfortunately, continu grow scale data nowadai challeng tradit data analyt big-data era. particularly, human cognit capabili- ti constant data scale not. furthermore, exist work focu extract interest inform present user emphas provid option analyst extract inform interest- ing. paper, propos visual analyt tool call mavi integr multipl machin learn model plug-and- plai style input data. allow analyst choos wai prefer summar data. mavi framework provid multipl link analyt space interpret differ- ent levels. low level data space handl data bin strategi high level model space handl model summar (i.e. cluster trends). mavi support model analyt visual summar pattern compar contrast them. framework shown provid novel method in- vestig co-mov pattern timeseri dataset common medic sciences, finance, busi engi- neer alike. lastli demonstr us frame- work case studi user studi stock price dataset. index terms: h.5.2 [inform interfac presentation]: user interfacesgraph user interfaces; 1 introduct visual analyt nowadai deal increasingli larg scale data big-data era. signific bot- tleneck large-scal visual analyt human element analyt workflow [44]. data scale grow continu- ousli rapidly, human cognit abil remain constant. contradict undoubtedli pose great challeng design us visual analyt system overload analysts. allevi cognit load, data process data reduct pipelin involv binning, filtering, sampling, sum- mariz variat [26]. data reduct process non-trivi task chicken-and-egg dilemma. namely, one, captur interesting data provid overview data space, two, interesting of- determin analyst data. typic visual analyt process, data reduct embed- ded user-driven exploratori data analysi [39] process analyst experi differ method gain insight trail error. however, take signific time given complex grow scale data nowadays, ineffect approperi visual support. order address challenges, propos plug-and- plai visual framework integr multipl machin learn- e-mail: ing model summar interesting raw data. analyt space provid support task specif scope analyt task applic particular type object data, models, model relationship user queries. model mavi compact descript raw data clusters, trend others. visual present deriv model space provid compact represen- tation (e.g., cluster radius, slope etc.) origin raw data. cognit load significantli reduc machin learn model lead compact descriptions. exam- ple, 1 million data point effect reduc k cluster (k 1 million) cluster model space analyst grasp underli data space. need high per- formanc modern machin learn algorithm expect distribut infrastructures, deal larg scale data primari focus. focu instead relat second half chicken-and-egg dilemma analyst pattern interest he/sh know interesting, specifically, 1) extract cluster consid interest analysts? 2) analyst sure model interesting? tackl issue, design visual dinstinct model descript enabl analyst swiftli determin model explor and. deal second issue, support exploratori data analysi workflow test multipl method compar reach final con- clusion. mavi incorpor 3 commonli model higher level analyt space, namely, model relat space, support comparison activ link views. example, determin linear non-linear trend appropri underli data, analyst want compar mod- el model relat space decid model type reveal interest patterns. model descriptions, however, depend model type local data partit cre- at models. discuss [46, 32], descript model (e.g., slope trend) determin data partit data space. example, trend slope year data differ years. overview data space, mavi model relat space support relationship analysi local model descriptions. however, investig phenomena add complex comparison analysi model relat space are, instance, wai partit space. facilit analysis, mavi provid analyst capabl manag compar discoveri nugget space track find analyst. nugget contain subset point summar futur analysis. example, analyst identifi cluster differ data parti- tions, nugget space maintain summari observ lead discoveri overlap clusters. main contribut work follows: explorations: design visual machin learn- ing tool help reduc scale data. plug-and-plai model multi-model comparison allow user explor data multipl angl ease. 2016 societi imag scienc technolog is&t intern symposium electron imag 2016 visual data analysi 2016 vda-493.1 figur 1: line chart view (a) present data normal method (view render excel). time line movement view (b) present collect 250 time seri x-axi repres time progress y-axi normal price valu rang 0 1. darker region view octob 2008 show major compani rel low price values. analytics: provid 4 spaces, namely, data space, model space, relat space nugget space support analyt mavis. space support specif analyt task data filter model comparisons. enabl cross-spac ex- plorat analyst link find space gain insights. evaluations: verif mavi framework provid us insight co-mov analysi stock price data case study. compar effect alterna- tive view design choic analyz user perform feedback conduct user study. discuss relev machin learn techniqu sec 2 fol- low framework design sec 3 discuss case 4 spaces. provid evalu sec 4, relat work sec 5 conclud work sec 6. 2 preliminari data pattern model paper, provid support co-mov analysi data space model space offer integr visual present support. co-mov pattern wide studi pat- tern applic domains, medic science, finance, busi- ness engineering. refer correl collect time seri object eeg signal record multipl channel stock price differ companies. co-mov work concern correl time seri data space model space. data space correspond observ valu time series. numer tool develop analyz correl data space, covari [22] detrend cross-correl [35]. deriv space form base extract featur frequenc [15], trend [6], season [11], uncertainti [10] time series. co-mov wide studi pattern time series. studi eeg co-mov neurosci [15] aim detect epilept seizur onset zone investig causal relationship differ eeg channel fre- quenci space. financ applications, co-mov research aim detect financi contagion said indic spread market disturb [22]. analysi co-mov pattern engin optim wireless devic lo- caliz [12]. focu financi time seri work, propos framework appli applic in- tegrat appropri domain-specif machin learn techniques. model techniqu work mainli time se- ri data detect co-mov pattern extract model de- scriptions. model descript (i.e. trend, season volatility) essenti explor model space mavis. number techniqu discuss differ field detect co-mov patterns. example, rule-bas approach [45] design co-mov rule categor pairwis relat time seri 1) up-up, 2) down-down, 3) up-down, 4) down-up. unfortunately, rule creat vari- abl number segment point depend dynam time series. collect time seri rule space explode. analogu signal decomposit process (e.g., high vs low frequency) signal process techniqu [28], instead look statist model co- movement time seri model space. paper par- ticular focu common model type time series, namely, drift, season volatility. associ differ semant domain. next, discuss common type model time seri data. extract autom model techniqu develop researchers. 2.1 drift model drift model increas decreas tendenc non-stationari time series. model growth decai time seri data, financ indi- cation long short stock like make profit not. unlik linear trend tendenc func- tion time, drift model usual describ tendenc chang function drift. geometr brownian motion [33] commonli techniqu model drift financi time series. stochast differenti equat (sde): dst = stdt +stdwt simul geometr brownian motion. techniqu (a summar [17]) estim pa- ramet sde, includ drift paramet . work, integr pseudo-likelihood method implement r [17] extract drift time seri data. 2.2 season model season extract time seri predict model purposes. example, sale ic cream reach peak summer vallei winter. pattern wide financ [23], economy, medicin [31] fields. understand cyclic pattern collect time seri inform particularli context co-mov pat- terns. time seri similar period duration, 2016 societi imag scienc technolog is&t intern symposium electron imag 2016 visual data analysi 2016 vda-493.2 figur 2: comparison bin strategi collect time series. bin method count data point (a) count number time seri (b). count data point time seri lead overemphasi bin local fluctuat (c). like driven factor co-mov to- gether. techniqu differ applic pro- pose investig season pattern includ wavelet [29], arima [42] hp filter [21]. focu financi applications, choos integr arima model paramet estim [30] system. arima model estim like cycl durat time seri us repres degre co-mov season duration. 2.3 uncertainti model investig uncertainti time seri help quantifi degre risk financ (stock price data) help detect brain activ (eeg data). clearly, differ applic domain favor differ notion captur uncertainty. example, un- certainti refer volatil data [7]. refer unpredict model paramet [5]. also, uncertainti interest problem data visual refer er- ror occur transform process data visual represent [8]. work, focu uncertainti time seri data. financ domain, riski asset tend certain similar term dramat price changes. cases, investor gain/los lot short time period high disper- sion price values. techniqu model chang divid categories: histor volatil [3] impli volatil [1]. impli volatil commonli risk forecasting, focu histor volatil model serv volatil descriptor. adopt appli implement volatil calcul [40] system. discuss investig co-mov inter- activ environ discuss model techniques. 3 mavi framework section, design implement support visual explor space differ levels, namely, data space, model space, model relat space nugget space. design 4 space architectur base notion ladder abstract [41, 43] idea multi-scal represent [25]. ladder abstract illustr think process start specif item continu high levels. example, model space (e.g., clus- ter trends) provid high level compact descript analyst comprehend eas learn data items. given model perfect term convei accur us insights. unclear model describ origin data [13] fact inform distort data abstract pro- cess data visual representations. type inform loss abstract process exist local pattern describ global pattern [46]. us multi-scal represent strategi model data multipl granular local pattern longer lost. order support multipl granularities, mavi provid user con- trole scale captur local patterns. local pattern present small multipl view analysts. then, local pattern global pattern compar con- trast design link operator. discuss design implement 4 spaces. 3.1 data space data space mavi support data specif analyt queri (e.g., brush period time) allow analyst in- vestig co-mov time seri specifi time intervals. common approach visual data space map time seri segment line line chart (fig 1a) (similar approach seen [19]). variat themeriv base design [36] popular case moder time seri displayed. mavis, seek altern visual represent inspir idea bin aggrega- tion [26]. bin strategi provi overview data analyst submit queries. line chart approach tend work wish examin detail view collect focus time seri view over- whelm glanc high densiti time line begin [19]. overcom clutter line chart view design time line movement view (a shown fig 1a). view illustr movement collect time seri rel- ativ (i.e. percentage) scale. absolut scale reveal patterns, however, choos us rel scale degre growth financ measur percentages. time line movement view present figur 2 transform collect time seri value-tim space. color indic popul densiti grid cell. darker color higher densiti ligher lower. horizont vertic scale adjust control user depend needs. observ sensit valu chang user adjust vertic scale finer resolution. similarly, perceiv short term pattern chang horizont scale adjusted. idea adjust bin motiv design mantra overview first, zoom filter, details-on-demand ben shneiderman [37]. adjust bin size, user filter time line control resolut observ co-mov pattern detail. discuss option consid bin method. option bin time line time line 2016 societi imag scienc technolog is&t intern symposium electron imag 2016 visual data analysi 2016 vda-493.3 figur 3: constraint box place reveal compani fell (a) rise (b) 2008 crisis. compar view fig 1b, ( 70/ 100) price behavior. color schema rang adjust base max count grid cell default. movement view count number valu fall grid cell (figur 2a). method memori effici regardless size dataset. requir scan dataset count number data point bin memori requir determin resolut time line movement view. however, depend sampl rate time seri (i.e., hours, dai weeks) distort view. second option count time seri (figur 2b) goe grid cell. purpos count number time line reduc impact varianc grid cell highlight overal pattern collect trajectori (figur 2c). requir extra memori store index time line count duplic time line bypass particular grid cell once. support explor data space, inter- activ oper integr time line movement view mavis, namely, filter link. filter oper allow ana- lyst appli constraint box similar [19] resolu- tion level specifi user adjust size bins. consid option design filter operator: preserv exclude. is, behavior filter select preserv item select user conceal them. facilit refin filtering, support multipl select aggreg set oper union, intersect negation. filter aggregation, select queri box flexibl typic singl rectangl box. example, analyst want exclud time seri bypass larg rectangle, attach small negat rectangl larger box(a shown fig 3). link oper link user select data space model descript model space examin co-mov select time seri domain specif featur drift (for stock price analysis). 3.2 model space section focu model discuss (sec 2) time seri data modeling, namely, drift, season uncer- tainty. drift indic bui asset yield potenti profit. season repres predict chang stock price is. uncertainti (also call volatility) stock price measur price chang certain pe- riod time. model method gener descrip- tion explain certain domain patterns. example, let closer look stock price particular company: apple, (fig 4a). overal drift appl 0.35 year 2006 2007. indic rel strong growth. finer resolut reveal local dynam contain information. case, drift appl 0.29 half 2007 0.57 second half. mean growth appl year mainli concentr second half 2007. interest question answer compani sim- ilar drift pattern like appl compani interest? design model similar view (fig 4a&b) visual sim- ilar time seri model space. discuss model space work visual represent design illustr local dynamics. model space mavi provid abstract representa- tion origin time seri data highlight domain relat co-mov pattern correl price risk dif- ferent companies. domain relat co-mov pattern reveal util abstract descript domain model brownian motion (drift abstraction) weight move averag (volatil abstraction). compar automat piece- wise linear approxim method [24], primari object facilit sens make analyt process find- ing best data point preserv analysis. therefore, us domain specif model techniqu (discuss section 2) user control interact segment ex- tract local pattern specifi time interv size. chose user driven approach reasons. 1) automat segment point extract method tend work univari time series. appropri collect time seri find align segment point collect time seri trivial problem. 2) manual segment control analyst. analyst choos univers cut point collect time seri base overview data space. example, crash stock market 2008 last 6 month recov look time line movement view (fig 1b). analyst choos select 6-month resolut reason set explor local model space. present co-mov time seri model space, consid options. 1) present model estim (e.g., drift) time seri 2-d project axi rep- resent estim valu axi repres order data points. however, face dilemma optim or- dere data point differ project preserv group structur similar model estim time. 2) optim present instead turn 1-d layout (bar code view) show valu model estim (fig 5). line segment equal length repres drift correspond time series. vertic posit determin esti- mate drift value. support brush linking, bar code view abl illustr co-mov pattern repres connect line segments. however, line connect difficult interpret line segment overlap regions. especi diffi- cult interpret densiti line segment high. overcom clutter issu us histogram view (fig 4a) bin line segments. length histogram bar repres count line segments. color encod repres number line segment current highlight (darker color mean higher densiti line segment bin). example, analyst appli filter oper select bin repres time seri low drift estim 2 year view (leftmost fig 4b), color bar updat accordingli prevlanc select bins. repres time seri distribut 4 local view (e.g., half 2006). design model space visual- izat evalu user studi describ section 4.2. type brush link oper model space. type linkag multipl model 2016 societi imag scienc technolog is&t intern symposium electron imag 2016 visual data analysi 2016 vda-493.4 figur 4: drift abstract collect 32 time seri objects. a) default color encod repres count time seri bin. b) filter oper select time seri lower risk neutral zone. color encod repres count select time series. c) link select time seri b) data space. leftmost histogram show overal drift time seri select time span (2006 2007). histogram right white background local drift compani granular 6 month view. set views, observ interest patterns. 1) compani stai risk neutral zone longest bar histogram compani fell end 2007. 2) observ outlier time seri (apple) grow exception well. 3) link model space view (highlight rectangl leftmost rectangl b) time line movement view reveal overal fall pattern high densiti end 2007 c. figur 5: time seri similar drift model space. leftmost bar code view visual overal drift tendenc select time seri line correspond time line. 5 view right visual local drift. space. co-mov pattern model space link model space. linkag reveal relationship be- tween differ model type multipl time intervals. un- derstand model relationship help answer ques- tions. volatil select grow time series? drift collect time seri chang time? discuss design analyz model relationship de- tail section 3.3. second type link model data space. specifically, pattern model space link data space reveal data characteristics. example, select time seri low drift estim drift model space (fig 4)b, over time line movement pattern shown data space (fig 4c). 3.3 model relat space primari purpos model relat space facilit in- vestig co-mov dynamics. hypothesi co- movement pattern model space specif time interv reinforc lessen model space differ time interval. example, compani similar tendenc growth (i.e., drift), degre fluctuat (i.e., volatility) differ greatly. co- movement pattern observ singl model type biased. hand, growth tendenc di- verg time. indic co-mov pattern occur specif time interval. captur dynam compar multipl model visual model type row integr small multipl display. analyst compar contrast pattern interactively. us similar metric color encod illustr pattern overlap multipl models. measur degre over- lap, appli jaccard similar measur fo- cuse model space non-focus space. focus space, analyst brush select time seri interest. non-focus space, bin time seri group co-mov proper- ti (e.g., similar drift). interest selec- tion 20 time seri space co-mov space b. check bin space b contain time seri selection. choos us jaccard similar commonli measur set similarities: j(a,b) = |ab| |ab| 2016 societi imag scienc technolog is&t intern symposium electron imag 2016 visual data analysi 2016 vda-493.5 figur 6: model similar analysi a) brush co-mov drift pattern start juli 2006. darker color bin b) show high correl brush bin bin differ time intervals. drift estim bin a) b) rel valu range. show drift co-mov pattern consist time. additionally, darker color c) indic select group time seri high degre volatil longer season cycl d). b set time series. comput similarity, updat color bin (fig 6) repres it. case multipl bin select (e.g. 3 bin time seri select fig 6a), us union select bin set bin (e.g., bin b, c d) set b comput similarity. 3.4 nugget space design nugget space support analysi multipl user queri place. nugget subset data point se- lect analyst user queri brush filtering. example, creat analyst brush set time seri model space base close re- lated. space, particularli interest co- movement pattern differ time differ model types. pattern defin user queri differ measur similar user queries. object analyt space answer question alike. 1) close current high risk (i.e., high volatility) relat increas- ing trend (i.e., high drift) future? 2) time seri present pattern? answer questions, provid features. 1) summar user queri (e.g., risk vs. growth) 2) compar establish connections. nugget space achiev goal visual summai inform nugget analyt view (fig 7) queri compar analyzed. nugget summarization: first, discuss summar visual nugget creat user query. nugget need present 3 type information, time interv user query, time seri distribut model type, model type analyst submit query. time seri distribut model type repres 5-number summary, namely, min, max 3 quartil correspond model descript select time series. inspir clockmap view [14], us round shape glyph present summar inform (fig 7). outer space glyph reserv displai time interv user query. inner space glyph displai distribut model descript model types. box-and-whisk plot distribut color code match model type. small rectangl underneath box plot indic model type user queri (analogu tickbox). box plot glyph distribut model type figur 7: view repres collect time seri co- move trend identifi time interv indic green box plot(a). however, co-mov pattern group gradual diverg time reach peak time interv (e). long term aspect, co-mov pattern consist model type (f) compar local divers (a-e). user queri lead insight data. example, fig 7c, drift pattern (green box plot) show select time seri co-mov small dispersion, volatil measur diverging. suggest determin co-mov select time seri drift biased. visual summarization, experi glyph design alternatives. final design base user feedback. example, time interv repre- sent circular (i.e., 360 degree) space linear space. choos circular space degre circular space sup- port comparison angular valu glyph align believ degre interpretable. hy- pothes challeng perceiv time order glyph linear space properli align (evalu sec 4). experi visual design indic model types. us solid box-plot indic user select model type. cases, user confus method quartil quartil close other. cases, wai highlight boxes. alternatively, us tickbox alik approach view consistent. nugget comparison: second featur nugget analyt view provid comparison multipl nugget cover differ data subsets. wai quantifi similar multipl data subsets. wai compar data sampl distribut one. however, readili solut time seri collect singl time series, distribut chang time. plausibl altern approach us comput model descript time series. us queri overlap measur queri summar compar similar user queries. specifically, comput summari given pattern, convert 5-number sum- mari vector length 15 consist 5 valu 3 model types. let va vb vector represent pattern b. similar score comput as: s(a,b) = |ab| |ab| arctan ( ||va||2 + ||vb||22va vb ) 2016 societi imag scienc technolog is&t intern symposium electron imag 2016 visual data analysi 2016 vda-493.6 figur 8: view interact explor process co-mov pattern investigation. overal drift pattern present a) filter result shown b) rang queri submitted. view right, co-mov pattern link color encoding. collect grow time seri select c) correspond risk collect link d) e) f) darker color d) show higher correl lighter color e) show lower correlation. pattern f) show degre correl high dispers mean collect like co-moving. similar measur combin pattern over- lap measur (jaccard similar coefficient) pattern summariza- tion measur (euclidean distance) normal [0,1] space. similar pairwis relationship, problem need solv displai n n similar relationship n glyph displayed. thus, design color filter alpha channel color space fade glyph depend similar focus similar nugget recogn (fig 9 second row). similar score s(a,b) displai left corner glyph. 4 evalu section, discuss evluat mavi framework case studi user study. main purpos case studi typic analyt workflow mavi financi stock price dataset. user studi conduct test us design choices. 4.1 case study: stock price co-mov purpos case studi mavi abl support discov pattern interest analysts, specif peopl analyz stock price data. con- duct case studi collect data com research center secur prices. daili stock exchang data list compani date year 1925 nyse 1972 nasdaq. purpos evaluat- ing system, collect subset databas queri categori industries, namely, usa base informa- tion technolog compani classifi sic (standard industri classification) code rang 7371 7379. clean data base avail data point year 2006 2009. time seri miss valu discarded. clean process, final collect conatin 348 com- pani total 348,696 data points. analyst question wish ask be- fore start analysi data. example, overal co-mov pattern data space? analyz co- movement patterns, analyst studi time line movement view (fig 8a) explor data space. view, per- ceiv domin price fall pattern jan. 2006 - june 2006. second question. select compani co- months? submit constraint queri preserv time seri present fall pattern near june 2006 (fig 8b). filtering, perceiv pattern revealed. time seri start climb reach high point end 2006. later on, start earli 2007, time seri start rise till end 2007. select collect time seri overal increas trend data space accord visual display. see overal pattern, analyst want know detail dataset. example, characterist fall pattern june 2006? fluctuat co-mov collect time series? risk associ increas decreas drift tendency? answer questions, analyst move model similar view (fig 8 right) studi model descrip- tion select collect time series. fig 8c, solid line rectangl highlight user select time seri rel- ativ higher drift estim popul juli 2006 - dec. 2006. notic degre fluctuat time interv (measur move averag mark dash line rectangl fig 8d & f) correl drift patterns. specifically, color encod suggest high growth pattern popul juli 2006 - dec. 2006 correl high degre fluctuat (i.e., high risks) jan. 2006 - june 2006. also, degre fluctuat decreas col- lection time seri grow juli 2006 - dec. 2006. indic potenti earn stock time seri present high risk actual start earn. next, analyst question co- movement pattern relationship. instance, want know close pattern related. color encod help identifi region overal sens look next. analyz dataset, move nugget analyt view (fig 9). glyph represent view gener summar pattern brows user. click rightmost glyph row repres high drift pattern. second row fig 9 displai correl select glyph two. case, analyst growth juli 2006 - dec. 2006 correl high fluctuat co-mov collect jan. 2006 - june 2006 (with similar score 0.61) low fluctuat collect time interv (with similar score 0.3). conclud case study, shown analyst abl uncov overal market movement pattern dataset. drill fall market follow growth companies. furthermore, growth end time frame posit correl 2016 societi imag scienc technolog is&t intern symposium electron imag 2016 visual data analysi 2016 vda-493.7 degre fluctuat earlier time. figur 9: row (from left right) show summari statis- tic select fig 8d,e,c. second row show glyph focu item column. similar score calcul focus glyph glyph appli alpha channel glyphs. 4.2 user studi design recruit 21 subject includ professor student depart mathematics, sciences, school business. main purpos user studi valid us design mavi framework. 1) us test show mavi us analyst particular task. evalu test us inform deliv expected. 2) design test quantifi user interact view compar plausibl altern choices. evalu- at ask subject answer question look- ing design x y. record time accuraci subject design x y. ask prefer x y. randomli swap order design x y differ subject avoid learn effect. accuraci measur percentag subject right answer. design x chosen design system. next, user studi design detail. ask subject 9 question 3 view design mavi (3 view). expect time finish 15 20 minut base pilot studi involv small sampl 3 subject (not includ 21 subjects). 3 question differ view similar format. question (a) ask subject determin she/h spot specif pattern design x design y. second question (b) ask subject question he/sh want ask follow-up questions. question (c) ask design subject prefers, x y. visual mavi mainli consist 3 views, namely, (1) time line movement view, (2) model similar view, (3) nugget analyt view. label 9 question view number question number. example, time line movement view, fowllow 3 questions: 1a think grow pattern involv 100 compani year 2007? 1b follow question want ask? choos import opinion. 1) close compani grow pattern relat differ time inter- val? answer question help analyst understand comov pattern 2007 consist time. 2) companies? answer ques- tion help analyst confirm pattern base figur 10: chosen design view question 1a ques- tion 2a requir time discov pattern interest. glyph view test question 3a requir rel time. hoever, chosen design better accur discuss sec 4.3. prior knowledg companies. 3) compani similar properti drift pattern? answer question help analyst broader pictur compani understand volatililti sea- sonal patterns. 4) dont know. 5) other. 1c design prefer question 1a, x y? typically, choic question list here. ques- tion 1a, user choos answer yes, dont know. ask user mark interest pattern (lines, bar glyphs) answer yes. subject answer ye correctli mark pattern consid posit ex- ampl numer accuraci computation. furthermore, need answer question twice look design x y valid choice. question 1b, want understand question inspir current view answer next. option (5) flexibl respons captur thought subjects. option (4) subject get question dont know question interesting. option (1) (3) question answer system. example, question close compani grow pattern relat differ time interval? answer explor model similar view. question 1c, want verifi design choic learn- ing prefer subject. example, question 1a design x y used. specifically, base literatur [2] multivari time seri visual techniques, line chart approper compar bin design. ap- pear highest inform densiti compar techniqu themeriver, braid graph circl view. prefer discuss time accur measure. question view similar style. discuss result sec 4.3. 6 quesion design evalu model similar nugget analyt view. design choic model similar view discuss sec 3.2 (barcod view vs. histogram). choic nugget ana- lytic view discuss sec 3.4 (linear space vs. circular space). 4.3 user studi result result user studi show reason us subject answer assign questions. question views, time spent subject design x y summar fig 10. show time 2016 societi imag scienc technolog is&t intern symposium electron imag 2016 visual data analysi 2016 vda-493.8 figur 11: question b 5 option (x axis) subject choos (sec 4.2). option 1 3 question b support user dig discov insights. respons 4 dont know mean subject questions. option 5 user addit question queri support yet. base result, subject chose option 5 indic framework cover futher need initi given 3 questions. spent design x (our choice) y (alternative) 3 type questions. accord result choic time line movement view (1a) model similar view (2a) better (with p-valu as: p1 = 0.09 p2 = 0.01) term time efficiency. observ chosen design better term accuracy: [0.77 vs. 0.46] time line movement view (1a) , [0.85 vs. 0.15] model similar view (2a). design nugget analyt view (3a), differ signific term time efficiency. glyph design requir similar effort understand. view accuracy, result [0.54 vs. 0.31] nugget analyt view (3a) show choic better term accuracy. question b, count number subject chose ask question support framework (option 1 3). count number subject question (option 4). subject ask in-depth question support (option 5). result question b fig 11. accord result, user chose ques- tion 1b (time line movement view) second user chose views. left comment question interest in-depth ques- tion compani drop time?. answer questions, analyst need analysi scope toolkit. subject select question answer system. show work expect abl guid user investig pattern explor process. subject tend choos option 4 higher analyt spaces. fig 11, green bar (model similar view) higher orang bar (nugget analyt view) highest. indic higher level space tend requir effort interpret. task c collect user prefer view choices. ac- cord responses, percentag subject prefer final choic 77%, 92% 69% confirm reason choic final design. 5 relat work recently, work attempt util model-driven vi- sualiz help analyz data. model-driven approach garg et. al. [16] describ visual analyt infrastructur adopt logic reason help reduc complex vi- sual analysi autom select interest patterns. approach similar goal aim reduc vi- sual complex algorithm methods. mavi provid mul- tipl autom model method reduct addition allow comparison contrast gain insights. dis-funct [9] present learn distanc data object user input predefin metrics. handl low-level optim distanc comput present high-level pattern user. mavis, instead learn singl distanc function, aim support analyst identifi rela- tionship time seri multipl model space differ wai measur similarity. nugget browser [18] display visual abstract data point cluster techniqu en- abl high level sub-group pattern discovery. multipl level abstract similar approach. addit that, mavi support user queri analysi nugget space help analyz correl user identifi nuggets. cases, singl learn algorithm singl view fail captur true characterist dataset. ensem- blematrix [38] design visual represent present result multipl models. idea combin differ model similar approach. however, view design sup- port model assembl process. mavi instead design data explor model techniqu data reduc- tion. potter et. al. [34] propos ensemble-vi framework consist collect view multipl scale inspir work. combin view present inform differ type facilit exploration. author cvv [20] ex- plore visual design space present correl visual repre- sentat case complex heterogen data. work focu coordin multipl view complex informa- tion visualization. mavis, provid linkag multipl view multipl analyt spaces. furthermore, support co- ordin interpret multipl models. visual mine work literatur concern user experi- enc relav work. [27] propos queri languag visql formal transform data vi- sual representations. autom process, automat mark propos creat rule differ data type view select accordingli algorithms. mavis, autom data reduct process map summar inform view space. languag given, instead, focu select type visual represent data exploration. visual aid di- agnosi categori visual mine applications. alsallakh et. al. [4] propos visual techniqu visual multi-class classif confus matrix analyst understand sourc errors. mavis, instead focu diagnosi local error model process. example, global trend year, user confirm quarterli trend consist ease. 6 conclus futur work paper, present mavi framework. design identifi co-mov pattern time seri dataset. provid 4 analyt space allow analyst nav- igat them. integr multipl model support interpret data space multipl angl compar differ model types. mavi captur local dynam time seri data allow user analyz connect differ time intervals. evalu stock price data conduct user study. interest futur direct base work. first, model data reduct potenti extend support stream data summary. sec- ond, framework potenti extend support time se- ri forcasting. third, data model process integr visual interact automat data reduct guid adjust human experts. 2016 societi imag scienc technolog is&t intern symposium electron imag 2016 visual data analysi 2016 vda-493.9 refer [1] w. abdelmalek, s. ben hamida, f. abid. select best forecasting-impli volatil model genet programming. ad- vanc decis sciences, 2009, 2009. [2] w. aigner, s. miksch, h. schumann, c. tominski. visual time-ori data. springer scienc & busi media, london, 2011. [3] c. alexander. move averag model volatil correlation, covari matrices. john wilei & sons, inc., 2008. [4] b. alsallakh, a. hanbury, h. hauser, s. miksch, a. rauber. vi- sual method analyz probabilist classif data. ieee tvcg, 20(12):17031712, 2014. [5] h. t. bank k. l. bihari. model estim uncertainti paramet estimation. invers problems, 17(1):95, 2001. [6] b. a. blonigen, j. piger, n. sly. comov gdp trend cycl trade partners. journal intern economics, 94(2):239247, 2014. [7] n. bloom. impact uncertainti shocks. econometrica, 77(3):623685, 2009. [8] k. brodlie, r. a. osorio, a. lopes. review uncertainti data visualization. expand frontier visual analyt visualization, page 81109. 2012. [9] e. t. brown, j. liu, c. e. brodley, r. chang. dis-function: learn- ing distanc function interactively. visual analyt scienc technolog (vast), page 8392, 2012. [10] a. buraschi, f. trojani, a. vedolin. uncertainti blow orchard: comov equilibrium volatil risk premia. journal finance, 69(1):101137, 2014. [11] r. e. carpent d. levy. season cycles, busi cycles, comov inventori invest output. journal money, credit banking, page 331346, 1998. [12] g. chandrasekaran, m. a. ergin, m. gruteser, r. p. martin, j. yang, y. chen. decode: exploit shadow fade detect comov- ing wireless devices. mobil computing, ieee transact on, 8(12):16631675, 2009. [13] q. cui, m. o. ward, e. a. rundensteiner, j. yang. measur data abstract qualiti multiresolut visualizations. ieee tvcg, 12(5):709716, 2006. [14] f. fischer, j. fuchs, f. mansmann. clockmap: enhanc circular treemap tempor glyph time-seri data. proc. eurovi short papers, eurographics, page 97101, 2012. [15] c. flamm, a. graef, s. pirker, c. baumgartner, m. deistler. influ- enc analysi high-dimension time seri applic epilept seizur onset zone detection. journal neurosci meth- ods, 214(1):8090, 2013. [16] s. garg, j. e. nam, i. ramakrishnan, k. mueller. model-driven visual analytics. visual analyt scienc technolog (vast), page 1926, 2008. [17] a. guidoum k. boukhetala. sim.diffproc: simul diffu- sion processes., 2014. r packag version 2.9. [18] z. guo, m. o. ward, e. a. rundensteiner. nugget browser: visual subgroup mine statist signific discoveri multivari datasets. inform visualis (iv), 2011 15th intern confer on, page 267275, 2011. [19] h. hochheis b. shneiderman. dynam queri tool time seri data sets: timebox widget interact exploration. informa- tion visualization, 3(1):118, 2004. [20] w. jave n. elmqvist. explor design space composit visualization. pacif visual symposium (pacificvis), page 18, 2012. [21] r. kaiser a. maravall. estim busi cycle: modi- fi hodrick-prescott filter. spanish econom review, 1(2):175206, 1999. [22] j. kallberg p. pasquariello. time-seri cross-sect ex- cess comov stock indexes. journal empir finance, 15(3):481502, 2008. [23] m. j. kamstra, l. a. kramer, m. d. levi. care re- examin season intern stock markets: comment sentiment stock returns. journal bank & finance, 36(4):934956, 2012. [24] e. keogh, s. chu, d. hart, m. pazzani. segment time series: survei novel approach. data mine time seri databases. publish world scientific, page 122, 1993. [25] r. kincaid. line graph explorer: scalabl displai line graph focus+context. work confer advanc visual inter- faces, page 404411. acm press, 2006. [26] z. liu, b. jiang, j. heer. immens: real-tim visual queri big data. graphic forum, volum 32, page 421430, 2013. [27] j. mackinlay, p. hanrahan, c. stolte. me: automat pre- sentat visual analysis. ieee tvcg, 13(6):11371144, 2007. [28] s. g. mallat. theori multiresolut signal decomposition: wavelet representation. pattern analysi machin intelligence, ieee transact on, 11(7):674693, 1989. [29] p. masset. analysi financi time-seri fourier wavelet methods. avail ssrn 1289420, 2008. [30] a. mcleod y. zhang. faster arma maximum likelihood estima- tion. comput statist & data analysis, 52(4):21662176, 2008. [31] r. moineddin, r. upshur, e. crighton, m. mamdani. autore- gression mean assess strength season time series. popul health metr, 1(1):10, 2003. [32] t. muhlbach h. piringer. partition-bas framework build- ing valid regress models. ieee tvcg, 19(12):1962 1971, 2013. [33] m. pinski s. karlin. introduct stochast modeling. aca- demic press, oxford, uk, 2010. [34] k. potter, a. wilson, p.-t. bremer, d. williams, c. doutriaux, v. pas- cucci, c. r. johnson. ensemble-vis: framework sta- tistic visual ensembl data. data mine workshops, icdmw, page 233240, 2009. [35] j. c. reboredo, m. a. rivera-castro, g. f. zebende. oil dollar exchang rate dependence: detrend cross-correl approach. energi economics, 42:132139, 2014. [36] c. shi, w. cui, s. liu, p. xu, w. chen, h. qu. rankexplorer: vi- sualiz rank chang larg time seri data. ieee tvcg, 18(12):26692678, 2012. [37] b. shneiderman. ey it: task data type taxonomi inform visualizations. proceedings, ieee symposium visual languages, page 336343, 1996. [38] j. talbot, b. lee, a. kapoor, d. s. tan. ensemblematrix: inter- activ visual support machin learn multipl classi- fiers. proceed sigchi confer human factor comput systems, page 12831292, 2009. [39] j. w. tukey. exploratori data analysis. 1977. [40] j. ulrich. ttr: technic trade rules, 2013. r packag version 0.22-0. [41] a. ursyn. percept knowledg visualization: explain con- cept meaning images. igi global, hershey, pa, usa, 1st edition, 2013. [42] m. valipour, m. e. banihabib, s. m. r. behbahani. paramet es- timat autoregress move averag autoregress integr move averag model compar abil inflow forecast- ing. j math stat, 8(3):330338, 2012. [43] b. victor. ladder abstraction. worrydream.com/ladderofabstraction/, 2011. [online; access 01-june-2015]. [44] p. c. wong, h.-w. shen, c. r. johnson, c. chen, r. b. ross. 10 challeng extreme-scal visual analytics. ieee graphic applications, 32(4):63, 2012. [45] d. wu, g. p. c. fung, j. x. yu, z. liu. mine multipl time seri co-movements. proceed 10th asia-pacif web confer progress www research development, page 572583, 2008. [46] k. zhao, m. o. ward, e. a. rundensteiner, h. n. higgins. lo- vis: local pattern visual model refinement. graphic forum, volum 33, page 331340, 2014. 2016 societi imag scienc technolog is&t intern symposium electron imag 2016 visual data analysi 2016 vda-493.10