eurograph 2014 / b. lvy j. kautz (guest editors) volum 33 (2014), number 2 cellview: illustr multiscal visual tool larg biomolecular dataset 1029 figur 1: real-tim screen-shot application, illustr cross-sect hiv viru surround blood plasma. render tool directli integr unity3d game engin abl render dataset 15 billion atom smoothli 60hz high resolution. dataset complex opt illustr render style improv shape percept inspir work scientif illustrators. abstract articl introduc cellview, new visual real-tim larg biomolecular dataset atom level. tool uniqu specif design match ambit domain expert model interact visual structur compris billion atoms. cellview integr acceler techniqu allow real-tim graphic perform 60 hz displai rate dataset contain 1010 1011 atoms, correspond size small bacteri organisms. inspir work scientif illustr propos level-of-detail scheme two-fold: acceler render reduc visual clutter. main dataset proteins, compris nucleic acid strand store set control points. specif case, extend render method support dynam gener dna strand directli gpu, illustr purposes. worth mention tool directli implement insid game engine. chose reli parti game engin reduc softwar develop work-load bring bleeding-edg graphic techniqu easili end-users. knowledg cellview suitabl framework atomist visual larg bimolecular landscap access larg audienc us free-to-us popular game engine. categori subject descriptor (accord acm ccs): i.3.3 [comput graphics]: picture/imag generationlin curv gener c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. publish john wilei & son ltd. 1029 / cellview: illustr multiscal visual tool larg biomolecular dataset 1. introduct comput biologi offer mean gener- at larg static model cell biology, virus entir cell atom level [jga14] [jaaa15]. however, biologist struggl view larg scale datasets, tool achiev interact frame-r heavi data loads. forese fu- ture increas size datasets, need abil quickli render billion atoms, current state-of-the-art tool abl interact render hundr million atom commod hardwar [gkm15]. interact visual interest dataset greater potenti strictli science-driven data exploration. instance, interact showcas machineri life lai audienc improv understand basic biology, serv educ purpose. cellview new tool provid fast render larg biomolecular scene inspir state-of- the-art techniques. introduc new mean effici reduc process geometries, obtain con- sider speed-up compar relat works, jump 10 fp 60 fp similar size datasets. conse- quenc optimisations, visual result overwhelm number displai molecules, exhibit strong visual clutter complex shapes. scientif illustr david goodsel special depict complex biomolecular sceneri [goo12]. goal paint visual commun ma- chineri life, provid max- imum degre understand clarity. paint observ high degre abstract shape molecul (see figur 2). obviou logi- cal reason decis goe simpl aesthet reduc level visual clutter scene order let viewer appreci truli shown. inspir work illustr design level-of-detail scheme twofold: speed render- ing time clarifi scene simpler shapes, procedur imit mindset scientif illustrators. relat work present bleeding-edg tech- niqu render larg dataset billion atom interact framer commod graphic hardwar [lbh12] [fke13] [lmpsv14]. however, knowledge, tool implement techniqu publicli available, remain proto- type stage. indeed, cumbersom task research releas usabl version sourc code arti- cle published. present techniqu proof-of-concept requir addit softwar de- velop ensur maximum degre portability. un- fortunately, omit busi re- search schedul simpli left hand interest parti developers. consequently, task remain un- figur 2: illustr david goodsel depict cross section mitochondrion. given complex scene artist deliber chose render molecul highli abstract shapes. achieved, end-us unlik us state-of-the-art tech- niqu work. cellview provid direct connect state-of- the-art techniqu end users. implement tool us- ing free-to-us game engine, publicli avail anyone. game engin develop platform, abl releas tool quickli easily. releas burden maintain complex softwar solut te- diou deploy constraints. additionally, peo- ple commun get familiar engines, ensur maximum level reproduc researchers, break barrier caus heteroge- neou toolset usag research departments. showcas tool real large-scal scientif data hiv viru mycoplasma bacteria, provid domain experts. dataset contain inform rel protein locat path nucleic acid strands, store form control points. extend method procedur gener larg strand dna on-the-fli gpu tessellation, reduc model effort gpu transfer time memori space. 2. relat work large-scal molecular visual lindow et al. [lbh12] introduc method capabl quickli ren- dere large-scal atom data consist billion atom commod hardware. transfer data cpu gpu frame, store struc- ture type molecul repeat structur scene instancing. type pro- tein 3d grid structur contain atom posit cre- at store gpu memory. rendering, bound box instanc drawn individu c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 1029 / cellview: illustr multiscal visual tool larg biomolecular dataset raycasted, similar volumetr billboard [dn09]. subse- quently, falk et al. [fke13] present similar approach improv depth cull hierarch rai cast impostor locat far awai requir grid traversal. implement featur depth culling, method oper fragment level, probabl benefit cull coarser instanc level. new improv manag obtain 3.6 fp hd resolut 25 billion atom nvidia gtx 580, lindow et al. manag 3 fp 10 billion atom hd resolut nvidia gtx 285. le muzic et al [lmpsv14] introduc techniqu fast render larg particle-bas dataset gpu raster pipelin instead. abl render 30 billion atom 10 fp hd resolut nvidia gtx titan. us tessella- tion shader inject atom on-the-fli gpu pipelin similarli techniqu lamp et al. [lvrh07]. or- der increas render speed dynam reduc number inject atom accord camera depth. simplifi molecular structur discard atom uni- formli protein chain increas radiu re- main atom compens volum loss. level-of- scheme offer decent result low degre sim- plification, truli guarante preserv overal shape molecul highli simplifi structures. occlus cull kei aspect render larg complex scene effici occlus culling. grottel et al. present method perform coher occlus cull particle-bas datasets, close relat de- fer splat [gbp04], reli tempor coherency. particl data store uniform grid, oper occlus cull two-levels: level grid cell first, atom level afterwards. individu atom render 2d depth impostors, lower vertex count sphere mesh results. begin frame render earli depth pass atom visibl previ- ou frame. pass result incomplet depth buffer util determin visibl remain particles. render lot primitives, graphic hardwar usual take care discard hidden fragment beforehand. however, featur disabl fragment output depth modified, case sphere im- postors. therefore, render flat impostor instead acceler process. coarse-level culling, de- termin visibl grid cell test bound- ing box incomplet depth buffer hardwar occlus queri (hoq). fine-level culling, test visibl individu atom final render known hierarch z-buffer (hzb) visibl tech- niqu [gkm93]. construct hzb incom- plete depth buffer beforehand; final render discard fragment oper vertex shader visibl test fails, compens lack earli fragment reject depth impostors. illustr molecular visual render larg structur speed execut con- cern. structur increas size, increas complexity, necessari displai data suitabl way. ambient occlusion, example, shown plai essenti role render larg molec- ular structures, provid import depth cue increas shape percept [gkse12, esh13]. ren- dere style mean defin visual encod- ing, geometr modif appli too. parulek et al. [pjr14] demonstr continu level-of-detail scheme molecular data. object-spac approach of- fer detail-on-demand focu area appli grad- ual shape simplif scheme elsewhere. finest level detail, showcas se surfac represent abstract molecular shape distance. in- troduc interest molecular structur abstract ap- proach, base union sphere obtain cluster- ing methods. common cluster method eval- uated, preserv elegantli low-level shape detail highlighted. continu level-of-detail demonstr larg molecul ex- tend larg multi-molecular scenes. work at- tempt extend continu level-of-detail approach larger scales. model nucleic acid chain dna plai kei role cell biologi import dataset well. therefore, protein data, provid effici render method type structure. scientif model tool [mc98,lo08,hllf13] avail abl gener dna strand sim- ple set control points. approach per- form cpu, mean base posit rotat upload gpu prior rendering. cost transfer data cpu gpu, however, approach like perform poorli render anim larg dna strands. therefore, introduc new gpu-bas approach reli dy- namic instanc dna base curve. approach similar work lamp et al. [lvrh07], us geometri shader dynam instanti residu protein backbone. major differ work introduct procedur build rule base scientif data. game engin biomolecular visual game engin increasingli popular visual- izat community. research seduc univers dimens eas use, program- ming deployment. domain biomolecular vi- sualiz articl highlight fact game engin develop applications. shepherd et al. [sza14] develop interact applic c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 1029 / cellview: illustr multiscal visual tool larg biomolecular dataset figur 3: depth conserv sphere impostors. order benefit earli depth cull depth impostors, guarante output depth greater depth billboard. showcas 3d genom data. visual multi- scale abl render larg data thank implement level-of-detail scheme. work interact illustr biolog process report game engin visual polymeriza- tion [kpv14] membran cross [lmwpv15] 3d real-time. similarli work, baaden et al. [ltds13] develop molecular viewer offer artis- tic illustr render method base unity3d game engine. primari intent democrat biomolecular visual thank us intu- itiv user friendli framework. tool manag prove game engin us visualiza- tion projects. notic technic differ cellview unitymol tool fulli integr "what get" (wysiwyg) editor unity3d engine. tool coexist engin toolset provid rich set function directli us enhanc qualiti visualization. moreover, unitymol address problem visual molecul time, cellview address problem visual multiscal scene atom level complexity. 3. effici occlus cull overwhelm size dataset (e.g. million billion atoms) call effici method cull aim interact render speeds. present method close relat two-level occlus cull introduc grottel et al. [grde10]. revis- it method provid effici occlus cull biomolecular dataset order magnitud larger dataset method. worth mention techniqu design general- purpos particl data, introduc constraints, method pure design biomolecular data only. render pipelin base work le muzic et al. [lmpsv14] design render- ing larg number molecules. method reli tessel shader dynam inject sphere primit pipelin molecule. heaviest comput render method geometri processing, perform dynam tessellation. order lighten pro- cess load, le muzic et al. [lbh12] reduc number inject atom accord camera depth. however, proper occlus cull computation, reduced, performed, molecul complet occluded. us tempor coher determin hidden molecul given frame. ensur visibl geometri sent renderer, us dynamic-s render command buffer match number visibl molecul recomput render operation. step method lai follow: 1. draw visibl molecul frame t - 1 2. gener n-buffer 3. comput visibl remain molecul 4. draw remain visibl molecul 5. read visibl item buffer 6. fetch color item buffer 3.1. render command pipelin design visibl molecul known prior rendering. naiv approach discard hidden molecul earli stage render vertex shader, prior dy- namic tessellation. however, discard element ver- tex shader caus unnecessari process overhead. us render command instead ensur visi- ble molecul sent renderer. render com- mand recomput render operation. visibl molecul issu render command entri buffer stream output. result size command buffer match number visibl molecules. buffer entri simpli contain id correspond molecule, serv render index fetch need information, position, rotation, type fetch correspond atom dynam tessellation. 3.2. tempor coher kei cull method us tempor co- herenc determin hidden molecules. render gen- erat texture, dub item buffer, pixel contain id visibl molecul instead color. process textur end frame order determin visibl molecules. molecul drawn begin frame issu render command visibl molecule. render result incomplet contain molecul previous visible. queri visibil- iti remain molecul gener hzb buffer incomplet depth buffer previous ren- dered. subsequ determin occlus re- main molecul gener render command c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 1029 / cellview: illustr multiscal visual tool larg biomolecular dataset visibl ones. remain molecul final rendered, complet depth id buffer, determin visibl element frame. us incomplet depth buffer occlus cull result overli larg number hidden molecul pass test, reduc performance. altern propos variant method us depth buffer previou frame gener hzb determin remain visibl molecules. result hidden molecul sent ren- der, buffer incomplete, increas per- formanc greatly. however, abrupt chang point view result short notic artefact inco- herenc consecut frames. suggest second variant deal larg datasets. 3.3. acceler textur write draw atom singl molecul atom actual occlud atom molecul surround atoms. atom drawn nevertheless, known limit graphic hardware, far, lack earli depth fragment reject depth impos- tors. thank advanc graphic hardwar however, possibl activ earli depth reject frag- ment modifi output depth value. featur call conserv depth output. activated, order conserv depth output work, output depth greater depth 2d billboard. wai gpu abl tell fragment occlud be- forehand queri visibl internally. descript depth conserv output sphere impostor given figur 3. additionally, limit number textur write output id molecul render textur rendering. color fetch post- process read molecul properti id. wit consider improv perfor- manc write depth conserv output + id, com- pare standard depth output + color + id. 4. twofold level-of-detail protein kei element biolog organ import visual order understand machineri work. present fairli larg quantities, challeng render interact with- proper level-of-detail schemes. additionally, com- plex shape caus high degre visual clutter, render overli complex images. propos twofold level-of-detail scheme pro- vide render acceler offer clearer depict scene smoothli abstract shapes. techniqu offer seamless continuum differ lev- el abstractions. emploi cluster method similarli techniqu parulek et al. [pjr14] simplifi figur 4: level-of-detail scheme allow great reduc- tion number sphere primitives. upper-left cor- ner protein shown full-atom detail, upper- right corner molecul drawn 15 percent overal sphere count, lower-right 5 percent lower- left 0.5 percent reduc number sphere 10182 50 preserv overal shape protein. shape individu sphere highlight figur compar applic purpos explanation. shape molecul reduc primit rendered. cluster offer good decim ratio accur shape abstraction, tend pre- serv low-frequ details. higher shape accuracy, abl switch simpler lod proxi closer camera, gain render speed compromis- ing imag quality. cluster result set sphere comput cpu store larg gpu buffer similarli atom spheres. empir de- termin level suffici current dataset. set paid special at- tention compromis imag quality. protein share level properties: level includ 100 percent atoms, second level decim ratio 15 percent, level 5 percent level 0.5 percent. level comput simpl method base spatial coher atom protein chain, known coars grain molecular simplification. method previous biomolecular visual- izat simplifi gener molecular surfac [kbe09]. us approach faster com- pute standard cluster method similar results. level want dramat reduc number spheres, previou approach perform task, us k-mean clus- tere instead. major issu common cluster algorithm slow comput speed deal thousand spheres. us result cluster level input k-mean cluster instead complet set atoms, dramat decreas comput times. result level shown figur 4. observ large-scal biomolecular depict david goodsel (see figur 2), notic molecul tend increas volum distance. oper probabl compens rel small size protein view natur embedding. sub- c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 1029 / cellview: illustr multiscal visual tool larg biomolecular dataset figur 5: side-by-sid comparison illustr level- of-detail compar atom details. illustr level-of-detail provid smoother eleg shapes, reduc process load. jectiv artist choic relev visu- alli pleasant. therefore, includ scale factor illustr level-of-detail. lod level proper rang term camera depth common type molecule, i.e., level 0 defin distanc 0 50, level 1 50 100, etc. defin min max radiu range, smoothli interpol values. side-by-sid comparison illustr level-of-detail atom represent provid figur 5. 5. dynam dna gener anim individu molecul fairli straightforward be- caus modifi atom structur required. case dna, posit control point dna path highli influenc structure, posi- tion rotat individu nucleic acids. re- sult, modif control point dna path requir new comput strand. current ap- proach perform cpu, [hllf13, lo08, mc98] mean nucleic acid chain transfer gpu re-computation. approach viabl low mid size dna strands, like perform poorli larg dynam dna path featur larg number control points. propos dynam tessel leverag gener nucleic acid strands. far tes- sellat instanti data priorli store gpu mem- ory. possibl includ build rule charac- terist dna model procedur gener doubl helix structur simpli base control points. thus, data transfer gpu dramat reduc gpu memori space. similarli graphitelifeexplor [hllf13] goal illustr strict biomolecular modeling. there- fore privileg render perform accuracy, provid limit arrai fold types. studi dna structur reveal differ type fold requir complex model algorithms, commonli recogniz shape b-dna, exhibit regular structur simpl model: space 3.4 rotat 34.3 base. base rule abl procedur gener b- dna strand base path control point gpu dynam tessellation. workflow emploi describ follow: 1. resampl control point (on cpu). 2. comput smooth control point normal (on cpu). 3. upload control point data gpu 4. draw path segment pass, vertex shader segment 5. read control point adjac point need smooth cubic interpolation. (in vertex shader, segment) 6. uniform sampl cubic curv segment determin posit bases. (in vertex shader, segment) 7. pass posit base tessel shader. (in vertex shader, segment) 8. comput normal vector base linear interpo- lation control point normal (in tessel shader, base) 9. inject atom, translat rotat accordingli (in tes- sellat shader, atom base) 10. render sphere impostor inject atom (in geometri & fragment shader, atom base) 5.1. smooth normal comput known challeng deal 3d spline determin smooth continu frame curve. twist abrupt variat frame orient caus visibl artefact irregular dna structure, avoid costs. perform comput smooth continu normal pri- marili cpu. determin normal direc- tion control point path. sequen- tialli brows control point rotat normal direc- tion vector tangent vector order minim variat orient compar previou control point normal. recalcul normal upload gpu control point positions. , instanti nucleic acid obtain normal c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 1029 / cellview: illustr multiscal visual tool larg biomolecular dataset figur 6: procedur gener b-dna structur gpu dynam tessellation. imag posit individu bases. color gradient high- light individu segments. second imag draw smooth normal curve, color desatur show direct vector. follow imag show rotat offset normal vector tangent, imag show final result. vector nucleic acid linear interpol segment normal vectors. 5.2. doubl helix instanc instanc individu pair nucleic acid tes- sellat shader, fetch nucleic acid atoms, po- sition curve, orient normal direct rotat tangent vector order gener doubl helix. orient base segment accord normal direct only, subsequ base orient nor- mal direct rotat increas angu- lar offset 34.3 tangent curve. angu- lar offset given base defin follows: = i34.3, correspond index base insid seg- ment. base segment per- form offset rotat (360 34.3) tangent vector. wai connect smoothli base segment, orient normal vector only. result procedur gener b-dna given figur 6 visual explan dif- ferent steps. 5.3. control point resampl given base segment perform revo- lution connect smoothli segment, triv- ial determin number base segment fol- lows: n = 360 34,3. number base seg- ment easili deduc requir size segment: s = n 3.4, result segment length 35 ap- proximatively. constraint impli control point space uniformli distanc 35. however, case control point obtain model softwar arbitrari spacing. therefore, resam- ple control point curv ensur uniform space upload gpu. resam- ple control point accordingli b-dna build rules, length interpol curv segment slightli greater curvature. visual disturbing, probabl consecut seg- ment dataset showcas critic acut angles, overal curvatur path remain low. 6. perk limit game engin game engin perfect all-in- solution, good contend gener visual- izat frameworks. all, offer eas access gpu featur fast computation, remain user friendly. cellview implement unity3d, popular game creation framework. engin us c# script languag support larg arrai platform desktop pc mobil devices. worth mention unity3d engin free charg person edit access anyone. sec- tion briefli review perk limit engin develop platform scientif visual- ization. 6.1. like script languag code unity3d c#, engin intern code c++. simplic c# make great languag quick pro- totyp c++. also, c# access enthusiast programm c++, make tool acces- sible. deploy easier project con- sist script heavi softwar actual insid engin itself. editor game engin featur wysiwyg editor, great tool artist setup be- caus offer real-tim preview application. addi- tional editor featur larg arrai featur us out-the-box visual high qualiti imag effect instanc (ssao, depth-of-field, etc.). editor featur ui extens capabilities, us design custom ui cellview. mesh-bas ren- dere dataset particles, cell biologi offer differ type data acquisitions, result surfac represent (e.g. cryo-electron mi- croscopy, tomography). therefore, design render- ing pipelin coexist legaci mesh pipelin engine. hence, us mesh artist- design obtain data acquisit render to- gether data view. high-end gpu capabl unity3d low-level graphic api expos script world. therefore, encoun- tere difficulti implement custom pipelin c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 1029 / cellview: illustr multiscal visual tool larg biomolecular dataset reli advanc graphic featur tessel comput shaders. mainten unity3d popular framework gener larg revenu game in- dustry. therefore, team profession develop con- stantli work improv tool support bleed- ing edg features. commun unity3d univers tool wide independ develop pro- fession multi-disciplinari teams. therefore, commu- niti large, addit dens onlin doc- ument easi seek help onlin face problem engine. deploy editor good tool work with, want export program standalon applic deploy- ment. experience, build process deploy- ment cumbersom task. unity3d, process compil program actual execut file matter clicks. 6.2. like cpu perform cpu perform strongli af- fect us c# script engin compar na- tive c++. modern c#/.net framework make consid- erabl step multi-platform close nativ per- formance, unity3d featur script engin larg date. recommend heavi cpu computation, altern exist us ad-hoc nativ librari instance. gpu per- formanc portabl unity3d cross- platform compil major advantages, day, high-end graphic capabl avail di- rectx11. thus, deploi cellview machin support directx11 exclud tablets, linux, osx machines. however, unity3d recent announc soon extend high-end graphic capabl support modern opengl, provid support comput tessel mobil devices. sourc code availabil- iti game engin unreal engin recent releas sourc code public, order encour- ag parti community-bas extens en- gine. case unity3d sourc code engin publicli available, mean critic featur miss core engine, op- tion request simpli code featur ourselves. 7. result test techniqu differ dataset model software. data obtain cellpack [jaaa15], model tool procedur gen- erat larg biomolecular structures. cellpack summa- rize incorpor recent knowledg obtain structur biologi biologi gener com- prehens mesoscal models. instance, base exper- iment obtain data (e.g. data protein struc- ture, concentr spatial distribution), manag gener model hiv viru pack method base collis constraint [jga14]. cellpack develop domain ex- perts, publicli avail offer mean experi creat models. program read file gener tool abl reconstruct scene multiscal approach. gener file compris list elements, name, position, rotat pdb identifi [slj98]. structur data directli fetch onlin pro- tein database. case entri present, load protein inform dedic repositori provid domain experts. gener file includ control point linear type structur dna, rna, unfold peptide, lypoglycane, etc... 7.1. us case hiv viru + blood plasma dataset showcas combin datasets: hiv viru [jga14] sur- round blood plasma [blo]. dataset compris total 70 million atom 40 differ type molecules. render test perform intel core i7-3930 cpu 3.20 ghz machin coupl geforc gtx titan x graphic card 12gb video ram. purpos render benchmarks, period repeat dataset reach overal number 15 billion atoms. hard precis evalu perform base level-of-detail parame- ter arbitrarili chosen balanc imag qualiti per- formance. test abl render entir dataset 60 fp view angle, far zoomed-out near close-ups. worth mention- ing possibl us aggress level-of-detail improv render speeds, test paid special attent compromis imag qualiti set lod parameters. 15 billion atom hardli guaranti smooth framer 60 fp view angle, possibl render larger structur decent interact framerates. how- start question util approach dis- plai dataset order magni- tude higher. indeed, view larg dataset whole, view start exhibit grain alias artefact small size individu molecules. imag qualiti improv anti-alias techniques, issu persist larger zoom scale. truli need scale new type represent data reduc displai geome- tri provid clearer view scene. mycoplasma hiv retroviru contain rna, featur complex model rules, dna forbid dynam procedur generation. c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 1029 / cellview: illustr multiscal visual tool larg biomolecular dataset figur 7: result render test, show dna mycoplasma left hiv blood plasma right. dataset approxim 11 million atom second approxim 15 billion specif case, atom structur rna model ad-hoc parti tool load cellview. fulli demonstr us dy- namic structur gener dna, us data mycoplasma mycoide, smallest bacteria genom 1,211,703 base pairs. mycoplasma wide studi biologist organ fulli synthetized. dataset showcas preliminari model, build cellpack, contain quarter total genome. dna compris set control point pdb refer pair nucleic acid load directli file gener cellpack. data showcas 9617 control point overal number 11,619,195 atoms, result seen figur 7. abl render procedur gener entir strand 70 fp lod schemes. test simpli want comput time proof effici technique. naturally, lod cull scheme like protein data, perform consider increas impact rest computation. result dataset shown figur 7, preliminari render mycoplasma figur 8. 7.2. discuss cellview receiv domain experts, al- regret directli embed homemad toolset. however, previ- ou experi work unity3d, transit smooth. far iter displai larg datasets, mycoplasma instance, difficult visual analys debug mod- els. evid cellview help domain ex- pert scale studi multi-scal model larger cells. featur frequent request abil render scene imit flu- oresc microscopi images. type represent insight allow compar vali- date model real microscopi images. far task figur 8: preliminari result mycoplasma model. model addition featur proteins, rna lycosomes. creat imag cumbersom them. respons feedback implement option ren- der scene microscopi settings. thank small add-on, abl gener microscopi im- ag real-tim side-by-sid 3d multi-scal represen- tation. 8. conclus futur work introduc cellview, tool real-tim multi- scale visual larg molecular landscapes. tool abl load file gener cellpack, power model- ing tool design entir organ atom level. cellview engin work seamlessli insid unity3d game engine, allow prototyp de- ploi faster compromis gpu performance. c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 1029 / cellview: illustr multiscal visual tool larg biomolecular dataset method present featur consider im- provement previou work order anticip futur growth size models. provid mean effici occlus culling, crucial deal larg scale datasets. design level-of- allow acceler render time provid clear accur depict scene. finally, demonstr us dynam tessel gener biomolecular structur on-the-fli base scientif mod- el rules. futur work like tighten collabor domain expert achiev interact view complex organ bacteria e.coli. scale increas view exhibit highli grain result small size molecules. future, like focu better represent case, new semant integr level-of- continuum. like us render experi in-situ simul visual explor tool scientists, educ tool showcas machineri life lai audience. refer [blo] blood plasma cellpack recipe. url: autopack.org/cellpack-recipes/blood-plasma. 8 [dn09] decaudin p., neyret f.: volumetr billboards. graphic forum (2009), vol. 28, wilei onlin library, pp. 20792089. 3 [esh13] eichelbaum s., scheuermann g., hlawitschka m.: pointaoatimprov ambient occlus point-bas vi- sualization. 3 [fke13] falk m., krone m., ertl t.: atomist visualiza- tion mesoscop whole-cel simul ray-cast in- stancing. graphic forum (2013), vol. 32, wilei onlin library, pp. 195206. 2, 3 [gbp04] guennebaud g., barth l., paulin m.: defer splatting. graphic forum (2004), vol. 23, wilei onlin library, pp. 653660. 3 [gkm93] green n., kass m., miller g.: hierarch z- buffer visibility. proceed 20th annual confer graphic interact techniqu (1993), acm, pp. 231238. 3 [gkm15] grottel s., krone m., muller c., reina g., ertl t.: megamolata prototyp framework particle- base visualization. visual graphics, ieee transact 21, 2 (2015), 201214. 2 [gkse12] grottel s., krone m., scharnowski k., ertl t.: object-spac ambient occlus molecular dynamics. pacif visual symposium (pacificvis), 2012 ieee (2012), ieee, pp. 209216. 3 [goo12] goodsel d. s.: 3d molecular model hiv-1 virion gener cellpackput protein context: scien- tific illustr bring inform divers sourc provid integr view molecular biologi cells. bioessays. 34 (2012), 718720. 2 [grde10] grottel s., reina g., dachsbach c., ertl t.: coher cull shade larg molecular dynam visualization. graphic forum (2010), vol. 29, wi- lei onlin library, pp. 953962. 4 [hllf13] hornu s., lvy b., larivir d., four- mentin e.: easi dna model graphitelifeex- plorer. plo 8, 1 (2013), 53609. 3, 6 [jaaa15] johnson g. t., autin l., al-alusi m., good- sell d. s., sanner m. f., olson a. j.: cellpack: virtual mesoscop model visual structur system biology. natur method 12, 1 (2015), 8591. 2, 8 [jga14] johnson g. t., goodsel d. s., autin l., forli s., sanner m. f., olson a. j.: 3d molecular model hiv-1 virion gener cellpack. faradai discuss. 169 (2014), 2344. 2, 8 [kbe09] krone m., bidmon k., ertl t.: interact visual- izat molecular surfac dynamics. visual com- puter graphics, ieee transact 15, 6 (2009), 13911398. 5 [kpv14] kolesar i., parulek j., viola i., bruckner s., stavrum a.-k., hauser h.: illustr polymer us- ing three-level model fusion. arxiv preprint arxiv:1407.3757 (2014). 4 [lbh12] lindow n., baum d., hege h.-c.: interact render materi biolog structur atom nanoscop scale. graphic forum (2012), vol. 31, wilei onlin library, pp. 13251334. 2, 4 [lmpsv14] le muzic m., parulek j., stavrum a.-k., vi- ola i.: illustr visual molecular reaction omnisci intellig passiv agents. graph- ic forum (2014), vol. 33, wilei onlin library, pp. 141150. 2, 3, 4 [lmwpv15] le muzic m., waldner m., parulek j., vi- ola i.: illustr timelapse: techniqu illustr visual- izat particle-bas simulations. ieee pacif visualiza- tion symposium (pacificvi 2015) (2015). 4 [lo08] lu x.-j., olson w. k.: 3dna: versatile, integr softwar analysis, rebuild visual three-dimension nucleic-acid structures. natur protocol 3, 7 (2008), 12131227. 3, 6 [ltds13] lv z., tek a., da silva f., empereur-mot c., chavent m., baaden m.: game on, science-how video game technolog help biologist tackl visual challenges. plo 8, 3 (2013), 57990. 4 [lvrh07] lamp o. d., viola i., reuter n., hauser h.: two-level approach effici visual protein dynam- ics. visual graphics, ieee transact 13, 6 (2007), 16161623. 3 [mc98] mack t. j., case d. a.: model unusu nucleic acid structures. 3, 6 [pjr14] parulek j., jnsson d., ropinski t., bruckner s., ynnerman a., viola i.: continu levels-of-detail visual abstract seamless molecular visualization. com- puter graphic forum (2014), vol. 33, wilei onlin library, pp. 276287. 3, 5 [slj98] sussman j. l., lin d., jiang j., man n. o., priluski j., ritter o., abola e.: protein data bank (pdb): databas three-dimension structur inform biologi- cal macromolecules. acta crystallographica section d: biolog- ical crystallographi 54, 6 (1998), 10781084. 8 [sza14] shepherd j. j., zhou l., arndt w., zhang y., zheng w. j., tang j.: explor genom game engine. faradai discuss 169 (2014), 443453. 3 c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd.