eurograph confer visual (eurovis) 2014 h. carr, p. rheingans, h. schumann (guest editors) volum 33 (2014), number 3 illustr visual molecular reaction omnisci intellig passiv agent m. le muzic1, j. parulek2, a.k. stavrum2, i. viola1,2 1institut graphic algorithms, vienna univers technology, austria 2depart informatics, univers bergen, norwai figur 1: demonstr capabl differ zoom level (left right). showcas scene contain 106 diffus react molecul real-tim 30 fps. abstract paper propos new type particl systems, tailor illustr visual purposes, partic- ular visual molecular reaction biolog networks. previou visual biochem process exploit result agent-bas modeling. model aim reproduc accur stochast natur molecular interactions. however, imposs expect event happen certain time location, impract storytelling. obtain mean control molecular interactions, propos govern passiv agent omnisci intelligence, instead give agent freedom initi reaction autonomously. make possibl gener illustr anim stori communi- cate function molecular machinery. render perform deliv interact framer massiv amount data, base dynam tessel capabl modern graphic cards. finally, report inform expert feedback obtain potenti users. 1 introduct biochemistri difficult understand visual explanation. reason, processes, cell division, dna transcription, dna repair commu- nicat anim movies. comparison static rep- resentations, anim movi allow explain effi- cientli physic appear molecul influenc function process. produc movies, sci- entif illustr emploi 3d anim packag real scientif data. structur descript design visual aspect molecular compounds. tool eas import, animation, render structur epmv [jag11] molecular- maya [mol13]. structur inform need explain form molecule, convei explicit informa- tion function. inform ad illustr manual complex tasks, c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. publish john wilei & son ltd. m. le muzic et al. / illustr visual molecular reaction omnisci intellig passiv agent key-fram animation. consequently, creation process anim content time-consum expensive, take month years. goal improv visual commun field biochemistri gener illustr visual molecular reaction involv biochem processes. comput biologi provid descript structur procedur model replic function biologi- cal processes. suggest merg data sourc automat produc visual commun structur function molecular machinery. current techniqu mesoscal visual provid wai visual biochem process exploit- ing result agent-bas simulations. however, techniqu heavi comput challeng repre- sent level individu molecules. indeed, stochast natur simul visual complexity, challeng track reaction describ biochem process. result visual manag realist view given process, succe commun function. propos new procedur abstract techniqu select distort reaction-diffus process, visual- iz function structur characterist studi metabol system. contrast direct visual agent- base simulations, techniqu show reaction event di- rectli viewport compos explanatori anima- tion sequenc relat visual process. like cutawai explod view visual abstract structur convei thing look, techniqu visual abstract process convei thing work. main contribut present paper order achiev goal: novel particl approach passiv agents, control omnisci intelligence. novel render techniqu instant visual vast molecules. 2 relat work structur prior work review contribu- tions, abstract process structure. 2.1 visual biolog network visual essenti analysi metabol net- work provid clear pictur relationship metabolites. emploi e.g., depict path- ways, store kegg [kg00] database. tra- dition visual domain biologi base graph representations. allow step-wis analysi particular process, graph aspect central- ity, cardinality, degree, etc. visual commun contribut enrich pathwai visual by, example, defin requir pathwai visual [snd05] depict pathwai context relat in- format [lpk13]. agent-bas simul provid mean represent- ing dynam metabol network natur em- bed 3d world. comput posit particl suppos mimic realist behavior metabolites. exploit result agent-bas simul software, chemcel [ps03] smol- dyn [ab04], possibl produc video real- time visual metabol processes. output visualizations, however, lack mean focus event interest. falk et al. [fkre09] present tool read re- sult agent-bas simul enabl interact visual explor results. aim visualiza- tion process signal transduct mesoscopic, molecular level. individu molecul repres 3d space spheric glyphs, posit updat time accord valu store agent-bas simulation. tool allow user track specif particl insid cell. trajectori rep- resent trail 3d space provid inform direct reactions. visual raw agent-bas simul individu particles, however, suffer high visual com- plexity. larg number displai particl chaotic organization, diffus motion, make un- derstand visual process difficult. tackl issue, falk et al. adopt volume-bas render ap- proach [fkre10], aggreg convert particl data densiti volume, render rai casting. visual filter prevail chao offer intuit represent gener particl motion. recent work visual agent-bas simu- lation hera ciechomski et al. introduc design visual cellular model [dhckmk13]. visual framework aim provid bio- physic research explor tool 3d computer- game environment. tool allow user render re- sult agent-bas simul 3d represent correspond molecular structur emploi ray- tracing. render module, however, advantag gpu comput achiev real-tim performances. review approach individual-bas visual biolog network aim goal, insight biolog process actual work. video real-tim visualizations, pro- cess usual not, partially, understood stochast natur simul results. track singl element bring focus, guarante interest event happen. can, instance, us volumetr render visual c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 142 m. le muzic et al. / illustr visual molecular reaction omnisci intellig passiv agent spatial distribut particular molecular quantities, provid detail process it- self, kei step reaction chain, known pathway. address problem provid autom mean illustr visual molecular reac- tion involv given pathway. 2.2 visual molecular structur second aspect relat work interact molec- ular visualization. visual geometr molecular repre- sentat cover extens scientif literature. tradition emploi analyt tasks, bind site analysis, surface-bas represent utilized, e.g., solvent exclud surfac [gb78], minim molecular surfac [ede99], surfac base sum- mation gaussian densiti [bli82]. nevertheless, represent difficult comput tailor analysi small molecular compounds. instead, emploi represent frequent cellu- lar model system [fke13], so-cal van der waal (vdw) representation. repres atom molecul set spheres. speed render spheres, tarini et al. present real-tim algorithm visual molecul mean vdw represent [tcm06]. emploi 2d sphere billboard render individu atom molecular systems. daae lamp et al. [dvrh07] introduc faster render vdw atom exploit bill- board proteins. molecul gener util geometri shaders. approach, step exploit tessel shader gener entir molecule, limit protein case techniqu propos daae lamp et al. vdw molecular model refer origin work david goodsel [goo03], develop simplistic, express style repres molecul space filling. illustr approach re- centli adopt falk et al. [fke13] depict larg meso- scopic cellular models. scene visual rai cast- ing perform effici underli grid structures. additionally, molecul store support grid, travers level-of-detail (lod) man- ner. author initi achiev 3.6 frame second (fps) scene 25 109 atoms. work falk et al. follow-up approach techniqu pro- pose lindow et al. [lbh12]. rai cast per- form bound box molecul ren- dered. again, support grid store molecular atom required, lead 3 fp 109 atoms. emploi optim approach straightforward lod scheme, importantly, bound grid-bas support structure. render techniqu form visual- izat element fly, addition allow alter posit molecular atom dynamically. aim provid environ creat auto- mate illustrations, studi litera- ture, address scientif orient scheme solv visual immers molecular simulations. power framework visual large-scal atomist simul present reda et al. [rfk13]. emploi ball-and-stick model combin volumetr surfac convei uncertainti molecular boundaries. moreover, util gpu-bas ray-casting, implement immers cave environment, provid mean render atomist simul million atoms. recently, cpu-bas solut visual larg molecu- lar simul propos knoll et al. [kwn13]. again, ball-and-stick represent combin volum data provid compound visualization. more- over, effici preprocess scheme allow perform fast ray-cast implement multicor cpus. stone et al. [svs13] introduc visual analyz petas- cale molecular dynam simulations. emploi gpu comput node vmd scene data structur visu- aliz molecular surfac obtain larg biomolec- ular complexes. comparison systems, work realiz causal pc modern graphic card sup- port tessel shader capabilities. moreover, focu li illustr aspect actual simul analy- si excluded. 3 passiv agent omnisci intellig scientif illustr explain biologi visual storytelling, e.g., sequenc event illustr reaction chain metabol pathway. order produc illus- trativ visual metabol processes, need reaction event story-structur manner. far tool techniqu develop visual process sole base agent-bas models, re- action initi accord probabl col- lision events. stochast natur reaction events, predict time locat events, clearli impract storytelling. section capabl select distort reaction-diffus process, convei func- tion structur characterist studi metabol system. schemat overview given figur 2. 3.1 overview instead agent simul entities, propos us passiv agent reflect dynam quantit simulations. accord agent classif given kubera et al. [kmp10], passiv agent entiti undergo actions, initi them. system, passiv agent unabl start reaction autonomously, receiv reaction order omnisci intellig (oi), control behavior. figur 3 show com- c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 143 m. le muzic et al. / illustr visual molecular reaction omnisci intellig passiv agent figur 2: overview system: biolog process repres metabol network model, numer simulated. omnisci intellig modul routin read result quantit simulation, dispatch reaction event agents. final stage pipelin repres element structur model render entir scene interact framerates. parison fulli stochast system, control system. oi tightli coupl quantit simulation, run parallel. simul modul read simul procedur descript biolog processes. role provid inform number reaction event given reaction type real-time. result oi, respons trigger reaction order passiv agents. detail quantit simul given subsect 3.3. agent-bas simul result motion chemic hard observ viewer displai directly. fast perceiv it, simul slow observ speed, probabl viewpoint displai reaction extrem low. there- fore, showcas motion molecular compound repres result simulation. instead, emploi illustr type molecular motion per- ceivabl human observer, show scene reaction frequent happening. trigger reaction, oi choos reaction part- ner accord spatial vicin drive reaction steer forces. oi choos reaction can- didat assur reaction distribut space. provid technic detail concern oi section 4. additionally, reaction occur, random motion particl blend reaction steer forces. prevent linear trajectories, result unnatur motion (fig. 4). render passiv agent accord molecular structur descriptions. addition structure, as- sign molecul distinct color function speci type. develop custom render pipelin ca- pabl displai larg amount structur interact framerates, detail section 5. addi- reaction reaction b reaction c reaction reaction breaction c (a) (b) figur 3: comparison fulli stochast (a) (b). fulli stochast ob- serv reaction happen scene random locations, follow-up accord pathway. hand, possibl visual reaction immedi build reaction sequences. tionally, highlight react element increas color intens displai text-bas inform differ actor ongo reaction focus. 3.2 stori composit time, user set focu molecul shown scene. focus, camera start follow actor. moreover, actor priorit molecul type undergo reaction. give freedom trigger reaction desir location, us build molecular stori depict chain reactions. reaction focus element completed, focu automat shift products. fa- cilit track reaction describ pathway. happen biolog network reaction pro- duce product suscept c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 144 m. le muzic et al. / illustr visual molecular reaction omnisci intellig passiv agent figur 4: descript reaction motion, blend random walk motion (left), linear interpol (mid- dle) order consist attract motion (right). reaction differ types. result fork reac- tion network. principl hold speci involv differ type reactions. case, sys- tem assign default choice, request decis user. addit animations, reaction respons creating/remov molecules. reaction dispatch guarante correct number element form match quantit simulation. consist es- sential preserv visual commun pathwai entir unit mitochondria e.coli, instance. there, avail molecular structur affect reaction shown chemic element avail carri reaction. 3.3 quantit simul oi tightli coupl quantit simulation. us copasi api [hsg06] simul en- gine. engin read simul biolog network file store sbml format [hfs03]. sbml format bioinformat format base xml syntax. describes, properties, type molecular speci involv process, initi concentrations, differ reaction constitut process. be- low reaction categori visual system: 1. 0 6. + e b + e 2. b 7. + e b + c + e 3. b + c 8. + b + e c + e 4. + b c 9. + b + e c + d + e 5. + b c + d zeroth order reaction (1) repres injec- tion new element system, unimolecular reac- tion (2,3) involv molecular entity, bimolecular reac- tion (4,5) involv molecular entities, enzymat reac- tion (69) involv addit catalyzers. 4 agent comput oi execut differ routines, prior render- ing, order comput posit orient passiv agents. section provid implement detail routines, respect reaction dispatch routin agent updat routine. abl handl larg number elements, perform comput parallel gpu, cuda. im- plement particl inspir gpu version agent-bas simul dematt [dem10], adjust approach abl introduc omnisci intelligence. larg memori buffer alloc gpu memori hold individu properti passiv agent array-of-structur (aos) manner. passiv agent compos follow prop- erties: id, type, position, orientation, linearvelocity, angularvelocity, reactionid. id, uniqu id given singl molecule, type describ chemi- cal compound, p example. position, orientation, linear angularveloc physic relat properties, reactionid id, uniqu reaction assign participat- ing structures. reactionid non-react element null. 4.1 reaction dispatch routin ensur commun simu- lation passiv agents. begin rou- tine, prior call, uniformli popul scene space molecules. molecul ad accord initi concentr defin model. initi concentr guarante potenti reaction partner present scene start initi individu reactions. then, call, routin request simul engin comput new integr step dispatch result reaction event passiv agents. case reaction categori (1) 0 a, new element simpli insert end buffers. buffer sort prior step slot kept end buffers. categori reac- tion (unimolecular, bimolecular enzymatic), work similar basis. given singl reaction categori (4) + b c, modu operandi following: first, oi select candid type scene. select element given type efficiently, buffer previous sort accord type molecule. sort fast gpu sort oper [bh11] repeat routin call. track number molecul type cpu. allow determin part sort buffers, contain element given type. element ran- domli distribut scene, consid element buffer random location. simpli select element section contain ele- ment type undergo reaction. figur 5 repres cpu book-keep allow select element given type gpu sort buffers. element reaction selected, scene c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 145 m. le muzic et al. / illustr visual molecular reaction omnisci intellig passiv agent b b b b c c c c d d e e e ... 0 6 10 14 16 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... type id po ... a: 0 b: 6 c: 10 d: 14 e: 16 ... cpu gpu figur 5: represent array-of-structur allo- cate gpu memory, index valu correspond molecul access properti form differ buffer. cpu book-keep constantli maintain order access element given type, buffer sort accord molecul type travers order closest element type b. deal larg number particl impor- tant provid mean effici lookup scene. order rapidli search larg scene element emploi gpu-bas subdivis techniqu base work le grand [lg07], emploi de- matt [dem10]. techniqu comput uniform 3d grid scene, grid cell contain list element locat inside. search perform brows sur- round cell closest partner element. grid res- olut chosen accord densiti displai ele- ments. case partner search fails, enlarg search- ing radiu order brows surround cells, improv chanc successfulli reaction part- ner. reaction partner found, element b reaction id set id, longer avail reaction on- go reaction over. 4.2 agent updat routin respons motion agent call frame order guar- ante smooth animations. respons chang- ing substrat product end reaction. type motion influenc trajec- tori given particle; diffus reaction mo- tion. appli motion agent physic forces, base rigid-bodi physic simul scheme intro- duce baraff [bar01]. particl carri attributes, position, rotation, linear angular velocity. current posit rotat valu integr euler method. reaction motion consist attract forc repre- sent 3d vector point direct reaction partner. buffer constantli reorgan sort oper routine, need easi wai group reaction partner order appli attract forces. us reaction id, common partner reaction, sort buffers. ongo reaction routin check collis reac- tion partners, simpl collis detect scheme de- fine le grand [lg07]. partner reaction contact other, routin start timeout. end timeout reactant type chang new on (products), remain unchang (enzymes), remov entir scene, depend type reaction. aftermath, reaction id par- ticip reset, diffus freeli scene reactions. brownian motion bring molecular machin- eri chaotic motion, result constant bounc crowd surround molecules. order mimic mechanics, appli impuls forc stochast man- ner. gener random forc vector regular interv curand, appli particles. effici perform parallel diffus motion element independ others. magni- tude random forc size interv modifi order tweak result motion. forc simpli repres direct vectors, straight- forward minim linear steer motion linear in- terpol drive forces. 5 render molecul visual mean vdw repre- sentation, atom defin sphere given radii. instead have mesh spheres, us billboard ren- dere fragment shader. addition perform z- buffer correct [dvrh07]. technique, demonstr previous [tcm06, prv13], significantli in- creas perform compar tessel primitives. challeng task render million dy- namic atoms, o(106), molecul involv o(104) atom interact frame rates. potenti solut upload atom inform frame gpu, requir larg cpu gpu transfer bandwidth. approach gener textur buffer contain requir atom positions, defin pdb file format. invok render molecul sin- gle vertex input, i.e., center molecules. point accompani rotat quaternion repre- sent current orient molecule. data obtain read cuda buffer oi section 4, save transfer cost cpu gpu. stage, exploit tessel geometri shader emit individu atom molecules. ideal case, total number tessel level equal num- ber atoms. approach abl form maxi- malli 4k atom current hardwar limitations. there- fore, util capabl geometri shader produc 64 atom output creat tessel evalu shader. result abl produc 262144 atom vertex call. tes- sellat control shader, exploit isolin patch primi- c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 146 m. le muzic et al. / illustr visual molecular reaction omnisci intellig passiv agent tives. requir specifi outer tessel level gl_tesslevelouter[0] = gl_tesslevelouter[1] = #atoms. tessel evalu shader atom id defin combin tessel variabl follows: id = gl_tesscoord.xgl_tesslevelouter[0]+ +gl_tesscoord.ygl_tesslevelouter[0] gl_tesslevelouter[1]. base id, necessari atom fetch textur buffer hold atom coordin radius. afterward, atom process geometri shader gener billboard. case #atom exce 4k, specifi #atom = 4k perform gener remain atoms, multipli #atoms/4k geom- etri shader. example, like form 12k atoms, geometri shader pass produc atoms, i.e., billboards, instead one. appli view frustum cull vertex shader avoid tessel molecul outsid view frustum. 5.1 level #atoms= 3730 l hdistanc camera 2488 1492 747 figur 6: exampl molecular level-of-detail. increas distanc camera, atom skipped. radii remain atom scale accordingly. render larg molecular scenes, need visual molecul detail, i.e., full- atom count. especially, evid screen space area occupi molecules, span imag pixels. case molecul locat far awai current view. exploit primari task tessel shader lower number tessel level accord increas camera distance. ver- tex shader decid number atom generated, i.e., #atom paramet tessel control shader. achiev set discret boundaries, l h, number atom creat interpol be- tween boundari (fig. 6). order achiev smooth transit possibl be- tween neighbor lods, preserv molec- ular structur close origin form, propos fol- low strategy. molecule, atom sort increas distanc center bound box encapsul molecule. base molecular cen- ter posit [l,h], decid number atom skipped. approach h boundari skip atoms, i.e., render n- th atom. result procedure, remov atom molecul certain distance, keep scene view persist per- form removal, instance, stochastically. perform elabor way, e.g., order molecular atom certain import criterion, re- move atom important. method simpl straightforward, produc visual pleas result (fig. 7). addit atom skipping, scale ra- diu valu k [1,max_scale], new_radiu = radiusk. valu k increas linearli [l,h], i.e., k =max_scale( depthl hl ) . close gap appear remov atoms. 5.2 shade shade model emploi set visual effect enhanc shape depth information. entir shade scheme inspir approach present david goodsel [goo09]. us visual cues, i.e, con- stant shading, contour depth enhancement, em- ploi molecular illustrations. appli visual cue focu context style, focu repres select pathway. react element pathwai visual enhanc emploi satur color (fig. 8). hand, context molecul dis- plai pale colors. 6 result visual describ particle-bas showcas differ molecular pathways. pathwai simplifi version nad pathwai (fig. 8). nicotinamid adenin dinucleotid (nad) liv- ing cells, number import functions. known involv redox reactions, act electron carrier. addit substrat post translat modif proteins. nad figur 7: exampl lod application. scene render (left, 43 948 997 atoms) lod (right, 7 227 817 atoms). notic molecul (the closeups), neglig differ- enc visible. c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 147 m. le muzic et al. / illustr visual molecular reaction omnisci intellig passiv agent figur 8: snapshot nad pathway. exampl extract frame reaction involv nad pathway. enzym (yellow nampt_atp, blue nmnat1_nmn, green nnmt, red parp1) catalyz reactions. camera follow metabolit reaction (small molecules). navig fulli automatically, case reaction product user interact select follow. agent nad cycl [ms] glyoxyl cycl [ms] 20000 9.5 10 100000 12 13 200000 16 18 500000 23 25 tabl 1: perform result agent comput (one frame) nad tca cycl approxim 50 500 reaction trigger second. substrate, get broken nicotinamid (nam) adp-ribose. adp-ribos pro- cesses, nam enter nad salvag pathwai re- gener nad. second glyoxyl cycle. glyoxyl cycl plants, bacteria fungi produc carbo- hydrates. part cycl overlap tricarboxyl acid (tca) cycle. split cycl hap- pen icl convert isocitr glyoxyl succi- nate glyoxyl cycle, icd convert isocitr -ketoglutar tca cycle. cyclic pathwai al- low cell obtain energi fat. 6.1 agent comput perform provid perform analysi comput particles, i.e., oi routines. demonstr interact perform differ network models, show differ characterist initi quantiti reaction rates. analysi model showcas differ number reaction trigger second (approxim 50 reaction second nad cycl 500 reaction second glyoxyl cycle). number simpli reflect differ reaction rate reaction networks. oi routin run pace, provid averag comput time, account routines, given frame (see tabl 1). perform mea- sure intel core i7-3930 cpu 3.20 ghz coupl geforc gtx titan gpu. 6.2 render perform like molecular render techniques, perfor- manc strongli depend posit orient camera, size number displai elements, case, level-of-detail parameters. therefore, limit evalu render stress render test larg data set, analog evalu method falk et al. [fke13]. set scene contain 4 million instanc larg molecules, differ types, 2000 12000 atom each. give effect number 30 billion (3 1010) atom dataset. molecul popul randomli space insid spheri- cal volume. center camera ensur entir scene fit screen. size viewport measur 1920 1080 (hd). test hardwar ident perform analysi particl system. number atom emit tessel geom- etri shader actual smaller effec- tive atom scene, dynam level de- tail. render scene averag comput time 80 ms frame. render speed approxim 10 fp scene contain 30 billion effect atoms, 13092630 atom actual emit render- ing pipeline. decreas number molecul 1 million, achiev 30 fp (fig. 1). 7 user feedback demonstr outcom framework sev- eral expert area biologi education, dissemin biolog research, molecular illustration. molecular illustr specif reserv outcom video show him. critic remark di- rect appar direct motion particles; accord lack random particl motion. valid point, main reason c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 148 m. le muzic et al. / illustr visual molecular reaction omnisci intellig passiv agent provid clariti show reactions, case dens scenes. critic point, however, solv give higher promin random walk motion compon motion trigger reaction event. increas random accompani video. second critic point re- late vast space anim depicting, i.e., molecular crowd present video sequence. partial solv increas number par- ticl scene. however, point detect collisions, crowd scene lack collis lead visibl artifact animation. collis detec- tion integr particl support anim molecular crowding. professor teach molecular biologi prais en- tire framework provid interactivity. still, rais critic points. order learn pur- poses, environ physic accurate. again, advis increas densiti elements. additionally, suggest perform zooming-in ac- tion bind event happening, order achiev better focu viewer. suggest em- ploi metadata, describ current scene view, pathways, molecules, accompani 3d view. major complaint speed reactions. suggest slow anim reaction happening. aforement idea rel- evant suggestions, consid follow-up work advanc visual guidanc molecular machiner- ies. expert dissemin biologi hand posit concern demonstr new technology. current workflow frame-bas output linear video. rais strong inter- est includ workflow express function enabl integr work processes. expert imagin emploi visual commun intracellular signal cascades, base interact macro- molecules. crucial function export featur spatial tempor subpart camera path anim common format 3d model packages. workflow includ keyfram anim major actor molecular story, demonstr contextu environ stori embed in. 8 conclus futur work develop novel concept particl system, tai- lore creation interact molecular illustrations. concept integr scientif data structur system biology. autonom agent allow specify- ing visual intent, method allow direct behavior passiv agent newli introduc omnisci intelligence. base idea repres simul quantita- tive particle-bas visualization, propos new wai repres form function given biochem process. concept po- tential translat larger famili dynam system visual right tool explor analyz them, popul dynamics, migrat pat- terns, crowd simulations. visualization, however, allow displai complex processes, protein transport, assum reaction sole take place singl compart- ment. abl explain biochem process en- tireti firstli need address issue. secondly, collis detect scheme adopt certainli trivial showcas realist anim molecular crowd- ing, requir collision-detect level singl atoms. finally, current mean guid viewer base simpl approach camera follow actor text- base descript reaction participants. futur work, wish integr graph-bas network visual system, order provid deeper understand pathwai process glance. 9 acknowledg project fund vienna scienc technolog fund (wwtf) project vrg11-010 addition support ec mari curi career integr grant project pcig13-ga-2013-618680. addition- ally, work carri physioillustra- tion research project #218023, fund nor- wegian research council. refer [ab04] andrew s. s., brai d.: stochast simul chemic reaction spatial resolut singl molecul detail. physic biologi 1, 3 (2004), 137. 2 [bar01] baraff d.: physic base modeling: rigid bodi sim- ulation. acm siggraph cours note 2, 1 (2001). 6 [bh11] bell n., hoberock j.: thrust: 2 6. gpu comput gem jade edit (2011), 359. 5 [bli82] blinn j.: gener algebra surfac drawing. acm transact graphic 1 (1982), 235256. 3 [dem10] dematt l.: parallel particle-bas reaction diffusion: gpu implementation. parallel distribut method verification, 2010 ninth intern workshop on, high perform comput system biology, second interna- tional workshop (2010), ieee, pp. 6777. 5, 6 [dhckmk13] hera ciechomski p., klann m., mang r., koeppl h.: biochem reaction network 3d dynam cell: zigcell3d modeling, simul visualis framework. proceed ieee biovi (2013), pp. 4148. 2 c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 149 m. le muzic et al. / illustr visual molecular reaction omnisci intellig passiv agent [dvrh07] daae lamp o., viola i., reuter n., hauser h.: two-level approach effici visual protein dynamics. ieee transact visual graphic 13, 6 (2007), 16161623. 3, 6 [ede99] edelsbrunn h.: deform smooth surfac de- sign. discret & comput geometri 21, 1 (1999), 87115. 3 [fke13] falk m., krone m., ertl t.: atomist visualiza- tion mesoscop whole-cel simul ray-cast in- stancing. graphic forum 32, 8 (2013), 195206. 3, 8 [fkre09] falk m., klann m., reuss m., ertl t.: visual- izat signal transduct process crowd environ- ment cell. proceed ieee pacificvi 2009 (2009), pp. 169176. 2 [fkre10] falk m., klann m., reuss m., ertl t.: 3d vi- sualiz concentr stochast agent-bas signal transduct simulations. proceed ieee intern symposium biomed imaging: nano macro (isbi 10) (2010), pp. 13011304. 2 [gb78] greer j., bush b. l.: macromolecular shape sur- face map solvent exclusion. proceed nation academi scienc unit state america 75, 1 (1978), 303307. 3 [goo03] goodsel d.: illustr molecules. 2003, ch. 15, pp. 267270. 3 [goo09] goodsel d.: machineri life. springer, 2009. 7 [hfs03] hucka m., finnei a., sauro h. m., bolouri h., doyl j. c., kitano h., arkin a. p., bornstein b. j., brai d., cornish-bowden a., et al.: system biol- ogi markup languag (sbml): medium represent exchang biochem network models. bioinformat 19, 4 (2003), 524531. 5 [hsg06] hoop s., sahl s., gaug r., lee c., pahl j., simu n., singhal m., xu l., mend p., kummer u.: copasi - complex pathwai simulator. bioinformat 22, 24 (2006), 30673074. 5 [jag11] johnson g. t., autin l., goodsel d. s., san- ner m. f., olson a. j.: epmv emb molecular model profession anim softwar environments. structur 19, 3 (2011), 293303. 1 [kg00] kanehisa m., goto s.: kegg: kyoto encyclopedia gene genomes. nucleic acid re 28, 1 (2000), 2730. 2 [kmp10] kubera y., mathieu p., picault s.: agent! proceed intern confer autonom agent multiag system (2010), pp. 1547 1548. 3 [kwn13] knoll a., wald i., navrtil p. a., papka m. e., gaither k. p.: rai trace volum render larg molecular data multi-cor many-cor architectures. proceed 8th intern workshop ultrascal vi- sualiz (new york, ny, usa, 2013), ultravi 13, acm, pp. 5:15:8. 3 [lbh12] lindow n., baum d., hege h.-c.: interact render materi biolog structur atom nanoscop scale. graphic forum 31, 3 (2012). 3 [lg07] le grand s.: broad-phas collis detect cuda. gpu gem 3 (2007), 697721. 6 [lpk13] lex a., partl c., kalkofen d., streit m., gratzl s., wassermann a. m., schmalstieg d., pfis- ter h.: entourage: visual relationship biolog pathwai contextu subsets. ieee transact visu- aliz graphics, 12 (2013), 25362545. 2 [mol13] molecular maya 1.3 website: www.molecularmovies.com/toolkit, 2013. 1 [prv13] parulek j., ropinski t., viola i.: seamless ab- straction molecular surfaces. proceed sccg (2013), pp. 120127. 6 [ps03] plimpton s. j., slepoi a.: chemcell: particle- base model protein chemistri diffus microbi cells. unit states. depart energy, 2003. 2 [rfk13] reda k., febretti a., knoll a., aurisano j., leigh j., johnson a., papka m., hereld m.: visual large, heterogen data hybrid-r environments. com- puter graphic applications, ieee 33, 4 (juli 2013), 3848. 3 [snd05] saraiya p., north c., duca k.: visual bio- logic pathways: requir analysis, system evalu research agenda. inform visual 4, 3 (2005), 191205. 2 [svs13] stone j. e., vandivort k. l., schulten k.: gpu- acceler molecular visual petascal supercomput platforms. proceed 8th intern workshop ultrascal visual (new york, ny, usa, 2013), ultravi 13, acm, pp. 6:16:8. 3 [tcm06] tarini m., cignoni p., montani c.: ambient oc- clusion edg cue enhanc real time molecular visualiza- tion. ieee transact visual graph- ic 12, 5 (2006), 12371244. 3, 6 c 2014 author(s) graphic forum c 2014 eurograph associ john wilei & son ltd. 150