in-situ visual pedal forc cycl train video oral kaplan, goshiro yamamoto, yasuhid yoshitake, takafumi taketomi, christian sandor hirokazu kato nara institut scienc technology, japan email: {oral.kaplan.nv4, takafumi-t, sandor, kyoto univers hospital, japan email: nation institut fit sport kanoya, japan email: abstractov decades, visual represent data commonli medium bolster human cognit perform evalu profession athletes. however, current approach visual build paper base principl initi design solid backgrounds. situation, visual usual fail provid explicit inform physic characterist scenario data captured, form athletes. work, present data visual method combin visual represent cyclist pedal corre- late frame indoor train videos. design prototyp allow superimpos pedal visual- izat simultan captur train video cyclist (figur 1). result user studi conduct profession cyclist confirm new possibl emerg intuit data visualizations. receiv valuabl feedback feasibl benefit approach tradit approaches, reduc cognit overload understand visualizations. conclud discuss futur implement applic area approach need adjust distinct train scenarios. i. introduct visual represent data emploi numer abstract shape util distinct properti visual system[1][2]. visual frequent seen us; newspapers, tv new simpli internet. line chart show chang inflat years, bar chart displai elect result pie chart repres answer given survei visualizations. current popular level method associ work bertin[3], tukey[4] tufte[5], fact, visual develop long time ago. 18th century, playfair invent line, area, bar chart repres chang happen econom data time[6]. 1801, invent pie chart circl graph emphas part-whol relationships, proport land turkish empir asia, africa europ 1789[6]. centuri util visual style defin playfair. immens power approach understood look fact alone. yet, believ aspect improv help current level technology. system start awai imit textual paper document sutherland sketchpad[7] 1963, come visual represent data, revolv paper base approaches. sport train area visual approach extensively. athlet perform depend great number vari- ables. evalu data relat variabl plai signific role profession athlet training. hand, vast data captur textual numer format inform comprehens sub- stantial difficult. situation, profession sport commun depend inform visual techniqu past years[8]. profession cycl sport vast sensor captur type data cyclist training. all, data cyclist pedal remain import factor determin performance[9][10][11]. captur data commonli vi- sualiz form time series, histogram scatter plot (figur 2). visual nice overview on pedal perform long period time, usual fail promot spatial reason provid explicit inform physic characterist cyclist training. work, introduc multivari visual approach cycl training. combin differ visual video support promot causal on form pedal util meaning background images. order realiz this, develop prototyp allow superimpos numer pedal visual simultan captur train video cyclists. paper, vision properti visual superimpos cycl train videos. explain studi profession cyclist system. result interview show possibl benefit reduc cognit overload understand visualizations. additionally, coupl addit design principl taken consider apart common visual method identified. conclud paper discuss futur approach new possibl bring compar tradit visual methods. 978-1-5090-1897-0/16/$31.00 c2016 ieee (a) background (b) rgb video frame (c) monochromat video frame fig. 1: vector base data visual repres pedal forc emploi solid background (a) visual superimpos rgb (b) & monochromat (c) frame taken indoor cycl train video. ii. relat work a. situat visual idea have visual meaning back- ground new approach inform visual point view, knowledg appli cycl cycl training. white introduc term situat visual refer visual relat environment[12]. sitelen visual virtual data context physic site support site visit profession urban planners, design architects[13]. sitelen white et al. aim support profession sens making, pattern find insight discoveri physic site characterist emphas data visual relationship environment. clayvis urban navig develop takeuchi perlin address problem aris infor- mation bubbl trend vision base augment reality(ar) applications[14]. visual scheme attract signifi- user attent eventu reduc attent given detail relat physic world. instead past inform bubbles, emploi free-form transform real world element convei relat in- formation. kalkofen et al. introduc interact visual emphas exist spatial relationship virtual real object ar applications[15]. explor effect focu context user percept inform present real environ scene clutter densiti usual high. zollmann et al. design interfac augment user view relev inform support flight manag micro aerial vehicles[16]. approach, aim provid spatial inform environ support cognit abil users. b. pre-attent featur visual data charts, simpli emploi meaning abstract representations. depend context data, abstract includ line repres chang time, bar common baselin valu comparison dot repres distribution. effect visual depend set rule defin preattent features. healei defin preattent process limit set low-level visual properti detect rapidli accur visual system[17]. generally, preattent target usual detect 250 milliseconds. visualizations, mainli try us length, size hue convei inform fast possibl cyclist pedal performance. c. pedal cycl pedal like straightforward circu- lar action, simpl movement think. complex structur lack ground truth pedal usual caus unexpect problem produc unwant outcom come cycl specif visualizations. design visual specif cycl train unmistak- abli requir deep understand pedal dynamics. dorel hug gave overview pedal techniqu cycl electromyography(emg)[11]. mainli describ pattern lower limb muscl activ constraint effect pattern power output, pedal rate, bodi posit fatigue. result show sig- nific differ muscl recruit pattern pedal techniqu profession road cyclists. dorel et al. investig contribut func- tional sector pedal total forc produc complet pedal cycle, includ down-stroke, up-strok transit phases[10]. larg posit contribut total forc product down-strok phase slight neg contribut upstrok phase commonli observ participants. total effect forc produc complet pedal revolut measur differ pedal rate differ greatest especi high pedal rates. iii. design a. scenario train profession cycl commonli includ indoor outdoor training. implies, outdoor (a) line chart (b) histogram (c) scatter plot fig. 2: commonli visual sport train assess evalu athlet perform train includ train ride outsid certain train schedul goal. whereas, indoor train cycl understood differ ways; muscl train cycl equip indoor cycl train roller bicycl resist trainers. design main scenario focus cover indoor cycl train bicycl resist trainer. trainer allow cyclist train bicycl remain stationary. simply, convert normal bicycl cycl ergo-met exemplari on gyms. main purpos us includ warm race, train indoor bad weather condit simpli strength training. train session type trainer evalu effect current form pedal forces. experiments, expect cyclist undergo certain train session specif goal mind. detail, cyclist expect chang happen form train session evalu effect chang pedal forces. b. compon experiment setup includ power meter equip bicycl mount bicycl resist trainer. power meter chosen research pioneer pedal monitor system. allow extract tangenti radial forc compon 30 crank rotation. pedal monitor instal dura ac 9000 fc-9000 52-36t combin 172.5 mm crank arm length. rear cassett dura ac cs-7900 11-28t combination. resist trainer tacx booster t2500. fig. 3: triangl repres torqu gener train video captur logicool hd pro webcam c920r. optitrack trio v120 track passiv reflect marker attach pedal video frame extract data pedal trajectori measur points. camera calibr prior usag calibr board 7x10 chessboard pattern passiv reflect markers. c. forc visual design visual train videos, focus differ aspect pedaling. result forc vectors, torqu gener direct deviat torqu forc vectors. implement vector base visual base power meter repres direct magnitud result forces. visual allow cyclist interpret inform forc measur measur point length orientation. hue explicitli provid inform produc forc effect crank rotation. as, blue vector mean posit contribut rotat red vector mean neg contribution. white vector repres forc contribut all. visual torqu generation, emploi vector triangl base approach (figur 3). similar vector visualization, color explicitli provid infor- mation produc forc effect crank rotation. finally, visual direct deviat torqu forc vectors, method includ vector triangl base approach. blue repres torqu yellow repres forc posit contribut rotation. term neg contribut rotation, visual forc omit torqu inform increas visual simplicity. iv. user studi a. experi profession evalu approach user studi male femal profession cyclist participated. particip chosen cycl disciplin includ road cyclists, track cyclist time trialist. averag ag 20 minimum 19 maximum 23 year old. profession cycl experi averag 6 (min 1, max 10) years. profession background cyclist includ place all-japan inter-colleg 3 cycl championship, place all-japan inter-colleg team sprint, victori all- japan road race championship 23 victori nation interna- tional time trial events. test environ particip saddl height. modifi saddl height ac- cord particip prefer height inseam length. test procedur follow emploi differ intervals. interval, male cyclist expect gener power equal seven time bodi weight watt minute. second interval, particip expect gener power equal time bodi weight watt thirti seconds. final emploi maxim effort total seconds. multipli modifi femal particip time bodi weight. maxim effort interv remain femal cyclists. particip took activ recoveri break minut interv slowli pedal low gear low resist combination. encourag particip steadi cadenc 90 rpm second intervals. final interv maxim effort, specifi cadenc value. metronom aid particip keep steadi cadenc value. trial, kept gear constant; chain outer chain ring. start timer interv cyclist reach desir cadenc 90 rpm. rear gear trainer resist level control determin accord valu repres tabl i. b. interview profession follow experiment, short interview form free talk particip 15 minutes. record person data particip interview. data includ age, weight, gender, profes- sion, specialization, experi profession background. second part, ask specif question prepar collect inform pedal techniqu video usag cycl training. finally, allow particip express object thoughts, comment suggest concept research. biggest us interview unmistak comment receiv participant. particip experi video mirror assist train needs. common purpos medium check interv bodi weight(kg) power(w) rear gear resist level 40 280 2/10 7/10 50 350 4/10 7/10 60 420 5/10 7/10 65 455 7/10 7/10 70 490 8/10 7/10 75 525 7/10 8/10 80 560 7/10 8/10 85 595 8/10 8/10 second interv bodi weight(kg) power(w) rear gear resist level 40 400 6/10 8/10 50 500 6/10 8/10 60 600 8/10 8/10 65 650 9/10 8/10 70 700 10/10 8/10 75 750 10/10 8/10 80 800 10/10 8/10 85 850 10/10 8/10 tabl i: experi set male particip form training. point focus form angl ankle, fore- aft saddl posit aerodynam posture. femal particip express usag video check cleat positioning. ask object thought video pedal forc visualizations, particip posit approach it. combin video charts, obviou easili inform form pedal style time. particip strongli believ possibl new train method achiev kind visualizations, find balanc aerodynam postur bicycl result pedaling. unexpect result achiev interview forc visual approach. perspective, vector expect suitabl method visual inform forc magnitud direction. yet, particip favor area visual addit vector visualizations. ask reason interest, common answer increas visibl chart wider area draw it. particular aspect particip agre given right design, increas visibl visual easi understand training. physic mental fatigu place bodi training, visual clearli appear ey highli favor participants. contrary, show visual unprofession cyclist belong inform scienc field, visual valu on util vectors. clear user profil properti sport extrem import factor need taken account design sport specif visualizations. particip posit compar current perform past performances. so, expect increas decreas pedal perform respect physic form bicycle. point mention particip us approach compar pedal style form rel bad good signific differ exist pedal performance. answer question compar on perform somebodi negative. main reason result certain differ bodi struc- ture muscl recruit pattern individual. particip posit kind comparison, want peopl bodi structur close theirs. yet, fulli believ approach potenti clear understand pedal style believ substanti difficult modifi accord cyclist style. finally, common suggest particip make real-tim applic approach outdoor training. main desir abl compar perform scenario close real world scenario races. example, bicycl resist trainer fix place, on bodi weight option. particip expect signific differ pedal perform indoor outdoor train scenarios. although, particip mention explicitli place focu pedal form outdoor training. possibl danger pose fulli awar surroundings. particip believ valu indoor train scenario replic outsid conditions, remain import mileston futur work calendar. v. discuss user studi profession clearli reveal video commonli medium cycl limit scenario truli useful. particip experi video usag captur evalu form, video infrequ twice year. present approach, particip posit person training, provid wai easi setup use. believ main reason direct relationship form effortlessli cyclist form effect pedal- ing. mention before, current approach perform evalu cycl mainli focu result causes. denial current method highli useful. point interest research overcom strict boundari defin separ (a) track cyclist forc vector (b) track cyclist torqu triangl fig. 4: occlus pedal visual track cyclist method other. video provid inform seen nake ey video suitabl evalu cyclist form posit bike. said pedal visual thing perceiv nake ey available. believ better train regim establish intellig combin distinct visual methods. think like overcom difficulti caus complic natur pedaling, method similar highli us analyz evalu perform cycling. ask choos chart visual pedal forc videos, answer point area vector visualizations. area visual prefer increas screen space drawing. easier perceiv superimpos video eas requir effort make rough evaluations. particip mention import properti physic mental stress place bodi train effect cognit abilities. particip express comprehens inform requir effort area visualizations. however, visual data area defin impract simultan increas complexity. vector visual seen us particip familiar method. believ effect phenomenon name mere-exposur principl requir better understand vector show great qualiti extract direct inform cyclist pedaling. yet, reduc infor- mation integr visual simplic difficult cyclist extract gener pattern visualizations. context, area visual repres torqu gener- ation receiv attention. particip torqu gener pattern roughli identifi interval. however, visual occlus problem profession cyclist (figur 4). result, believ import aspect pedal visual superimpos correl back- ground imag satisfy; visual simplicity, inform integr occlus free (figur 5). quantit analysi visual satisfi point reveal need addit inform futur designs. vi. conclus paper, introduc data visual method combin cycl train video visual represen- tation cyclist pedaling. emploi pedal visual better understand import properti signific aspect approach. test idea profession cyclist receiv posit feedback feasibl benefit approach common visualiza- tion method cycl training. frequent express concern particip effect physic mental fatigu understand evalu visualizations. believ properti plai signific role futur visual designs; visual simplic- ity, visual integr occlus free. future, comparison preattent vision featur sport train reveal highli import informa- tion design sport specif visualizations. quantit analysi benefit approach tradit on mark import mileston calendar. additionally, carri experiment scenario outdoor usag open new possibl cycl training. finally, work taken view consideration. design requir emerg emploi differ viewpoint topic attract attent future. acknowledg thank bicycl race team nation institut fit sport kanoya cooperation. research support mic/scop #162107006. fig. 5: monochromat video frame combin indepen- dent visual forc direct forc magnitud refer [1] b. shneiderman, ey it: task data type taxonomi inform visualizations, proceed ieee symposium visual languages, pp. 336343, 1996. [2] b. shneiderman, extrem visualization: squeez billion record million pixels, proceed acm sigmod intern confer manag data, pp. 312, 2008. [3] j. bertin, semiolog graphics: diagrams, networks, maps, 1983. [4] j. w. tukey, exploratori data analysis, 1977. [5] e. r. tufte, visual displai quantit information, 1983. [6] s. few, it: simpl visual techniqu quantit analysis, 2009. [7] i. e. sutherland, sketchpad: man-machin graphic commun system, proceed afip spring joint conference, pp. 329346, 1963. [8] a. cox j. stasko, sportvis: discov mean sport statist inform visualization, confer compendium ieee visualization, ieee symposium inform visual ieee symposium visual analyt scienc technology, pp. 114115, 2006. [9] w. m. bertucci, a. arfaoui, g. polidori, analysi pedal biomechan master cyclists: preliminari study, journal scienc cycling, vol. 1, no. 2, pp. 4246, 2012. [10] s. dorel, a. couturier, j. r. lacour, h. vandewalle, c. hautier, f. hug, force-veloc relationship cycl revisited: benefit two-dimension pedal forc analysis, medicin scienc sport exercise, vol. 42, no. 6, pp. 11741183, 2010. [11] f. hug s. dorel, electromyograph analysi pedaling: review, journal electromyographi kinesiology, vol. 19, no. 2, pp. 182198, 2009. [12] s. white, interact present techniqu situat visual- ization, ph.d. dissertation, columbia university, 2008. [13] s. white s. feiner, sitelens: situat visual techniqu urban site visits, proceed acm chi confer human factor comput systems, pp. 11171120, 2009. [14] y. takeuchi k. perlin, clayvision: (elastic) imag city, proceed sigchi confer human factor comput systems, pp. 24112420, 2012. [15] d. kalkofen, e. mendez, d. schmalstieg, comprehens visu- aliz augment reality, ieee transact visual graphics, vol. 15, no. 2, pp. 193204, 2009. [16] s. zollmann, c. hoppe, t. langlotz, g. reitmayr, flyar: aug- ment realiti support micro aerial vehicl navigation, ieee transact visual graphics, vol. 20, no. 4, pp. 560568, 2014. [17] c. g. healei j. t. enns, attent visual percept visu- aliz graphics, ieee transact visual graphics, vol. 18, no. 7, pp. 11701188, 2012.