2018 author(s) open access articl distribut creativ common attribution-noncommercial-noderiv licens quaestion geographica 37(3) 2018 possibl select visual method histor analysi sport event exampl stage cycl race tour franc vladimr bak, michal klobunk depart human geographi demography, comeniu university, bratislava, slovakia manuscript received: octob 04, 2016 revis version: januari 17, 2018 bak v., klobunk m., 2018. possibl select visual method histor analysi sport event exampl stage cycl race tour france. quaestion geographica 37(3), bogucki wydawnictwo nau- kowe, pozna, pp. 524. 9 figs, 1 table. abstract: nowadays, face enorm data produc differ systems. effect store visual order enabl proper interpretation. research, attempt us circular data visual appli tour franc cycl race. competit 100 year history, varieti data available. chord diagram tri illustr long-term develop race, emphasi spatial sport aspects. spatial dimens characteris larg number stage mountain climb locat altogeth enhanc mean major sport event, sport aspect aim captur signific personag scorecard. circular visual applic disciplin (genetics, demography, medicine, etc.). contribution, point import visual histor mileston import multi-stag cycl event world. kei words: visualization, mapping, circular visualization, database, tour franc correspond author: vladimr bak, introduct tour franc signifi- global sport events, worldwid social phenomenon. edit 1903, changes, relat technolo- gy, organiz social aspect rele- vant time segment made. beginning, tour franc enjoi larg audienc gener public pro- fessionals. result publi- cation deal differ aspect tour france. consider emphasi spatial perspect tour franc observ contribut fumei (2006), campo (2003), reed (2007). author paper de- vote signific attent link race impact space tour franc organized. addit spatial aspect, studi analyz event specif broad areas, mainli econom aspect reed (2003), desbord (2007), social aspect (balduck et al. 2011), least, physiolog aspect (lucia et al. 2003), issue. histori tour franc record differ ways. public map overal histori race (mignot 2015, mcgann mcgann 2006, 2008), publish occas 100th anniversari event (dauncei hare 2003, wheatcroft 2005, doi: 10.2478/ quageo-2018-0022 issn 0137-477x, eissn 2081-6383 6 vladimr bak, michal klobunk whittl 2003). public focus specif aspect tour france, necessarili link event. publi- cation contribut deal particular stage (allchin bell 2003), import legend cyclist (fife 2008), demand mountain stage (sidwel 2009) signific mountain cross hill (yat 2006), event attract viewer point view. specif issu tour franc histori doping, detail paper schneider (2006) mignon (2003). topic discuss frequent- ly todai present specif research issu field cycl field sport. geograph dimens event accent work p. bouri (1987), focus primarili select spatial aspect tour france. tour franc histori go earli 20th centuri pro- vide precondit record present transpar possibl form. grandios interest, tour franc markedli gone nation sphere, global event, albeit keep basic identity. scientif contribut focu consider analys sport event differ research per- spectives. spatial perspect attempt present paper, technolog appli distribut spatial data. actual relat geographi sport strong attent devot work bale (1994, 2003), high hinch (2006). studi accentu import geograph- ic research studi sport event global importance. addit cartograph inter- pretation, visual spatial statisti- cal data diagram develop base circo project. allow data circular visuali- zation research fields. diagram visual field bi- ologi genetics, exemplifi studi krzywinski (2009), russel (2010), darzenta (2010), ledford (2010). however, recent method visual appli social scienc space plai import role. exampl studi abel sander (2014), sander et al. (2014), migrat data shown interest- ing manner. research object preced part, point differ approach reveal tour franc posit global context. method histori tour franc studi geograph base approach. geographi disciplinari field us advanc method collect distri- bution data. main mean express geograph inform cartograph interpret phenomena form map output. present, high quantiti tool techniqu devel- opment, prepar final processing, standard print form, onlin environment. origin 1903 present, tour franc includ stage mountain ascent itinerary. signific stage centr legendari mountain pass contrib- ut consider except posit event sport world. sport- ing event high variabl possibl place direct sport competitions. sport- ing event requir direct invest de- velop necessari sport ground rel- evant infrastructur (stadiums, race circuits, golf courses, etc.). contrary, tour franc race held place everydai life, uti- lize exist infrastructur countri minimum direct invest region concerned. however, point organiza- tion logistics, difficult organ event struggl cyclist differ environ daili basis. preced month prepar complet itinerari covering, things, detail organ transport plac- es concerned, rout exact schedul movement accompani convoy, develop stage citi stage finish starts, provid technic infra- structur requir transmission, activities. area tour franc perform present import global event. context sport perfor- mance, mainli relev cyclist perform monitored, transit flat terrain stag- es mass finish entir peloton, or, possibl select visual method histor analysi sport event 7 contrary, competit sharp alpin pyrenean ascents. 1903 present, thousand cyclist stood start races, indel went histori event. develop paper, ask kei question: possibl present import histor aspect select sport event (the tour france) effec- tive interest manner? aspect perceiv form basic dimens spatial sports. spatial dimens understood identif import stage mountain ascent signific presenc histori race. sport dimens perceiv identif success ride countri tour franc history. link dimens (the spatial sports) reveal new, possibl pres- entat tour franc history1. addit output, develop websit (tdfrance. eu), show histor data tour franc interact form, im- portant paper. onlin envi- ronment present possibl dynam represent result extens data set. approach analysi sport event space constitut signific compon history. naturally, method place research effect process subsequ visual (not only) geograph data print onlin form inevitable. brief descript us activ present method geograph research analys rich histori sport event understood kei ob- jectiv paper. attempt reveal cer- tain specif featur import event method discov time spa- tial peculiar tour franc orig- inat present. main output, ad- dition contribution, cartograph interpret tour franc history, present result obtained. 1 link shown map output download tdf_map_bk.pdf. consid us dissemin research result internet major social impact visual interpret result environ avail popula- tion group. method present methodolog form kei paper. includ map, express state link- ing spatial sport dimens tour franc (see chapter map design), main output. method geograph research limit print (or of- fline) express phenomenon review. method visual phenom- ena internet advanc methods. here, tool design storag effect handl data (the databas system), vari- ou visual method allow client characterist dynamically, consid- er highli important. chapter, deal briefli import character- istic particular method preced develop final map output. data process final map develop preced extens process cover process histor data particular tour franc edi- tions. purpos effici data handling, attempt distribut ob- tain result internet form web- site dedic tour france2, databas contain 10 tabl 76 attribut (fig. 1) developed. order visual particular statist map, import step alloc geograph coordin particu- lar stage mountain ascents. end, primarili appli googl geocod service. googl earth environ localis mountain ascent incorrectli alloc coordi- nate specif places, case particular coordin correct manually. general, 2 websit dedic tour franc prepar author paper, avail at: www.td- france.eu. www.tdfrance.eu www.tdfrance.eu 8 vladimr bak, michal klobunk tabl 1. exampl select necessari data base queri databas tables. question sql syntax stage finish place includ itinerari tour franc world war ii? select *,count(finish) count_plac tdf_stage_win- ners,tdf_plac tdf_stage_winners.id_finish=tdf_places. id_plac year >= 1903 year <= 1939 group id_fin- ish order `count_places` desc); cyclist won individu stage edit tour france? select winner,nationality,count(winner) countw tdf_ stage_winn winner != year >= 1903 rok <= 2015 group winner order `countw` desc); success nation regard number triumph mountain crossings? select nationality,count(cyclist_name) countc tdf_asc_ cross year >= 1903 year <= 2015 group national- iti order `countc` desc); cyclist triumph 1 time paris? select winner,count(*) countw `tdf_stage_winners` id_finish = 434 group winner have countw>1 order `countw` desc 10 frequent climb includ tour franc edit 1980? select *,count(cyclist_name) countcn tdf_ascents,tdf_ asc_cross tdf_ascents.id_ascent=tdf_asc_cross.id_asc rok >= $1980 rok <= $2015 group id_asc or- der `countcn` desc limit 10 5 frequent start place includ histori tour france? select *,count(start) count tdf_stage_winnrs,tdf_plac tdf_stage_winners.id_start=tdf_places.id_plac year >= 1903 rok <= 2015 group id_start order `counts` desc limit 5 fig. 1. scheme final databas tabl (the ms access environment). possibl select visual method histor analysi sport event 9 103 tour franc edit organ till now, identifi total 682 stage 287 categoris mountain ascents3. de- sign databas tabl spatial refer particular place basi cartographi- cal prepar final map. purpos select requir data database, standard sql order applied, par- ticular select requir data shown map prepar php mysql. databas tabl design allow effec- tive handl data creat web- site. import consider design fact attribut save tabl allow answer question relat histori race review. standard select command, base obtain final present necessari data, particular queries. basic exampl us practic question tabl 1. websit (tdfrance.eu) design major answer question 3 analysi process ascent includ second, hor catgorie. avail client interest information. certain function attribut avail administr only; how- ever, implement question present function specif subpage. chord diagram chord diagram illustr quantiti achiev relev cyclist nation specif stage mountain ascent main map document. case, data databas store (after relev selec- tion take account necessari criteria) simpl *.txt files. diagram develop circo project, author martin krzywinski (genom scienc centre, vancouver). primari aim circo pro- ject circular genom visualization, however, interpret wide-rang applic scientif disciplines. form data process interpret eas- ili intuit and, combin map visualization, constitut interest tool fig. 2. exampl data circular visual chord diagram (in pictur place triumph success climber tour franc histori shown). offlin present (avail main map at: b onlin present (avail 10 vladimr bak, michal klobunk present high quantiti genom data spatial data. diagram gen- erat onlin service4 later modifi necessari appropri softwar (for exampl coreldraw). intern structur cyclist victo- ri (and nationalities) finish place mountain ascents, captur circular visualization, form chord diagrams. form present interest allow displai larg amount data. data databas (mysql tables) adjust re- quir form standard sql commands. result dataset transform out- format (*.txt file case offlin chord diagram map, *.json file case in- teract onlin presentations). d3 javascript li- brari onlin present 4 servic avail at: tableviewer/. onlin map (see section d3 topojson). result circular visual select histor data tour franc (fig. 2). circular visual us tool displai larg data. interact onlin environ allow client read specif databas varieti script lan- guag (e.g. javascript). offlin mode, cli- ent properli interpret displai data. basic interpret circular visual shown chord diagram show success cyclist histori tour france, accord number win stag- es (fig. 3). outer circumfer diagram form individu matrix entiti (cyclist stage finishes, select cyclist triumphed). cyclist order number win stages. finish place divid basic categori (see fig. 3 legend). base width fig. 3. interpret chord diagram (the origin diagram visual adjust reader main element clearly). possibl select visual method histor analysi sport event 11 relev cyclist (number 1 fig. 3) corre- spond number stage triumph (e. g. eddi merckx 34 stage triumphs). base small box differ colours, colour correspond type finish place cyclist triumph thick express number stage win given location. cyclist finish place connect ribbon appropri width (number 3 fig. 5). case finish place, width base express number observ cyclist triumph place. individu segment reflect triumph concret cyclist (number 2 fig. 5). exampl ob- serv cyclist reach altogeth 14 stage victo- ri pari (eddi merckx mark cavendish 4 victories, andr leducq 3, bernard hinault 2 andr darrigad 1 triumph). citi pari common place cyclist triumph (merckx 4 vic- tories, cavendish 4, leducq 3, hinault 2, darrigad 1). here, however, pari triumph valuabl victori cyclist particip tour france. point, appropri draw attent basic principl final cyclist selection. criterion select total number stage triumphs. base data organ da- tabase, easi add similar character- istic group cyclists. example, three-tim tour franc champion (eddi merckx, bernard hinault, jacqu anquetil, miguel indurain, louison bobet, philipp thy greg lemond) triumph altogeth 119 stage 82 differ places. addit basic quantit characterist chord diagram indirectli reveal specif natur cyclist race techniques. mark cavendish (30 stage victories) andr darrigad (22) typic repres sprinters. con- trary, triumph eddi merckx (34), bernard hinault (28) andr leducq (25) demonstr univers abil win de- mand mountain stages. specif featur triumph bernard hinault gain win time trial initi pro- logu (20). circular visual histor data repres attract form data rep- resent interact design internet allow client direct identif values. integr result map chord diagrams, legend refer onlin version chord diagram. d3 topojson d3 (data driven documents) javascript librari produc data visual ex- tensiv amount data. d3 allow direct con- trol data standard model object, so-cal dom (document object model). develop link input data el- ement document d3, appli dynam transformation, modifi content (bostock et al. 2011). topojson format text file encod topolog particular map objects. present, univers natur d3 librari combin pres- entat spatial data topojson format, consid effect user-friend- ly method cartograph visual data. previou section paper mention d3 librari respect onlin version circular data visualization. librari jointli topojson format on- line present map (final points, mountain ascents). onlin present sever- al benefit comparison static map. consid easi identif select place (final points, mountain ascents), link object databas relev at- tributes, greatest benefits. client easili displai relev data relat select place, identifi histor statistics. present map, in- tegrat basic librari (topojson.js, d3.js) sourc file, librari contain com- plete function requir displai map (or object) cli- ent. addit libraries, neces- sari download sourc data requir map. present map defini- tion variabl correspond standard javascript. model present code follows5: 5 detail record sourc code includ defin variabl shown directli websit www.tdfrance.eu/json_finish.php. 12 vladimr bak, michal klobunk support map countri world format *.topojson (world.topo- json). final point relev attribut save *.csv file (finishes.csv). contain import attributes. latitud (lat) longitud (lon) defin exact posit relev final point map. attrib- ut id basic identifi given place detail statist place valu ident attribut id_plac databas tabl tdf_place (see section data processing). model final present map figur 4. map design basi creat final map ob- tain effici redistribut data. necessari data transform map layer (*.shp format). map, consist par- tial map diagrams, attempt present import sport achiev individuals, includ countri term stage triumph victori mountain crossings, illustr place histor moments. cartograph process- ing view innov term percept tour franc histori inspir analys cover histori sport sector tour franc space plai import role. final map (fig. 5) intend vis- ualiz main spatial-histor characterist tour france, show fig. 4. identif stage finish place interact map topojson format (interact version avail <script> d3.json(bin/world.topojson, function(error, topology) { d3.csv(bin/finishes.csv, function(error, data) { g.selectall(circle) .data(data .sort(function(a, b) { return b.finishes- a.finishes; })) .enter() .append(a) .attr(xlink:href, function(d) { return ) .append(circle) .attr(cx, function(d) { return projection([d.lon, d.lat])[0]; }) .attr(cy, function(d) { return projection([d.lon, d.lat])[1]; }) .attr(r, function(e) { return radius(e.finishes); }) .attr(class, bubble) .attr(fill, function(f) { return color(f.finishes); }) .append(title) .text(function(f) { return f.place + \nstate: + f.stat + \nnumber finishes: + f.finishes; }); }); </script> possibl select visual method histor analysi sport event 13 fig. 5. preview map select histor statist tour franc (19032016). final map design a0 format (i avail at: show histor success cyclist nation accord number stage victori win mountain ascent cross oth second, hors category. 14 vladimr bak, michal klobunk fig. 5. continu possibl select visual method histor analysi sport event 15 success cyclist histori success countries. kei map layout (design a0 format) divid section (4 maps, includ relev chord diagrams). left section present stage tri- umphs; right section present triumph mountain ascents. upper part particular section place stage triumph success cyclist term number stage triumphs, win cross mountain ascent second, hor catgorie. part present victori relev countries, place stage finish mountain ascent histori race (19032016). however, import stage finish (20 stage finishes) mountain ascent (20 crossings) highlighted. symbol place colour-cod quantiti stage triumph triumph mountain as- cent success countri his- tori tour franc (for stage france, belgium, italy, netherland spain countri 100 win stages; mountain ascent france, spain, belgium itali countri 200 win- ning cross mountain ascents). present intern structur triumphs, non-traditional, opinion, adequ interpret chord diagrams. figur present place diagram map identical, number triumph countri review (cyclists) rele- vant place (the map) share win particular countri (cyclists) relev place (the chord diagram), easili identifiable. size diagram express map base total number stage finish mountain ascents. map appli robinson projection; scale main map stage triumph 1: 4 200 000; mountain ascents, scale 1: 2 700 000. nu- meric verbal identif particular plac- es map result lack clariti maps, www.tdfrance.eu develop interact map present show maps. link database, exact identif triumph particular cy- clist place possible. onlin ver- sion correspond chord diagram map (the hyperlink map) created. however, map design visual kei histor achiev (most success nation cyclists). final map show histor relev statis- tics. achiev particular racer stage mountain ascents, legend list triumph cyclist shown map. win particular countries, possibl identifi directli map stage 20 stage finish (or ascent 20 crossings) history. however, map show stage moun- tain ascent includ race itinerari history. purpos iden- tifi particular place mountain ascents, interact map insert stat- ed website. data link mysql database, keep collect attributes, addit identif place, possibl detail present stage end relev stage place. import histor moment tour franc (19032016) databas visual method describ preced paper design manner pos- sibl identifi basic histor background histori tour franc origin present them. therefore, chapter like stress certain interest fact relat develop quantiti stage centres. repres state spa- tial dimens race inclus particular place itinerari particular year significantli affect overal charact race. 100-year histori tour franc identifi total 682 places, gain statu stage place (either start finish). 569 place french, remain place stage place surround- ing countri (most belgium 39). tour franc editions, stage repeated. rout identical, new centr includ itinerari rel sporadi- cally. fact strongli affect final clas- sific stage centr base frequenc relev centr includ tour franc itinerari stage place (fig. 6) 16 vladimr bak, michal klobunk regard signific place includ edit remain continu rank term quantiti perform stage (e.g., paris, bordeaux, metz, grenoble, lyon). however, recent decades, notabl trend increas share new stage place detriment stabl cen- tres. connected, things, state us tour franc promot particular region france, thank televis right watch million viewer world has, naturally, great import pro- mote tourism surround region. stabil stage centr includ tour franc itinerari select time period il- lustrat chord diagram show stabl stage finish (more 20 time select time interval) diagram show success countri term number stage triumph (fig. 7). stabil stage finish period be- fore world war ii (11 place 20 finishes, total 80 stage finishes) seen diagrams. world war ii, attempt race organis expand quantiti stage finishes, 3 town (1947 1980: bordeaux, paris, pau, 19812016: paris, alp dhuez, pau) classifi stabl finish 20 finish follow peri- ods. however, total quantiti stage finish increas 232 (19471980) 338 (19812016), respectively. graphic present evid organis attempt includ maximum possibl number stage finish tour franc itinerary. fact visibl localis particular finish relev diagram figur 7. relev diagram develop sport dimens race. clear domin french belgian cy- clist period markedli balanc triumph cyclist countries. fig. 6. tour franc stage place overal classif (19032016). place identifi www.tdfrance.eu/json_places.php. www.tdfrance.eu/json_places.php possibl select visual method histor analysi sport event 17 base databas results, 1939, cyclist 9 countri record scoreboard, 1981 32 countries6. link spatial sport dimens shown final map (fig. 5). map illustr stage finish cover achiev particular 6 statist obtain directli web- site countri individu racer tour franc stages. histor statist tour france, record total 831 cyclist winner stage (includ time trials, prologu includ win team team time trials). main map reflect place triumph success cyclist histori term number stage triumph reached. success cy- clist histori won total 139 stages, fin- ish 94 differ place (fig. 8). fig. 7. stabl finish place tour franc 20 finish given time span (below diagrams, map stage finish relev period). stabl finish place tour franc 20 finishes:* 19031939: paris, nice, perpignan, luchon, metz, bordeaux, brest, grenoble, bayonne, belfort, marseille, 19471980: bordeaux, paris, pau, 19812015: paris, alp dhuez, pau. interact map period follow links: 19031939: 19471980: 19812016: *below diagrams, map final point relev period (the on includ stabl dark green colour). chang stage centr stabl (19031939) attempt includ quantiti new stage finish (19812016). 18 vladimr bak, michal klobunk fig. 8. place stage triumph success cyclist histori tour franc accord number stage victories. (all partial map avail at: possibl select visual method histor analysi sport event 19 map (fig. 8) express stage triumph individu cyclist standard cartograph methods. size diagram repres total number stage finish observ place (in 103 edit tour franc cycl race altogether). colour fill diagram show number triumph observ cyclist finishes. express intern structur cyclist victori fin- ish places, above-describ chord di- agram, number place map ident number place ap- propriat chord diagrams. evalu stage section par- ticular countries, map diagram show victori histor success countri (france, belgium, italy, netherlands, spain), report 100 win stages. number win stag- es countri natur reflect long- term particip cyclist countri particular tour franc editions. mention recent years, scoreboard enrich countri cy- cling rich history. however, globalis affect sport, movement cyclist countri profession team high-qual servic exceptional. map show stage finish long tour franc history. colour present number triumph countri review, diagram, want stress histor signific stage finishes, includ itinerari particular edit rel regular basis. stress 23 places, 20 stage finish reported. stabl centres, appar clear domin cyclist countri review, look detail, highlight dom- inanc french belgian cyclists. together, triumph 1166 tour franc stages, 50% share stage per- form (2215). characterist similar stage fin- ish shown triumph cyclist particular countri mountain ascents. import stress diffi- cult collect correct data mountain ascent stage places. therefore, analysi offici statist tour france, record cyclist triumph mountain as- cent second, hor catgorie. case wish highlight, ad- dition spatial aspect, success rate par- ticular cyclist success countries. cyclists, consid limit 25 win- ning cross (6 cyclists), triumph particular countries, consid limit 200 win crossings. (here itali (the fourth) netherland (the fifth histor- ical success country), signific drop number wins). analysi cover total 287 mountain ascents. presenta- tion number win chord diagrams, coverag ascent geomorpholog unit prefer total frequenc relev ascent includ stage itinerary. fact reveal frequenc par- ticular tour franc ascent includ itinerary. frequent inclu- sion stabl pyrenean ascent comparison alpin hills. respect particu- lar pyrenean alpin ascent appear period (1910 1911), differ mainli shape rele- vant geomorpholog unit. pyrene line-shaped, alpin massif extensive, gener variabl possibl ascent higher. success cyclist histori consid con- tribut triumph total 205 time 78 dif- ferent ascents. joint triumph record cyclist ascent (tourmalet aspin), rich histori tour franc belong frequent cover ascent (tourmalet 1st place, aspin 3rd place). win particular countri situat similar stage triumphs. histor sta- tistic consider affect long-term particip cyclist tradit road cycl countri (france, spain, belgium, italy). evid mark domin cyclist countri review observ mountain cross (25 ascents, boundari valu 20 cross analysis). except alp dhuez ascent, is, thank consider dom- inanc dutch cyclist 1970 1980s, nicknam dutch mountain. bicycl stage race tour franc cre- at 1903. 103 edit tour franc 20 vladimr bak, michal klobunk organ till brought un- repeat sport perform per- manent gone histori sports. addit sport aspect, uniqu thank spatial coverage. addit edit particular stage repeated, edit uniqu spatial arrangement. organ attempt gradual present new places, attract visual represent broadcast transmission, potenti import place tourism given region. inclus 666 stage place tour franc itinerari uniqu phenomenon field sport events. trend extend list stage expect futur aim declar repres event a.s.o. (amauri sport organisation). context stage triumph expect list countri report win stage (until 33) grow further. cyclist tradit countri increasingli start race. typic exampl particip african team tour franc 2015 (mtn-qhubeka). discus acquisit subsequ process necessari data essenti precondit research devot histor charac- terist tour france. object detail descript particular year analysi signific sport moments, overview histori race select visual techniques. therefore, place adequ briefli discuss suitabl method similar analyses. databas system, design ensur re- pli question relat space his- tori relev race, imagin core research. todai necessari discuss signific databas system onlin environment. databas system tasks, data natur constitut essenti compon implement particular activities. case, said databas (see chapter method data process- ing) present input perform graphic cartograph visualizations, ei- ther print onlin form. advantag onlin present (the websit www.tdfrance. eu) possibl obtain detail informa- tion requir characteristics, base simpli queri creat client, subsequ process databas server. print form has, natural- ly, certain limit tool graphic cartograph visual allow relative- ly adequ present histor fact obtained. cartograph presentation, standard method proport symbol used, relev colour base select inter- vals. interpret option method rel intuitive, need know methodolog detail enter develop- ment creat map. certainli possibl us relev method express characterist review (e.g., pie chart, stack chart, etc.). method prefer author contribut form proport symbol relev rang colour affect fact visual perform onlin internet environment. pur- pose dynam visualization, appli d3.j librari topojson format (see chapter method d3 topojson). pos- sibil obtain visual ident print onlin form librari kei reason application. interest tool similar task; mention, instance, map ja- vascript librari jquerymapael, ammaps, jvec- tor map, others. again, us affect significantli person prefer author application. hand, concept d3 librari describ precis scientif work fo- cuse visual extens data set (zhu, 2013, bao chen, 2014, jain, 2014). respect extens said library, us cartograph method limit- ed author skills. cartograph interpret result ac- compani graphic present form chord diagrams. aim link spatial dimens (the posit place express posit map) sport dimens possibl select visual method histor analysi sport event 21 fig. 9. comparison circular visual stack chart exampl success cyclist accord number win ascent crossings. 22 vladimr bak, michal klobunk (achiev specif cyclist nation- aliti stage mountain ascent). again, note fact that, purpos graphic presentation, standard method (a column chart, stack chart) used. exampl comparison circular visual stack chart shown figur 9. kei advantag concept circular visual is, accord auber et al. (2005), neutrality. mean top (entiti cyclists, towns) ident distanc centr presentation. entiti privileg statu reader tend perceiv object closer centr import (huang et al. 2007). equally, ad- vantag circular visual possibl present larg data. us standard graphic present (e.g., column chart) undermin readabl output. opinion author pro- ject circos, m. krzywinsky, circular form diagram better percept human eye, circular movement natur movement break sharp edges. usabl circular data visual versatil studi us form. method primarili area genet engin (saw et al. 2013, marti et al. 2013). histor context origin european present interest wai paper bollongino et al. (2013). field social sciences, concept elabor visual popul migrat flow world (sander et al. 2014). form visual graphic analys phenomena wish illustr mutual link particular entities. good exampl us chord diagram monitor mutual balanc match select teams, individu sport sector7. depict ten- ni match world leader 1973. kind visualization, mutual balanc number match players, player success point view time. method 7 exampl avail at: chord/chord22/index.html. graphic cartograph visual pre- sent studi purpos analysi tour franc histori place larg extent research task in- clude visual data interpretation. method possibl present characterist review data. usual method markedli affect prefer- enc authors. nevertheless, un- derlin possibl method interpretation. concept visual process histori tour franc base knowledg base author paper, enthusiasm interest topic. conclus bicycl race tour franc glob- al sport event. watch sport event planet, histori go- ing 110 years. origin 1903 present, tour franc ex- perienc major minor chang (or- ganisational, sports, logistic, etc.). origin plan organis event increas sale french newspap lauto turn global event watch todai million spectat directli rout hundr million viewer tv screens. surprise, then, enjoi unpreced popular audience, sport fan scientif community. scientif contribut deal aspect event (sporting, cultural, social, physiological, historical, etc.) cycl fan enjoi multitud avail litera- ture, usual present histor statistics, signific person icon achiev cyclist legendari stages. regard geog- raphi spatial science, however, space event organis interest- ing aspect. year event consist stages, start, finish routes, signific mountain ascents, cy- clist overcome. variabl sig- nific stage primari impuls develop submit study. respect total number year organis till (103), work data wide possibl select visual method histor analysi sport event 23 time frame. extens quantiti data col- lect spatial aspect result basic research question. interest possibl captur import histor aspect tour franc correctli transpar- entli distribut person interest topic. purpos visualization, method allow graphic cartograph- ic interpret result basic form - print onlin (the internet). form constitut sort specif output paper. us databas (mysql), design effect store max- imum possibl quantiti data, constitut backbon entir research. data organis manner possibl answer question relat histori tour france. database, extract data requir specif visual select attributes, sql. context graphic visualization, prefer traditional, opinion in- teresting, method circular visual form chord diagrams. advantag concept possibl displai larg quantiti data, certain neutral result uniform arrang enti- ti review circular form. visual express intern structur stage triumph triumph mountain as- cent signific cyclist national- iti histori tour france. spatial present illustr standard method proport symbol. result comprehens map composit design a0 format, depict signific his- toric moment tour france. con- text graphic cartograph interpretation, method similar analys used, object state visual result onlin environ form function websit develop author paper (www. tdfrance.eu). method easili appli us javascript librari d3. present, standard data visual internet environment, cartograph interpretation, librari combin topojson format. said method allow captur rich histori tour franc sport spatial levels. link inspir analys area sport, analys time spatial aspect plai import role. bicycl event tour franc inher connect perform cyclist partici- pate year prestigi event. histori accentu profes- sional lai contribut book deal signific sport event. object explain aspect context space event organised. space form integr long-term develop- ment except posit race sport world. todai stage centr mountain ascent sought-aft tourists. enthusiast world follow rout legend sport ascent tourmalet, mont ventoux, alp dhuez, later date try compet cyclist performances. therefore, tour franc long ceas mere sport event. thank natur position, significantli exce primari role. thank broadcast rights, broadcast particular stage transmit coun- tri world imag featur cul- tural, histor natur monument cyclist pass by. race signific tool promot tourism rel- evant regions. certainli interest monitor futur tour franc influenc visit rate particular regions, number overnight stai hotels, etc. origin present, tour franc experienc changes. respect present form race, expect signific moment future, histori event context sport performances, context race organisation, inclus interest place stage itinerary, etc. tour franc global phe- nomenon interest geograph- ical point view thank locat take place. space continu expand, evidenc yearli debat pos- sibil localis grand dpart event. frequently, foreign town host event (3 5 years; island corsica), contribut significantli strengthen posit outsid 24 vladimr bak, michal klobunk france. context constant develop event aspect (the technolog aspect develop cycl such, broadcast- ing technology, logist possibilities, etc.) la grand boucl grow old, deserv attent geography, bring certain specif view sub- ject rich history. acknowledg paper prepar research project vega 1/0391/15 urban agglomer slovak republic. like express great appreci mrs. catherin dimmock- benko, extern teacher depart languages, willing provid lin- guistic correct article. like thank martin krzywinski, author circo project, immedi respons solv technic problem server downtime, deliv correspond chord diagrams. refer allchin r., bell a., 2003. golden stage tour france: tale legendari stage world greatest bike race. mousehold press, london. balduck a. l., mae m., buelen m., 2011. social impact tour france: comparison resid pre- post-ev perceptions. european sport manag quarterli 11(2): 91113. bale j., 1994. landscap modern sport. leicest univers press, leicester. bale j., 2003. sport geography, 2nd edition. taylor & francis, london. bao f., chen j., 2014. visual framework big data d3.js. electronics, applications: 4750. bollongino r., nehlich o., richard m.p., orschiedt j., thoma m.g., sell c., fajkoov z., powel a., burger j., 2013. 2000 year parallel societi stone ag central europe. scienc 342: 479481. bostock m., ogievetski v., heer j., 2011. d data-driven doc- uments. ieee transact visual graphic 17(12): 23012309. bouri p., 1997. la franc du tour. le tour france, espac sportif gographi variable. harmattan, paris. campo c., 2003. beat bounds: tour franc nation identity. intern journal his- tori sport 20(2): 149174. darzenta n., 2010. circoletto: visual sequenc similari- ty circos. bioinformat 26(20): 26202621. dauncei h., hare g., 2003. tour franc 19032003: centuri sport structures, mean values. rou- tledge, london. desbord m., 2007. review econom impact stud- i tour france: methodolog aspect results. intern journal sport manag market 2(56): 526540. fife g., 2008. tour france: history, legend, rid- ers. mainstream publishing, edinburgh. fumei g., 2006. le tour franc ou le vlo gographique. annal gographi 115(4): 388408. huang w., hong s. h., ead p., 2007. effect sociogram draw convent edg cross social net- work visualization. journal graph algorithm appli- cation 11(2): 397429. jain a., 2014. data visual d3.j javascript library. journal comput scienc colleg 30(2): 139141. krzywinski m., 2009. circos: inform aesthet compar genomics. genom research 19(9): 16391645. ledford h., 2010. big science: cancer genom challenge. natur new 464(7291): 972974. lucia a., earnest c., arriba c., 2003. tour france: physiolog review. scandinavian journal medicin & scienc sport 13(5): 275283. marti m. m., zhou r., haseney g., schmutzer t., vrna j., kubalkov m., knig s., kugler k. g., scholz u., hack- auf b., korzun v., 2013. reticul evolut rye genome. plant cell 25(10): 36853698. mcgann b., mcgann c., 2006. stori tour franc volum 1: 19031964: newspap promot greatest sport event world. dog ear publish- ing, indianapolis. mcgann b., mcgann c., 2008. stori tour france, volum 2: 19652007: newspap promot greatest sport event world. dog ear publish- ing, indianapolis. mignon p., 2003. tour franc dope issue. intern journal histori sport 20(2): 227245. mignot j. f., 2015. histoir du tour france. la dcouverte, paris. reed e., 2003. econom tour, 19302003. in- ternat journal histori sport 20(2): 103127. reed e., 2007. tour franc provinces: mass cultur provinci commun relat broader world. french histor studi 30(4): 651684. russel p. j., 2010. igenetics: molecular approach. benjamin cummings, san francisco. sander n., abel g. j., bauer r., schmidt j., 2014. visualis migrat flow data circular plots. vienna institut demographi work papers. saw j. h., schatz m., brown m. v., kunkel d. d., foster j. s., shick h., christensen s., hou s., wan x., donachi s.p., 2013. cultiv complet genom sequenc gloeobact kilaueensi sp. nov., lava cave klauea caldera, hawaii. plo 8(10): e76376. schneider a. j., 2006. cultur nuances: doping, cycl tour france. sport societi 9(2): 212226. sidwel c., 2009. tour climbs: complet guid mountain stage tour france. collins, new york. wheatcroft g., 2005. le tour: histori tour france. simon & schuster uk, london. whittl j., 2003. le tour: centuri tour france. mbi, london. yate r., 2006. ascent: mountain tour france. van der pla publications, san francisco. zhu n.q., 2013. data visual d3. js cookbook. packt publish ltd, birmingham.