podium: rank data mixed-in visual analyt emili wall, subhajit das, ravish chawla, bharath kalidindi, eli t. brown, alex endert fig. 1: podium interfac contain primari views: (a) main table, displai data point row tabl attribut column; (b) control panel, control visual encod table, attribut weights, underli rank svm model. callout box (c) show rel rank column, displai current rel posit row train model previou user-defin rel rank. interfac describ section 4.1. abstractpeopl rank order data point vital make decisions. multi-attribut rank system common tool data-driven decisions. system form table-bas visual user assign weight attribut repres quantifi import attribut decision, us comput rank data. however, system assum user abl quantifi conceptu understand import particular attribut decision. easi possibl user do. rather, peopl holist understand data. form opinion data point better data point b necessarili know attribut important. address challenges, present visual analyt applic help peopl rank multi-vari data points. develop prototyp system, podium, allow user drag row tabl rank order data point base percept rel valu data. podium infer weight model rank svm satisfi user data prefer close possible. past system help user understand relationship data point base chang attribut weights, approach help user understand attribut inform understand data. present usag scenario potenti us propos technique: (1) understand attribut contribut user subject prefer data, (2) deconstruct attribut import exist rankings.our propos approach make power machin learn techniqu usabl expertis areas. index termsmixed-in visual analytics, multi-attribut ranking, user interaction. 1 introduct rank data point fundament analyt oper peopl perform visual data analysi [1, 24]. rank reasons: understand import item emili wall, subhajit das, ravish chawla, bharath kalidindi, alex endert georgia institut technology, atlanta, ga, usa. e-mail: {emilywall, das, rchawla, bharkal, eli t. brown depaul university, chicago, il, usa. e-mail: manuscript receiv xx xxx. 201x; accept xx xxx. 201x. date public xx xxx. 201x; date current version xx xxx. 201x. inform obtain reprint article, send e-mail to: digit object identifier: xx.xxxx/tvcg.201x.xxxxxxx/ larg dataset, decis base attribut data, mean data inher order. peo- ple rank sport team base past statist region pride. critic rank movi base attribut like qualiti cinematogra- phy, captiv stori is, reput director. consum rank car base horsepower, price, fuel economi order determin right purchas decision. cyber secur analyst priorit network threat analyz first. peopl compar establish rank expect good bad individu data point are. instance, expert publish rank colleg footbal team base perform area like pass yards, touchdowns, penalties. rank bring ques- tion fans, like particular team rank given low offens statistics. rank model allow peopl order larg set data point gain understand data point relat attribut level. user modifi attribut weight result- ing rank data points. case multivari data, rank- ing system help peopl creat order complex data allow user defin attribut weight base import believ attribut is. data point order high- est rank data reflect signific attribut specifi user. specifi attribut weight directli flex- ibl effect wai produc rank data points. system like valuechart [10] lineup [22] allow user easili visual- iz result rank base manual defin attribut weight vectors. further, allow user adjust attribut weight data point rank change. current rank system creat effect model user prefer know precis import attribut decis remain agnost data point themselves. however, peopl better understand holist relationship data point oppos absolut impor- tanc attributes. is, understand re- lationship data point know attribut data drive understanding. example, person prefer toyota camri honda civic know quantifi import fuel economy, horsepower, price. problem be- come particularli relev number attribut defin dataset increase, choos emphas de-emphas difficult cumbersome. altern quantifi preferences, carterett et al. show peopl cognit skill make rel judgment data point (in case, doc- uments) [11]. rank system requir quantifi attribut weights, user consequ tweak attribut weight order particularli favor data point ranking. paper, step creat model at- tribut weight base user subject prefer context multi-attribut rank systems. previou system allow user adjust attribut weight chang rank better understand data, address differ user task. work fo- cuse creat techniqu help user understand subjec- tive prefer relat data attributes. focu leverag user cognit skill make rel valu judgment data points. infer mean user interac- tions. interact kei compon visual analytics, facilit understand potenti larg complex data. however, util greater simpli advanc visual state next. user interact form extern captur user cognit [16,36] infer great deal user analyt process [34] cognit state [6]. thus, import goal captur user prefer analyt model, view in- teract facilit chang visual state system. is, user interact motiv goal influenc perceptu cognit processes, deriv meaning. interact data. present prototyp system, podium, demonstr tech- niqu allow user specifi subset rank data points, correspond attribut weight comput visual- ized. comput attribut weights, appli rank svm [26], constraint gener user interactions. result, comput model rank dataset. discuss po- tential usag scenario technique: (1) illumin user pref- erenc attribut level, (2) deconstruct exist rankings. primari contribut work include: 1. multi-attribut rank prototype, podium, weight at- tribut base user subject prefer data point 2. techniqu gener constraint rank svm base user interact 3. usag scenario demonstr techniqu work section 2, discuss foundat work regard multi-attribut rank visual techniques, mathemat machin learn approach ranking, mix initi visual analytics. section 3 discuss notion model user prefer- enc base interactions, section 4 describ interfac podium techniqu creat rank base user interactions. section 5, usag scenario 2014 colleg footbal dataset. section 6, de- scribe preliminari feedback user given rank task perform podium. section 7 detail open ques- tion challeng encountered, section 8 summar implic work. 2 relat work section, prior work relev challeng holist mixed-in rank approach, includ previ- ou multi-attribut rank visual techniqu (section 2.1), ma- chine learn approach rank (section 2.2), mathemat tech- niqu rank (section 2.3), concept principl mixed- initi visual analyt (section 2.4). 2.1 multi-attribut rank visual system exist visual multi-attribut rankings. spreadsheet program like microsoft excel number mac commonli rank appli custom formula evalu tabular data. system focu provid capabl gener- ate, modify, present tabular data intend sole ranking. row (data points) sort column (attribute), system nativ support sort base combina- tion column attributes. consequently, system requir high level formal defin ranking. system provid interact interfac especi ranking. tablelen special multi-attribut data visual techniqu util fishey techniqu displai larg amount data singl view [37]. similarly, valuechart [10] lineup [22] allow user creat custom rank click drag column interact adjust attribut weight ranking. user abl quickli chang attribut weight affect rank data points. however, system requir user specifi attribut weight produc rank data points. system design domain-specif rank tasks. example, system gener rank augment- ing visual time seri data [42, 45]. di sciascio et al. appli rank visual techniqu relev score docu- ment search result [14]. behrisch et al. propos approach vi- sualiz multipl rank small multipl approach [3]. techniqu util radial node-link glyph visual similar differ differ rankings. approach differ previou work allow user gener knowledg opinion subset data point appli rank complet dataset. user requir quantifi import attributes; instead, rank order data points, infer respect attribut weights. re- sult set attribut weight repres model user subject preferences. 2.2 machin learn machin learn visual analyt system purpos [18, 40]. purpos inform retriev refer locat inform relev particular problem query, analog gener rank problem. base user exemplari rankings, interest find rank relev data. metric learn address inform retriev problem [31, 33], distanc function learn sim- ilar document near dissimilar document far apart. provid order list distanc query, metric learn approach inher notion order; therefore, similar document appear near an- other, rel order preserved. learn rank well-explor problem defin ma- chine learning. learn rank typic approach perspectives: (1) pointwise, (2) pairwise, (3) listwis [32]. pointwis learn rank method reduc rank regress problem [13], individu data point train model. compar pairwis listwis approaches, liu point- wise regression-bas approach perform consist wors rank benchmark document retriev data [32]. liu [32] cao et al. [9] advoc listwis approaches, model train input list data. particular problem, however, listwis ap- proach appropri reli train fulli rank lists. simplifi gener multi-attribut rank- ings, user abl rank hand data points, comput rest. thus, chose us pairwis ap- proach, model train pairwis constraint deriv subset data user ranked. pairwis learning-to-rank algorithm exist, includ neu- ral network approach like ranknet [7] frank [44], boost approach like rankboost [19] adaboost [20], svm ap- proach like rank svm [26] ir-svm [8]. pairwis learning-to-rank approaches, liu rank svm effect [32]. thus, chosen us rank svm underli model prototyp deriv attribut weight user interactions. discuss altern rank svm section 7. 2.3 mathemat model multi-attribut rank comput approach exist decis theori literatur rank item multi-attribut dataset. zanaki et al. perform comparison method multi-attribut decision-mak (madm) [48]. method simpl addit weight- ing (saw), multipl expon weight (mew), analyt hi- erarchi process (ahp), elimin choic express realiti (electre) [38], techniqu prefer similar ideal solut (topsis) [30]. techniqu mathemat eval- uat multi-dimension data point set criteria (attributes) respect level import (weightings). com- monly, peopl rank data point simpl addit weight ap- proach. is, appli weight attribut dataset, weight represent given attribut import decision. weight attribut sum 1, intuit show attribut compris decision. score comput data point base summat weight attribut values. data point rank base highest comput score. podium util saw model comput rank data points. saw model intuit user understand serv well-explor techniqu benchmark techniqu evalu [48]. further, describ sec- tion 4.2, underli model use, rank svm, ultim us saw model determin class order input data. 2.4 mixed-in visual analyt visual analyt technolog invok cognit process task help peopl think data context world phenom- ena [27, 43]. example, visual analyt techniqu propos help peopl perform gener activ sense- make [2, 35, 39]. high-level activ consist gather data, understand relationship data, compar knowl- edg gain explor on understand world, form hypothes information, ultim present- ing insight share others. recently, exampl visual analyt system adher design principl mixed-in system [25]. horvitz present set principl consid mixed-in visual an- alytics, includ ensur ad autom increas real valu consid capabl system continu learn time. principl advoc balanc effort human op- erat machines, promot collabor joint-system purpos solv common goal task. thus, mixed-in vi- sual analyt focus balanc human machin effort perform visual data explor task. balanc important, pure autom task result erron result lack user trust, complet lack autom result heavi workload user. mixed-in system leverag user interact data infer intent better inform analyt models. dis-function, techniqu present brown et al. leverag autom learn distanc function [5]. approach work allow user directli adjust data point rel posi- tion scatterplot. us interact creat model tune user understand relationship be- tween data. mixed-in approach appli dimens reduct techniqu scatterplot [4,17,28,29], in- ferenc user intent creat visual [41], data recommend base sensemak activ [12]. gen- eral, exampl mixed-in system leverag small sam- ple user interactions, approxim analyt model, us model organ visual remain data. prototyp system, podium, emploi mixed-in principl order provid user power mathemat model de- scribe prefer requir user expert defin parameter models. approach, user directli manipul data point click drag new posit table. provid autom mod- el interact produc attribut weight vector enlighten user attribut contribut prefer- ences. leverag similar principl balanc human ma- chine effort, build previou work demonstr mixed- initi approach benefit user multi-attribut rank sys- tem model subject preferences. 3 model user prefer previou work rank data points, system allow user mod- ifi attribut weight order data affected. propos techniqu focus instead understand user subject prefer bias materi interact data. recent work focus detect mitig cog- nitiv bia visual analyt [15, 21, 46, 47], green et al. note system emploi counteract human bias limit peopl abil- iti creat effect mental model [23]. confront gap util user interact creat model data better reflect cognit perceptions. specifically, deriv attribut weight vector base user interact data rank svm [26] model. weight vector repres extern captur user mental model rel valu data points, allow user reflect accuraci subject prefer (or bias) attribut rank data points. result- ing weight vector simpl addit weight (saw) model [48] produc rank data points. approach rank lead user simpli confirm exist bias data; however, primari purpos allow explor data light subject prefer perceiv value. so, user gain better understand world percept truth. ex- ample, user arrang data point tabl creat model particularli favor data point rank item. attempt model user preferences, deriv set attribut weight ultim result prefer data point rank user interact with. user conclud base percept data, simpli possibl deriv model data point rank item. alternatively, abl com- pute model, result attribut weight fit user mental model. example, consid user rank colleg footbal team favorit team top. comput model offens averag point game given neg weight. however, have greater number point like posit weight attribut contribut team success; thus, user conclud love favorit team, object good. thus, propos techniqu help user awar percept relationship data point ground data. 4 podium section, podium, prototyp multi-attribut rank- ing model user interact data points. podium let user demonstr prefer rank subset data points, user prefer model remain data point rank follow preferences. section 4.1, dis- cuss characterist podium interfac detail. sec- tion 4.2, discuss underli techniqu model user preferences, section 4.3, discuss visual contribut attribut data point ranking. 4.1 user interfac podium interfac divid components: main ta- ble (figur 1a) control panel (figur 1b). main tabl main data view system. show tabl row data point column repres attribute. data order ranking, initi rank score comput as- sume attribut equal import (see section 4.2.3 how). user interact data tabl click drag row new position. control panel contain visual model control includ comput weight button, caus deriv new set attribut weight base user interact row table. press rank button appli attribut weight dataset, rank row tabl accord result rank scores. 4.1.1 main tabl main tabl contain set data point attribut valu (figur 1a). valu left-most column load dataset, import valu comput user inter- act system. leftmost column contain absolut rank given data point. tabl sort absolut rank column. rel rank column show rel posit train row respect row train underli model. weight model appli table, rel rank column show new rel posit row previou user-defin rel posit (figur 1c). help user constraint specifi preserv model violated. rank score column contain bar encod score comput data point. bar larger width higher score bar smaller width. comput rank score describ section 4.2.3. exact score encod bar rank score column seen tooltip hover bar. bar overlay. attribut valu encod width bar encod valu overlai text check bar option control panel. valu attribut encod width bar, make easier spot trend table. similar techniqu tablelen peopl quick overview data attribut valu [37]. attribut contribution. cell contain valu at- tribut augment visual individu contribut attribut data point rank score contribu- tion option control panel. contribut valu correspond data point rank score result given at- tribut value. compar attribut actual valu contribut enlighten user. example, data point exception high valu particular attribute; however, magnitud weight attribut low, attribut impact rank data point. contribut valu visual vertic black bars, horizont posit cell normal valu 0 1, larger valu correspond greater contribut attribut data point rank score. comput contribut explain section 4.3. interactions. primari interact interface: click drag row (i.e., data points) demonstr user prefer rank subset data points. row tabl move new posit click drag. row move new position, row color accord absolut rank changed. red indic row move down, green indic row move up. opac color indi- cate far row moved; lower opac mean row move less, higher opac mean row move farther. row tabl mark click row. chang background color absolut rel rank cell gray. row user move new posit mark automatically. mark row visual distinct easili track re-rank re-positioned. mark row ultim gener train tupl svm. 4.1.2 control panel control panel components: visual control main tabl (figur 2a), attribut minimap view (figur 2b), model control (figur 2c). interfac toggl visual encod main table: change, bars, contribut (figur 2a). change, checked, color row tabl move result user interactions: red row move green row move up. example, move data point row 2 row 1 result move data point color green, point previous row 1 color red move row 2. color scheme appli main tabl minimap. bar contribut hide visual encod attribut valu bar tabl vertic bar repres contribut attribut data point rank score, respectively. figur 3 show interfac look like visual encod toggl activated. interfac addit views: attribut minimap (figur 2b). fig. 2: control panel compris visual encod control (a), addit view attribut weight (b), control underli model (c). fig. 3: figur show main tabl visual encod option change, bars, contribut select control panel. (a) addit chang color row user move red (row 19), chang chang color row green move consequ (e.g., row 16- 18). (b) bar encod attribut valu width bars, contribut add vertic black bar repres attribut contribut data point rank score. attributes. attribut tab (figur 4a) visual attribut weight vector. attribut correspond bar repres weight valu -1 1 (between -100% 100%), bar repres neg weight red bar repres posit weight green. weight directli adjust click bar drag left decreas weight right increas weight. comput weight button pressed, width bar updat base weight comput rank svm. chose layout repres attribut weight direct column manipul approach like lineup [22] inher difficulti compar rel attribut valu horizontally. vertic posit attribut weight bar allow user easili comparison values. click attribut toggl values. arrow () indic user like model produc higher weight given attribute. arrow () indic user like model produc lower weight given attribute. default option dash (), effect. arrow result addit constraint ad rank svm, describ section 4.2.2. minimap. minimap (figur 4b) displai miniatur version main table, horizont bar correspond rank score data point main table. color mirror main table: green indic row move up, red indic row move down. hover bar, tooltip displai ranking, given data point, numer valu rank score. minimap allow user trend anomali tabl glance. instance, user abl easili spot cluster point middl move rank particularli dark red data point fell far ranking. notic sharp drop width bar fifth rank item, indic data point significantli better point below. minimap bar small dark grai squar far left indic correspond data point mark main tabl rank svm comput weight vector. help user easili locat item interest. interfac button model controls: comput weights, rank, discard (figur 2c). comput weights. comput weight button trigger deriv new set attribut weight base user interact data point table. model interact data point main tabl order produc new set weight accord techniqu describ section 4.2. rank. rank button trigger appli set at- tribut weight data point table. weight deriv rank svm, manual (a) attribut tab encod weight attribut width bar bar chart. (b) minimap tab repres row tabl bar encod correspond rank scores. dark grai squar left bar in- dicat row main tabl mark training. fig. 4: tab view control panel. specifi user. case, weight comput score data point, determin rank order data tabl accord techniqu describ sec- tion 4.2.3. main tabl minimap view updat reflect newli comput ranking. discard. discard button, label interfac x, allow user return save state. state inform includ attribut weights, ranking, mark row save time rank button pressed. 4.2 weight solver weight solver, rank svm [26], trigger comput weight button. attribut weight posit negative. posit weight (w j > 0) indic higher valu attribut w j prefer ranking, neg weight (w j < 0) indi- cate lower valu attribut prefer ranking. weight w j = 0 indic given attribut w j impact rank data points. follow sections, de- scribe rank svm deriv attribut weight vector. next, discuss constraint deriv user in- teract data train rank svm model. finally, weight vector appli produc rank data points. tabl 1 summar notat section. current version system, numer attribut comput ranking. however, rank svm extend support categor attributes, discuss section. 4.2.1 rank svm podium us rank svm [26] deriv set attribut weight base user rank row table. rank svm ap- pli classic support vector machin (svm) intuit rank problem. implement svm provid python librari scikit-learn 1. standard svm, algorithm provid data point m dimension space, corre- spond set labels, mark class point belongs. repres set tuples, (di,yi) data point di rm label yi {1,1} two-class problem. output model hyperplane, defin vector rm, cut space 1 notat descript = {a1, . . . ,am} set m attribut describ d w = [w1, . . . ,wm] attribut weight vector; w rm d = {d1, . . . ,dn} dataset size n; di rm r(di) rank score data point di k number row train rank svm model c(di, j) normal contribut attribut j rank score data point di x normal valu x tabl 1: notat rank solver data, optim point yi = 1 hyperplane, point yi = 1 other, wide margin separ point plane. rank svm appli idea optim hyperplan rank problem pairwis constraints. set data point correspond labels, limit set pair data point di dj, label tell di consid better not. data rank svm differ vector pair data points, e.g. didj, ask predict point better base differ [26]. specifically, transform pair (di,dj) rel rank tupl accord equat 1.( didj, 1 di preferred, 1 ) (1) result model rank svm input pair point predict better. however, constraint deriv user interact satisfiable. produc model frustrat users, chosen model constraint soft constraint hard constraints. such, user interact produc set attribut weight model user constraint close possibl penal constraint violations. section, user interact transform input need rank svm. 4.2.2 deriv constraint order comput svm linear separator, rank problem transform two-class classif problem. so, gener label data rank svm point user interact drag new posit click on. k mark row main displai table. k point indic [l1, . . . , lk], consid data point {dl1 , . . . ,dlk}. set, creat set combin pairwis differ vector train instances. is, ev- eri i, j {1 . . .k}, 6= j, deriv train tupl accord equat 1. intuitively, train instanc differ be- tween pair row di dj, classifi y = 1 di rank higher dj, y = 1 di rank lower dj. thus, two-class classif problem, rank svm ap- plied. user press comput weight button order deriv weight vector fewer k = 5 row marked, automat mark surround row k 5 marked. example, user interact 2 rows, add row interact provid addit train data rank svm. chose k = 5 ensur minimum train data deriv attribut weight vector. assumpt user place data point di rank posit j, valu judgment surround rows. is, di place rank j, data j1 better di di better data locat j+1. k > 5, addit train data added. row user interact table, user emphas de-emphas attribut weight toggl associ () arrow () control panel. re- sponse, add new (x,y) tupl train instanc x = [0, . . . ,0,1,0, . . . ,0] rm vector 0 posi- tion 1 posit repres attribut user wish affect. user intend emphas attribut (), us train pair valu (x,y =1), user intend de-emphas attribut (), train pair (x,y = 1). choic sign techniqu deriv rank svm updat algorithm empir valid ensur caus meaning chang weight vector. 4.2.3 rank transform user input describ section 4.2.2 learn- ing rank svm model describ section 4.2.1, weight vector w repres model user prefer sign import valu data attribute. additionally, user adjust weight describ section 4.1.1. section de- scribe rank data point base attribut weighting. process comput rank model wai rank- ing svm model works. model, differ vector data point pass rank svm classifi (e.g., point j, (didj)). response, rank svm us model predict input point rank higher. specifically, us dot product given differ vector intern model, weight vector w. dot product w (didj) positive, differ vector belong posit class y = 1, di belong rel dj ranking. dot product nega- tive, differ vector belong neg class y =1, dj belong rel di ranking. pairwis combin vector pass rank svm wai rank data produced. rank svm model wai deriv ranking, output pair data point compar function o(n logn) sort routine. however, feed differ vector rank svm obtain rel rankings, gain flexibl calcul score individu point base rank svm model rank base scores. specifi- cally, calcul individu dot product w data point produc rank score equat 2. r(di) = w di = m j=1 w jdi j (2) dot product sorted, highest valu correspond- ing rank. result ultim rank svm directli defin data point class w (didj) = w diw dj. w di > w dj, w (didj) > 0 di rank dj, vice versa. altern approach al- low flexibl us rank algorithm point weight come rank svm user modi- fi directli interface. 4.3 visual contribut contribut valu attribut data point help user understand data point rank score, r(di) (see equat 2), given attribute. contribut score, c(di j), repres normal contribut attribut j rank score data point di. c(di j) comput base proport rank score come di j w j, describ equat 3. c(di j) = |di jw j| maxl{|dilwl |} (3) result c(di, j) [0,1] higher valu indic at- tribut contribut data point rank score. at- tribut weight high magnitude, attribut valu higher contribut data point rank score. attribut weight low magnitude, attribut valu lower contribut data point rank score. largest contribut attribut weight data valu high magnitude. visual computation simpl feature, allow user easili understand attribut import rank data point. figur 3b show contribut valu portion tabl dataset colleg footbal teams. wisconsin (row 8), instance, fairli high offens statistics; however, offens statist weight highli model, contribut rel small rank score (a seen posit vertic black bars). 5 usag scenario section, present usag scenarios, illustr wai interactive, automat rank used. case studi (section 5.1), sport fan, grace, us dataset colleg footbal discov import featur favorit teams. second scenario (section 5.2), dataset, footbal fan, ada, us podium discov variabl help predict success team upcom seasons. 5.1 illumin user prefer grace colleg footbal fan georgia. want us podium understand statist favorit team successful. us colleg footbal dataset 2014 2 contain entri 128 differ school contain 12 numer attribut repres de- fensiv offens statistics, includ points, pass percentage, rush average, yard play, downs, turnovers. begin posit favorit team table. drag geor- gia florida state near table. auburn good team well, good georgia florida state, posit auburn bit lower. think georgia tech new mexico state good teams, drag teams. press comput weight comput attribut weight vector base constraint teams. figur 5a de- pict stage grace exploration, annot row interact result attribut weights. next, appli weight vector tabl press rank. result shown figur 5b. rel order team maintain ranking, georgia #5, florida state #50, auburn #56, georgia tech #96, new mexico state #125. grace notic alabama posit #4 base weight vector defin rank svm. alabama great team, bet- ter georgia, thinks. click row refin model reinforc alabama correct posit rank model. control panel, notic offens statist weight posit rush average. lot rush yard plai benefici team, toggl arrow () emphas attribut model. figur 5c depict phase grace exploration. grace press comput weight regener model new constraint press rank appli result weight model dataset. final model increas offens rush averag -1% 7% slightli shift attribut weights. neg attribut weight indic low valu attribut valued, grace recogn shift posi- tive weight offens rush averag good thing higher valu rush yard prefer good teams. ultimately, model result alabama #4, georgia #5, florida state #49, auburn #58, georgia tech #89, new mexico state #125. grace toggl contribut option control panel. see alabama georgia strong offens statistics, defens contribut far success favorit team (figur 5d). exploration, grace realiz favorit team success particularli strong defens allow points, complet passes, rush yards. offens gener 2 (a) step 1: view grace interact main table, annot (*). move row repres georgia, florida state, auburn, georgia tech, new mexico state. result attribut weight rank svm shown red callout box. (b) step 2: result rank weight vector (a). locat tabl team grace interact annot minimap. (c) step 3: view grace interactions, annot (*). mark al- abama (to indic happi rank) toggl offens rush averag () emphas attribute. (d) step 4: view final configur grace exploration. locat team interact annot minimap left contribut visual shown red callout box. fig. 5: seri screenshot support usag scenario describ section 5.1. red annot relev area display. import success grace favorit teams, except pass percentag 14%. 5.2 deconstruct exist rank ada interest podium understand team suc- cess final 2014 standings. want understand win team poorli better predict success team future. compar team 2014 colleg footbal dataset friend grace, rank accord final stand end season. ada begin focus subset team atlant coast confer (acc). rank end 2014 sea- son was, start best, florida state, clemson, georgia tech, louisville, duke, boston college, north carolina, pittsburgh, north carolina state, virginia tech, miami, virginia, syracuse, wake forest. drag team rank posit tabl press comput weight (figur 6a). podium respond show set weight team attribut explain ranking. find acc team success reli offense, particular, reli heavili offens point down (in contrast confer team strong defens perform well). interest see model differ conference, ada perform similar task subset data confer- ence. export weight attribut visual result (figur 6b). weight rang -15% +26%. color-cod neg weight red posit weight green. per- centag bin increment 5%. find con- ferenc reli heavili offens indic success, place 60% weight offens statist (acc, big 10, usa, mac). success confer reli 50% de- fensiv statist (aac, big 12, sec). find acc reli far heavili offens point indic success conference, make 26% model singl statis- tic. find outliers: aac neg weight offen- sive rush average; sec neg weight offens pass percentage; sun belt neg weight defens turnovers. similarly, confer posit weight defens pass- ing percentage, defens rush average, defens downs. base she learned, ada us weight model confer 2014 season understand trend better predict team perform come seasons. 6 preliminari user feedback conduct session gather preliminari user feedback 4 particip (p1-p4) expert inform visualization. goal session obtain preliminari feedback attribut weight model gener usabl prototyp system. particip given short tutori works, encourag ask question needed. next, given time click interfac order fa- miliar interact controls. particip ask perform rank task dataset movi 3 reflect model result interfac presentation. user ask think aloud session. summar particip perspect strength weak approach. particip believ holist approach rank us prompt reflect prefer biases. p3 note fun use, allow certain conceptu categori movi rank result differ attribut weight vectors. p3 note abil de- rive attribut weight manual tweak appreciated. p2 p4 observ podium act interact recommend 3 imdb-5000-movie-dataset (a) step 1: view ada interact rank team acc result attribut weight vector red callout box. (b) step 2: ada export attribut weight creat heat map con- ferenc final 2014 rankings. weight rang -15% +26%. neg attribut weight red, posit attribut weight green. opac cell encod magnitud weight. fig. 6: seri screenshot usag scenario describ section 5.2. movi task. provid exemplari rankings, gen- eral rank dataset brought movi like see. p4 comment approach rank allow overwhelm specif attribut val- ue movies. particip thought interact techniqu click drag row tabl easi understand rel rank column help see model treat constraints. particip tend believ model better reflect sub- jectiv prefer interact system; however, differ interpret deriv model dis- agre mental model. example, p1 doubt accuraci underli model, p3 p4 ration model refer data sens attribut weights. model result particular movi continu brought ranking, p2 state like have argu- ment model. despit this, p1 p2 appreci deriv weight vector allow quantit representa- tion attribut valued. p4 reflect model-deriv attribut weight vector clear subconsci prefer- enc newer movies. additionally, particip took differ ap- proach handl movi familiar with. p2 ig- nore movi previous seen, p1 p3 explicitli posit movi lower rank seen before. p1, p2, p3 express frustrat movi know get wai movi want rank. p4 comment nice support ti rank (e.g., case know movi better). given preliminari feedback users, discuss implic greater section. 7 discuss limit 7.1 interfac rel comparisons. interfac podium provid intuit wai user interact data. however, requir user place data point precis rank table. wai user difficult time quantifi import attribut direct attribute-manipul rank systems, hard time decid place data point. consequently, techniqu chose us model attribut weight vector (rank- ing svm) model rel posit data points. base preliminari user feedback, interfac altern rank train row separ stage area contain dataset. alternatively, temporarili collaps row user opinion remov gap row train model beneficial. thus, futur work includ un- derstand interfac altern intuit help user rel comparison data. explainability. techniqu allow user holis- tic prefer data point translat prefer attribut level. podium facilit comparison user expect realiti help user identifi inconsist bias percept data. base preliminari user feedback, ap- parent build trust model import order encour- ag user reflect cases. p4 note illumi- nate subconsci prefer newer releases; however, p1 question model work properly. thus, fu- ture work like better foster process self-reflect incorpor approach help user better understand interpret rank results. is, data point user move end unexpect position, explain model user? further, provid measur bias user base percept ground data? 7.2 rank solver infer constraints. order train svm, reli deriv con- straint base user interact row table. remain open question understand extent user consid- er implicit order data re-posit row table. example, user place data point row j, user implicitli decid data row j better data row j+1. user decid data row j good data row j1. consid both, consid neither. thus, defer futur work task understand implicit decis base user interactions. current emploi conserv approach constraint deriv row user explicitli in- teract with. svm alternatives. rank svm effect model pairwis learn rank [32]. chose approach sensit rel order data point reason user tradit rank system difficult: wai user difficult quantifi import attributes, difficult accur posit data point absolut position. however, pairwis learn rank approach exist includ ranknet [7], rankboost [19], ir-svm [8], differ strength weaknesses. further, type user input appropri contexts. example, user want rank order dataset, listwis model appropriate. similarly, user strong notion absolut posit data point deconstruct exist rank section 5.2, effect us pointwis model like regression. fu- ture work, plan scrutin appropri differ model determin attribut weight vector contexts. model quality. given current choic rank svm, import understand qualiti result model. base preliminari observations, case user interact podium short period time result rel small amount data avail train svm. consequently, model suf- fer underfit compar user ground truth rank data be. improv inter- action; is, user provid addit constraint form mark re-ord row tabl improv fit result model. improv model fit re- sult futur work understand addit constraint deriv singl interact user. user drag data point new posit table, valu judg- ment data point new position? spot new position? understand- ing surround data user consid posit data point ranking, potenti deriv addit constraint improv fit model. 7.3 limit carterett et al. discuss abil human skillfulli com- parison item [11]. previou work motiv choic underli model reli rel posit data points. however, unclear extent idea hold extend document set potenti larg multi- attribut datasets. potenti futur work includ explor human cognit abil judgment context multi-attribut rank systems. addit limit current implement podium relianc pure numer data. categor attribut present supported. however, rank svm extend han- dle categor data creat separ binari attribut cat- egor value. example, color attribut potenti valu (red, blue, yellow), color valu transform binari attribute. data point valu red color attribut 1 red attribut 0 blue yellow attribut transform space. 8 conclus rank data point commonly-perform task data- driven decisions. previou rank system requir user manual specifi attribut weight dataset produc system-gener rankings. dataset size complex increase, cognit difficult task. often, peopl better understand data point attribut defin them. paper, introduc techniqu creat rank multi-attribut data user abl rank subset data points, comput descript set attribut weight produc new rank data. techniqu us rank svm train data point user interact order determin weight attribute. demonstr technique, describ usag scenario prototyp system, podium, present preliminari user feedback. acknowledg support research partial provid dh vaccin center excellence, u.s. depart energi analysi motion initi pacif northwest nation labora- tori (pnnl), darpa fa8750-17-2-0107, depart de- fense. view conclus contain document author interpret repres offici policies, express implied, u.s. government. refer [1] r. amar, j. eagan, j. stasko. low-level compon analyt activ inform visualization. ieee symposium inform visualization, 2005. infovi 2005, page 111117, 2005. [2] s. j. attfield, s. k. hara, b. w. wong. sensemak visual analyt- ics: process challenges. page 16. eurograph association, 2010. [3] m. behrisch, j. davey, s. simon, t. schreck, d. keim, j. kohlham- mer. visual comparison order rankings. eurovi workshop visual analytics, 2013. [4] j. broekens, t. cocx, w. a. kosters. object-cent interac- tive multi-dimension scaling: ask expert. proceed 18th belgium-netherland confer artifici intellig (bnaic), page 5966, 2006. [5] e. t. brown, j. liu, c. e. brodley, r. chang. dis-function: learn distanc function interactively. ieee confer visual analyt scienc technolog (vast), page 8392, 2012. [6] e. t. brown, a. ottley, h. zhao, q. lin, r. souvenir, a. endert, r. chang. find waldo: learn user interac- tions. ieee transact visual graphics, 20(12):16631672, 2014. [7] c. burges, t. shaked, e. renshaw, a. lazier, m. deeds, n. hamilton, g. hullender. learn rank gradient descent. proceed 22nd intern confer machin learning, page 8996. acm, 2005. [8] y. cao, j. xu, t.-y. liu, h. li, y. huang, h.-w. hon. adapt rank svm document retrieval. proceed 29th annual intern acm sigir confer research develop inform retrieval, page 186193. acm, 2006. [9] z. cao, t. qin, t.-y. liu, m.-f. tsai, h. li. learn rank: pairwis approach listwis approach. proceed 24th intern confer machin learning, page 129136, 2007. [10] g. carenini j. lloyd. valuecharts: analyz linear model ex- press prefer evaluations. work confer advanc visual interfac (avi), page 150157, 2004. [11] b. carterette, p. n. bennett, d. m. chickering, s. t. dumais. there. prefer judgement relevance. advanc infor- mation retrieval, volum 4956, page 1627. springer berlin heidelberg, new york, 2008. [12] k. cook, n. cramer, d. israel, m. wolverton, j. bruce, r. burtner, a. endert. mixed-in visual analyt task-driven recommen- dations. visual analyt scienc technolog (vast), 2015 ieee confer on, page 916. ieee, 2015. [13] d. cossock t. zhang. subset rank regression. colt, page 605619, 2006. [14] c. di sciascio, s. vedran, e. e. veas. rank go: user-driven explor search results. 21st intern confer intelli- gent user interfaces, iui 2016, (may):118129, 2016. [15] e. dimara, a. bezerianos, p. dragicevic. attract effect inform visualization. ieee transact visual com- puter graphics, 23(1):471480, 2017. [16] w. dou, d. h. jeong, f. stukes, w. ribarsky, h. r. lipford, r. chang. recov reason process user interactions. ieee graphic & applications, may/june(march):5261, 2009. [17] a. endert, c. han, d. maiti, l. house, s. c. leman, c. north. observation-level interact statist model visual analyt- ics. ieee vast, page 121130, 2011. [18] a. endert, w. ribarsky, c. turkay, b. wong, i. nabney, i. d. blanco, f. rossi. state art integr machin learn visual analytics. graphic forum. wilei onlin library, 2017. [19] y. freund, r. iyer, r. e. schapire, y. singer. effici boost- ing algorithm combin preferences. journal machin learn research, 4(nov):933969, 2003. [20] y. freund r. e. schapire. desicion-theoret gener on- line learn applic boosting. european confer comput learn theory, page 2337. springer, 1995. [21] d. gotz, s. sun, n. cao. adapt contextualization: combat bia high-dimension visual data selection. proceed 21st intern confer intellig user interfaces, page 8595. acm, 2016. [22] s. gratzl, a. lex, n. gehlenborg, h. pfister, m. streit. lineup : visual analysi multi-attribut rankings. ieee transact vi- sualiz graphics, (august), 2013. [23] t. green, w. ribarsky, b. fisher. build appli hu- man cognit model visual analytics. inform visualization, 8(novemb 2008):113, 2009. [24] e. hetzler a. turner. analysi experi inform visual- ization. ieee graphic applications, 24(5):2226, 2004. [25] e. horvitz. principl mixed-in user interfaces. proceed- ing sigchi confer human factor comput systems, (may):159166, 1999. [26] t. joachims. optim search engin clickthrough data. pro- ceed 8th acm sigkdd intern confer knowl- edg discoveri data mining, page 133142, 2002. [27] a. kerren, j. stasko, j.-d. fekete, c. north, d. keim, g. andrienko, c. gorg, j. kohlhammer, g. melancon. visual analytics: definition, process, challenges. inform visualization, volum 4950 lectur note science, page 154175. springer berlin / heidelberg, 2008. [28] h. kim, j. choo, h. park, a. endert. interaxis: steer scatterplot ax observation-level interaction. ieee transact visual- izat graphics, 22(1):131140, 2016. [29] b. c. kwon, h. kim, e. wall, j. choo, h. park, a. endert. axisketcher: interact nonlinear axi map visual user drawings. ieee transact visual com- puter graphics, 2626(c):11, 2016. [30] y. j. lai, t. y. liu, c. l. hwang. topsi modm. european journal oper research, 76(3):486500, 1994. [31] j.-e. lee, r. jin, a. k. jain. rank-bas distanc metric learning: applic imag retrieval. vision pattern recog- nition, 2008. [32] t. liu. learn rank inform retrieval. foundat trend inform retrieval, 3(3):225331, 2007. [33] b. mcfee g. lanckriet. metric learn rank. proceed 27th intern confer machin learning, page 775782, 2010. [34] c. north, r. may, r. chang, b. pike, a. endert, g. a. fink, w. dou. analyt provenance: process + interact + insight. 29th annual chi confer human factor comput systems, chi 2011, page 3336, 2011. [35] p. pirolli s. card. sensemak process intellig analyst possibl leverag point identifi cognit task anal- ysis. proceed 2005 intern confer intellig analysis, mclean, virginia, page 6, 2005. [36] e. d. ragan, a. endert, j. sanyal, j. chen. character prove- nanc visual data analysis: organiz framework proven type purposes. ieee transact visual graphics, 22(1):3140, 2016. [37] r. rao s. card. tabl lens: merg graphic symbol represent interact focus+ context visual tabu- lar information. proceed sigchi confer human . . . , (april):318322, 1994. [38] b. roy. outrank foundat aproach methods. theori decision, 31:4973, 1991. [39] d. m. russell, m. j. stefik, p. pirolli, s. k. card. cost structur sensemaking. proceed interact93 chi93 con- ferenc human factor comput systems, page 269276. acm, 1993. [40] d. sacha, m. sedlmair, l. zhang, j. a. lee, d. weiskopf, s. north, d. keim. human-cent machin learn interact visual- ization. esann, 2016. [41] b. saket, h. kim, e. t. brown, a. endert. visual demon- stration: interact paradigm visual data exploration. ieee transact visual & graphic (infovis), 2017. [42] c. shi, w. cui, s. liu, p. xu, w. chen, h. qu. rankexplorer: visu- aliz rank chang larg time seri data. ieee transact visual graphics, 18(12):26692678, 2012. [43] j. j. thoma k. a. cook. visual viewpoints: vi- sual analyt agenda. ieee graphic applications, 26(february):1013, 2006. [44] m.-f. tsai, t.-y. liu, t. qin, h.-h. chen, w.-y. ma. frank: rank method fidel loss. proceed 30th annual intern acm sigir confer research develop inform re- trieval, page 383390. acm, 2007. [45] r. vuillemot c. perin. investig direct manipul rank- ing tabl time navigation. proceed acm chi15 con- ferenc human factor comput systems, 1:27032706, 2015. [46] e. wall, l. m. blaha, l. franklin, a. endert. warning, bia oc- cur: propos approach detect cognit bia interact visual analytics. ieee confer visual analyt scienc technolog (vast), 2017. appear. [47] e. wall, l. m. blaha, c. l. paul, k. cook, a. endert. perspec- tive human bia visual analytics. decisive: workshop deal cognit bias visualizations, 2017. appear. [48] s. h. zanakis, a. solomon, n. wishart, s. dublish. multi-attribut decis making: simul comparison select methods. european journal oper research, 107(3):507529, 1998. introduct relat work multi-attribut rank visual machin learn mathemat model multi-attribut rank mixed-in visual analyt model user prefer podium user interfac main tabl control panel weight solver rank svm deriv constraint rank visual contribut usag scenario illumin user prefer deconstruct exist rank preliminari user feedback discuss limit interfac rank solver limit conclus