gap chart visual tempor evolut rank score hal id: hal-01435503 submit 14 jan 2017 hal multi-disciplinari open access archiv deposit dissemin sci- entif research documents, pub- lish not. document come teach research institut franc abroad, public privat research centers. larchiv ouvert pluridisciplinair hal, est destin au dpt et la diffus document scientifiqu niveau recherche, publi ou non, manant de tabliss denseign et recherch franai ou trangers, de laboratoir public ou privs. gap chart visual tempor evolut rank score charl perin, jeremi boy, frdric vernier cite version: charl perin, jeremi boy, frdric vernier. gap chart visual tempor evolut rank scores. ieee graphic applications, institut electr electron engineers, 2016, 36 (5), pp.38-49 10.1109/mcg.2016.100. hal-01435503 gap chart visual tempor evolut rank score r n k3 (o rd l) v lu e 3( q u n tit tiv e ) r n k3 n d 3g p 3o f3 v lu e (a)3rank3chart (b)3score3chart (c)3gapchart t t t semantically3meaning gap3magnitud landmark magnitud differ 33tied3entri are3adjac magnitud differ 33tied3entri overlap entri logo semantically3meaning score3landmark no3visual3 identif of3tied3 entri figur 1: team particip soccer championship visual (a) rank chart, (b) score chart, (c) gap chart. charl perin, univers calgary. jeremi boy, unit nations. freder vernier, univers paris-sud. abstract present gap charts, novel class line chart design visual evolut rank time, particular focu sport data. gap chart entries, e. g., team particip competition, rank time accord perform metric like grow number point score. main advantag gap chart 1) ti entri overlaponli chang rank gener limit overlap time-steps; 2) gap entri magnitud score difference. evalu effect gap chart perform differ type tasks, outperform standard time-depend rank visual task involv identifi understand evolut rank scores. finally, gap chart gener scalabl class line chart appli varieti differ datasets. 1 1. introduct article, interest visual evolut rank time, particular focu sport data. athlet competit reli rank individuals, teams, countri determin outcome. rank usual base perform metric like scores, evolv time. here, chose focu primarili soccer competitions, championships, provid realist mainstream appli- cation case rank-bas visualizationssocc team rank regularli publish newspap web, broad- cast television. championship, team rank updat match-day, time-step; team rank depend score, reflect total number wins, draws, losses. team score given time-step, rank determin goal difference, i. e., differ goal score conceded. championship us specif rank formula ensur rank occupi (and one) team (e. g., points, goal difference, number goal scored, game result ti teams, random). result, rank tie-free: score identical, rank unique. common represent championship rank mass media table. tabl team order rank displai score cell [1]. however, convei magnitud score differences, tempor evolut rank score [1, 2]. need updat re-creat time-step. simpl altern us line charts. here, distinct rank chart (rc), us y axi encod rank ordin scale, similarli tables; score chart (sc), us y axi encod score increas top. gener speaking, rc advantag overlap-fre (figur 1(a)): teams, entries, visual distinct time-stepalthough intersect time-step rank change. make rank easi distinguish. however, rc convei magnitud scores, ti (equal scores). problemat try predict futur rankings, ultim championship outcome. conversely, sc con- vei magnitud scores. help predictions. however, sc overlap-fre score tied, make imposs determin uniqu rank (figur 1(b)). address respect limitations, introduc gap chart (gc), novel class line chart us y axi encod rank bottom, score top. main origin gc us gap lines, i. e. white space, encod score magnitude. make gc overlap-fre (figur 1(c)), ti score simpli shown adjac entries, i. e., line separ gap given time-step. evalu effect gc perform rank-, score-, rank-and-scor relat tasks, comparison rc sc. chose focu primarili static render gc, i. e., possibl addit interact features, static chart common mass-media public soccer championship (and athlet competit general). result gc effect rank-and-scor relat tasks, good tradeoff rc sc rank-alon score-alon relat tasks. finally, extend initi design gc explor possibl interact techniqu allevi class line chart task effective. assess scalabl gc appli rang datasets. summary, main contribut are: 1. formal distinct rc sc, exist class line charts; 2. design implement gc, novel class line charts; 3. compar evalu gc, rc, sc real data french soccer ligu 1; 4. extens gener gc other/larg datasets. 2. background sport enthusiast gener accustom see sport rank tables. studi shown tabl ef- fectiv simpl task like valu retriev (see [2] review). however, previou work shown peopl interest soccer championship usual seek perform complex syn- optic task like analyz trend compar pattern time [1]; line chart effici tabl perform task [1, 2]. 2.1. formal distinct rank chart score chart slope graph particular type line chart compar chang time list noun locat ordin interv scale (figur 2(a)) [3]. map valu n en- tri m ax (or time-stepsm = 4 figur 2(a)), draw connect entri values. valu displai boxes, i. e., horizont white space segments, time- step. connect magnitud score differences. entri plot ordin scale, valu encod y axi rank score 1 2 3 4 5. defin rank chart (rc) class slope graph us y axi encod ranks, score chart (sc) class slope graph us y axi encod scores. 1 restored-19th-century-visualization-of-us-city-population- shifts/373386/ 2 charts/2010/12/be- guided-by-the-questions.html 3 4 5 msg?msg id=0003nk&top id=1 2 (b)(a) figur 2: (a) tuft slope graph [3] (use permission, cropped) (b) brinton rank chart [4] (cropped). rc (figur 1(a)) n entri uniqu rank time-step m. main advantag rc are: 1) overlap-freeassum entri rank; 2) scale well, n m. figur 2(b) show earli us rc begin 19th centuri [4]. rc extens web 6, come variations. rc clearli chang rank, magnitud score differences, ti entriesan import featur accord [5]. said, design attempt address limit group entri rank ordin axi 7. however, break expect biject map entri ranks. sc (figur 1(b)) score n entri time-step m. main advantag sc rank infer scores, long distinct (no ties). not, entri overlap, rank imposs determine. sc wast great white-spac particularli top-left corner score low, score start 0 increas monotonously, suffer scaling: higher n, overlap. overall, consid rc us show ranks, sc us show score magnitud differences. 2.2. wai visual rank rankexplor [6], us stack area charts, lineup [5], enabl interact analysi multidi- mension rank entries, develop visual time- depend rankings. power tool per- form advanc queries, visual interact complex- iti high, believ untrain peopl difficult interpret interact them. sport enthusiast expect visual expert [7]; lack [1] visual literaci [8] interact propens [9]. focu primarili static represent article. recent work [10] explor combin tabl line chart manipul rank tables. however, aforement tools, benefit techniqu lie rel complex interaction. 6 changes-over-time/ 7 3. gapchart introduc gap chart (gc) novel class slope graph combin advantag rc sc. gc simul- taneous tempor evolut rank scores, deriv specif state continu tran- sition ordin rank y axi (rc) continu score y axi (sc). entri repres lines, compos box links. box valu (rank and/or score) entri given time-step, link connect consecut boxes. label design entri names. explor continuum rc sc, tune component, identifi follow defin characterist gc: c1 y axi encod rank score, score magnitud shown gap lines; c2 ti entri visual distinct keep equal score given time-step adjacent, i. e., gap be- tween lines, keep chart overlap-free; c3 result compact rc, sc. figur 3 show gap chart spanish liga 20132014. chart illustr team clearli better others, simpli struggl avoid demoted. clear gap top-thre team qualifi champion leagu rest. gap appear earli championship, continu increas end. competit top-three, chang rank time second half championship. finish small gap themin fact, fc barcelona real madrid tied, i. e., adjacent, end championship. final rank determin goal difference. second group teams, 4th 7th, fight 4th place, athlet bilbao seen resist end. beti sevilla destin demot earli on, team trio remain uncertain championship. 3 figur 3: spanish liga 20132014, visual gc. 3.1. layout algorithm creat simpl algorithm describ rc, sc, gc unifi way. gener layout function take factor f [0,1] paramet comput vertic posit box time. f express continuum rc sc: f = 0 creat rc, f = 1 creat sc. given: h height canva e set entri t set time-step rank(en, tm) rank en tm score(en, tm) score en tm m = min(score(ei,tj)) |e|, t |t | m = max(score(ei,tj)) |e|, t |t | h height entri vertic posit y entri en,n |e| time-step tm,m |t | comput follows: yr = h rank(e,t) |e| ys = h(1 1|e|h )(1 score(e,t)m mm ) y = (1f)yr +fy soccer championship, m = 0 m score team rank 1st time-step. yr y posit accord ranks; ys y posit accord scores. set f = 0 impli y = yr produc rc; set f = 1 impli y = ys produc sc; set f = 1 1n h = hn|e| ensur c1, c2, c3 produc gc. 3.2. render rational rc, sc gc share adjust render parameters. are: box width height, link curvatur (from straight line s shape), link height extrem inflect point (from box height), shading, label positioning. paramet describ figur 4. accord tufte, data graphic maxim data- ink ratio [3]. suggest class slope graph avoid larg link height colorsa priori label label... box width box width bh=box height bh bh link width =lw lw box width 1rst bezier control point 2nd bezier control point link height bh figur 4: main render parameters. encod information. figur 2(a) respect principle: link render straight line (no curvature) continu height extrem inflect point. shading, label (numer values) shown box. choic render gc (see figur 3) clearli violat data-ink ratio principle. however, base number application-domain-driven rationales, short qualit evaluation, below. import specif soccer championship rank score decreasethei increas steady, pre-defin pace. team gain 3 point win match, 1 drawing, 0 losing. such, focus uniqu team score variations, i. e., slope connections, littl interest. however, abl follow evolut team chang rank crucial. displai entri continu lines, link box smoothli alternate. addition, follow standard color-cod soccer cham- pionships: us blue top-rank team end championshipa qualifi european cham- pion league, yellow fourth teama qualifi europa league, red bottom-rank teamsa demot minor league. tune differ render paramet describ figur 4, ask volunt order 3 class chart (rc, sc, gc) 5 render paramet = 15 seri paramet variat accord aesthet prefer legi- bility. want ensur chart appeal unfamiliar viewer (e. g., sport enthusiasts). prefer order given 13 likert-lik scales, possibl give equal preferences. variat were: link shape: straight line, weak curvature, strong curvature; link height extremities: thin, medium, height boxes; link height inflect point: thin, medium, continu- ou (i. e. height boxes); shading: none, low, strong; labels: origin/middle/end chart, box wide enough, repeat initi box. 4 legibility, instruct particip focu easy/difficult render variat identify: lump group teams; gap teams; evolut team rank time; stabil team score time 8. inspect legibl scores. confront legibl variat aesthet prefer scores. order similar classes, i. e., rc, sc, gc, decid render configu- ration: weak curvature, stroke width extrem size boxes, medium stroke width link inflect points, low level shading, label box wide enough. gener speaking, line prefer ones. thus, stress data- ink ratio principl suggest us lines, line repeat label perceiv effective. design takeawai counter-intuitive. particular, exist chart usual emphas us lines. however, line repeat label easier follow entri time, especi number entri high. addition, gc, line thick ratio chart height ensur entri ti score adjac main featur gc. line thick / chart height reduced, cost legibility. finally, compar rank main focu paper, exist represent rank entri us similarli line 9 10 . 4. evalu evalu effect gc perform rank-, score-, rank-and-scor relat tasks, compar rc sc. real soccer data form 33 season french ligu 1, nation championship 20 team (entries) confront twice, period 38 match-dai (time-steps). compar gc rc sc ideal, rc specif design ranks, sc scores, gc both. however, lack ex- ist altern design gc show rank score simultan prevent establish proper baselin condition. default, imposs perform score- relat task rc, difficult perform rank-rel task sc. allevi limitations, design set hover inspectors. main focu static representationswhich includ lightweight interactionsw want sure score-rel task 8 featur individu inspir task later evalu gc, describ section 4. 9 changes-over-time/ 10 possibl perform rc, rank-rel task perform effort sc. select task base differ visual proper- ti class charts, frequent and/or import relat work. sure meaning sport rankings. task were: t1 determin longest period team ti tj score; t2 determin score differ team rank ri ri+1 highest; t3 determin chang occur rank ri; t4 determin longest period score team ti stai same. base andrienko et al. task taxonomi time-depend data [11], perin et al. [1] compar team (t1, t2) detect trend (t3, t4) import task analysi soccer championship. similarly, gratzl et al. [5] compar entri score slope time (t1, t2, t4), retriev specif rank ti rank (t3) frequent task relat rank entries. 4.1. inspector design previous discussed, rc sc limita- tions. score-rel task imposs perform rc, score indicated. likewise, rank-rel task diffi- cult perform sc, entri ident score overlap. thus, primari goal assess effici techniqu static representations, design set inspector enhanc rc sc experiment. ratio- nale that: 1) experi extrem frustrat particip task imposs per- form; 2) gc optim static represent techniqu outperform enhanced/interact version rc sc. ad inspector class, expect maxim accuraci expens increas time spent perform tasks. design basic inspector class chart tooltip inspectorto displai entri name, rank, score, goal differ hover. inspector show time-step correspond mous cursor x coordinate. rc scores, design specif score inspector displai score entri time-step. simi- larly, sc ranks, design specif rank inspector displai rank team time-step. score rank inspector enabl quick comparison val- ue entri time. meanwhile, tooltip inspector allow inspect entri time. figur 5 show differ inspectors. 5 figur 5: differ inspectors. rc (left), tooltip inspector score inspector. sc (center), tooltip inspector rank inspector. all, tooltip inspector. 4.2. hypothes task ti, formul hypothes hia/b. here, refer task form question (which ask participants), propos follow code hypotheses: > b mean hypothes particip accur b, respond quickli b accuraci rate similar. task involv analyz season championship, i. e., 20 entri 38 time-steps. t1 t2 requir focus rank scores; t3 ranks; t4 scores. t1 longest period team ti tj score? h1a gc > rc h1b gc > sc rationale: gc, t1 simpli consist find longest segment entri gap (adjac entries); rc, t1 requir score inspector, rc convei scores; sc, t1 requir tooltip inspector, entri score overlap. t2 score differ team rank ri ri+1 highest? h2a gc > rc h2b gc = sc rationale: gc, t2 simpli consist find biggest gap entries; rc, t2 requir score inspector; sc, t2 requir strategi gc. t3 chang occur rank ri? h3a gc < rc h3b gc > sc rationale: gc, t3 consist follow line end given rank (start end), count move line time crossing; rc, t3 simpli consist horizont follow rank, count number time crossed; sc, t3 requir rank inspector. t4 longest period score team ti stai same? h4a gc > rc h4b gc < sc rationale: gc, t4 requir tooltip inspector, en- tri invari score chang ranks; rc, t4 requir score inspector; sc, t4 simpli consist find entri longest horizont segment. 4.3. procedur recruit 12 unpaid particip (1 female), ag 1939 (mean=28), involv pre-study. student univers staff, basic knowl- edg soccer championship line charts. experi- ment conduct desktop equip mouse, keyboard, 30 lcd displai resolut 2560x1600 pixelschart 1272 pixel wide 750 pixel high. particip fill short background survey, answer gener question soccer. given correct answer question, ensur comprehens rank process (e. g., number team champi- onship, number point gain winning, drawing, lose match, etc.). given sheet instructions. experi block class chart (rc, sc, gc). block consist trialson task (t1, t2, t3, t4)repeat times. block trial counterbalanced. depend variabl accuraci (number correct answers) effici (time spent answering). factori design follows: 12 particip 3 class (rc,sc,gc) 4 task (t 1,t 2,t 3,t 4) 5 repetit 720 trial block, particip prompt new class, invit ask question visual representation. trial, toi exam- ple explain task. task restrict second half championship, i. e., right half chart (see figur 3), rank vari halfbecaus team start 0 points. ensur consist difficulti level dataset compar trials. repetit limit 30 seconds, particip allow skip repetit consid difficult. us inspec- tor allowed, respons submit text field. correct respons displai repetition. finally, trial, particip ask evalu 6 gc rc sc gc rc sc gc rc sc gc rc sc t 1 t 2 t 3 t 4 0 % 25 % 50 % 75 % 100 % mean accuraci class x task (ratio) gc rc gc sc sc rc gc rc gc sc sc rc gc sc rc gc rc sc gc rc sc gc sc rc 25 % 0 % 50 % 100 % mean correct pairwis comparison (% differences) t 1 t 2 t 3 t 4 gc rc sc gc rc sc gc rc sc gc rc sc t 1 t 2 t 3 t 4 0 10 20 30 mean time class x task (seconds) rc / gc rc / sc sc / gc rc / gc sc / gc sc / rc gc / rc gc / sc rc / sc gc / sc rc / gc rc / sc 1.0 2.0 mean time pairwis comparison (ratios) t 1 t 2 t 3 t 4 (a) (b) figur 6: mean (a) accuracy, (b) efficiency, mean (a) accuraci difference, (b) mean effici differ function visual techniqu task. error bar 95% bootstrap confid intervals. 15 likert scale difficulti task, confid responses, suitabl class chart task. overal experi last approxim 45 minutes. 4.4. result order assess accuraci time perform task class charts, base analys es- timation, i.e., effect size bootstrap [12] confid interv [13] (see figur 6). effect size confid interv recommend apa [14], report statist result hci [15] tradit null hypothesi signific testing. compar accuraci rate class charts. clear difference, remov time skip trial inspect efficiency. note experi de- sign, highlight entri particip requir focu t1 t4 avoid measur extra time spent find entries. t1, strong evid gc roughli twice accur rc (h1a); littl evid gc accur sc, evid effici (h1b), i. e., task complet averag 1.2 time faster gc. t2, strong evid gc roughli 75% accur rc (h2a); evid gc accur sc (h2b), effect size important. t3, evid gc accur effi- cient rc (h3a); strong evid gc accur sc (h3b). final t4, evid gc accur rc, littl evid effici (h4a); strong evid gc accur effici sc (h4b). figur 7 show questionnair result format berti- fier [16]. consist accuraci effici analyses. gc consid well-suit t1 t2, easi perform. respons mitig t3 t4, strong trend gc. rc consid ill-suit t1 t2, well-suit t3, re- spons mitig t4. sc receiv enthusiast feed- t1 t4, mitig respons t2, consid ill-suit t3. 4.5. discuss h1a clearli support results. h1b supported, expect bigger differ gc sc. attribut littl evid differ accuraci fact initi highlight entri comparison. artifici set highlights, sc suffer visual clutter, potenti overlap entri harder follow. case gc, overlap-free. h2a clearli support results. h2b not, expect result similar gc sc. attribut evid gc accur sc fact gc score magnitud landmark (the lightgrai horizont line figur 1(c)). convei rel score differ consecut rank entries. contrast, sc absolut landmark (the lightgrai horizont line figur 1(b)). convei absolut score entries, differ them. h3a supported. expect rc outperform gc be- caus us stabl ordin vertic positions, result gener horizont linesexcept time-step rank change. rc, t3 simpli consist follow 7 vt t question p0 p1 p2p3p4 p5p6 p7p8p9 p10 p11 ag genr knowledg soccer difficulti t1 confid visual suit difficulti t2 confid gc visual suit difficulti t3 confid visual suit difficulti t4 confid visual suit difficulti t1 confid visual suit difficulti t2 confid rc visual suit difficulti t3 confid visual suit difficulti t4 confid visual suit difficulti t1 confid visual suit difficulti t2 confid visual suit difficulti t3 confid visual suit difficulti t4 confid sc visual suit m: f: 40 20 30 particip demograph questionnair answer 1 5432 figur 7: answer 15 likert scale map dual- color scale, 3 neutral value. difficulti score invert congruent questions, indic black squares. knowledg soccer averag score 7 questions. straight horizont line provid rank, count number time crossed. vertic posit stabl gc, continu increas scores. true sc, h3b clearli support results. h4a partial supported, effect small. attribut lack evid differ accuraci be- tween gc rc efficaci score inspector. enabl score extract rc, impossibleunlik gc. h4b clearli sup- ported. expect sc outperform gc class, t4 simpli consist find longest hor- izont segment provid entry. task straightforward gc, entri invari score chang vertic posit accord chang rank. ex- ample, soccer team stabl score certain period challeng team b obtain score win match. team bs goal differ higher team as, team reclassifi rank team b. visually, result break horizont line repres team, team score remain unchanged. overall, result rc best suit rank- relat tasks, sc score-rel tasks, gc rank-and- score relat tasks. make sense, class chart design facilit respect type tasks. however, gc good tradeoff perform type tasksespeci interact disabled. score precis determin static gc, argu score-valu gener class characterist sport rankingsrank come first, gap consecut entri come second, score come (usual discrimin ties). finally, interest point score inspector work t4 rc, rank inspector ineffect t3 sc (see figur 6). base results, establish follow list recommendations: gc rank-and-scor relat tasks. rc not. rc effect rank-rel tasks, gc provid good alternative. sc used. sc effect score-rel tasks, gc pro- vide alternative. rc score inspector implemented. higher level, recommend gc class static representations, gc generic. how- ever, interact transit rc, gc, sc layout algorithm prove optim situat interact possible. 5. extens futur work particip experimentespeci soccer enthusiastssuggest develop wai visual cham- pionship focu particular team. address this, extend initi design gc includ advanc entri focu interact (figur 8). gc visual rang datasets, includ- ing data sports, academia, economics, politics. exampl avail varieti allow assess scalabl static ren- dere gc, import find wai visual miss data. 5.1. entri focu interact interact version gc, doubl click entri e set focu entry. chart anim focus- center state, baselin y scale transit minim valu dataset origin e. 8 figur 8: illustr entri focu interaction. entri set visual baseline, caus chang shown. line show e repres slope graph, vertic posit box show es score time-step. facilit task like t4, perform like sc. entri laid accord baseline, vertic distanc e team encod score differ them. particip experi later ask visu- aliz caus change, ad visual cue (green red vertic bars) game plai e. bar link e oppon correspond time-step. green bar en- code wins, grai bar draws, red bar losses. figur 8 show information. e won game team rank lower, lost team rank higher. e difficulti win game row. 5.2. gener scalabl gc gener class slope graphs, abl appli time-depend rank datasets. here, discuss gener scalabl static render gc examples. figur 9 show evolut 198 cyclist (entries) rank- ing 21 stage (time-steps) tour france. magnitud landmark (thin grai lines) repres 1 minut gap cyclists. color encod cyclist nationality, stage miniatur provid context top. chart clearli show chang occur rank second stage race, mean stage key. that, rank remain stabl stages, chang dramat again. tour franc enthusiast flat terrain stage gener impact rank gap magnitudes, mountain stage strongli impact both. figur 10 show evolut 100 univers (entries) rank 10 year (time-steps), accord arwu shanghai univers ranking. color encod world region (north america purple, europ orange, asia green, unclassifi dark gray). immedi observ entri rank (harvard university) far others. that, univers struggl figur 9: le tour franc glanc [17]. top-5 ranks, competit fierc ranking. nearli half top-100 univers north american; european asian univers third. interest point rank vari lot 2003 2005. simpli modif rank formula. specif issu rais exampl data incomplet certain entri (e. g., univers shown dark gray). typic case entri enter and/or leav rank given time-step. think bat strategi visual presenc miss- 9 figur 10: shanghai univers ranking. ing data, includ chang color (a here), dashed-lines, appli sketchi renderings. however, stress work need determin best practices. overall, exampl individu entri hard discern follow number increases, interest import trend detected. ultimately, limit factor scale static gc size screen paper displayed/printed. 6. conclus article, propos formal distinct rank chart (rc) score chart (sc), previous ex- ist class slopegraph visual time-depend rankings. rank chart effect visual ranks, score chart visual scores. however, techniqu limit come visual dimension. introduc gap chart (gc) novel class slopegraph address limitations. gc rank scores, ensur overlap time-step, possibl identifi ti entries. evalu effect gc perform rank-, score-, rank-and-scor relat tasks. result gc effect type tasks, good tradeoff rc sc perform rank-alon score-alon relat tasks. gc visual wide rang differ dataset rais set new challeng opportunities. consid interaction, explor possibl focus particular entry. allevi gc score-rel tasks, default difficult. overall, believ work provid evid semi space-fil visual uniqu properties, rais question appli famili data graphics. refer [1] charl perin, romain vuillemot, jean-daniel fekete. table!: improv tempor navig soccer rank tables. proceed 32nd annual acm confer- enc human factor comput systems, chi 14, page 887896, new york, ny, usa, 2014. acm. [2] sirkka l. jarvenpaa gari w. dickson. graphic manageri decis making: research-bas guidelines. commun. acm, 31(6):764774, 1988. [3] edward r. tufte. visual displai quantit infor- mation. graphic press, cheshire, ct, usa, 1983, 2001. isbn 0-9613921-0-x. [4] william c. brinton. graphic method present facts. industri manag library. engin magazin company, 1914. [5] s. gratzl, a. lex, n. gehlenborg, h. pfister, m. streit. lineup: visual analysi multi-attribut rankings. ieee transact visual graphics, 19 (12):22772286, dec 2013. [6] conglei shi, weiwei cui, shixia liu, panpan xu, wei chen, huamin qu. rankexplorer: visual rank chang larg time seri data. ieee trans- action visual graphics, 18(12): 26692678, decemb 2012. [7] charl perin, romain vuillemot, jean-daniel fekete. soccerstories: kick-off visual soccer analysis. ieee transact visual graphics, 19 (12):25062515, decemb 2013. [8] j. boy, r. a. rensink, e. bertini, j. d. fekete. principl wai assess visual literacy. ieee transact visual graphics, 20 (12):19631972, dec 2014. [9] j. boy, l. eveillard, f. detienne, j. d. fekete. sug- gest interactivity: seek perceiv afford 10 inform visualization. ieee transact visual- izat graphics, 22(1):639648, jan 2016. [10] romain vuillemot charl perin. investig direct manipul rank tabl time navigation. proceed 33rd annual acm confer human factor comput systems, chi 15, page 27032706, new york, ny, usa, 2015. acm. [11] natalia andrienko gennadi andrienko. exploratori analysi spatial tempor data: systemat ap- proach. springer-verlag new york, inc., 2005. [12] k. n. kirbi d. gerlanc. bootes: r packag bootstrap confid interv effect sizes. behavior research methods, 45(4):905927, 2013. [13] geoff cum sue finch. infer eye: confi- denc interv read pictur data. american psychologist, 60(2):170, 2005. [14] american psycholog association. public manual american psycholog association. wash- ington, dc, 6th edition, 2013. [15] pierr dragicevic. fair statist commun hci. modern statist method hci, page 291330. springer, 2016. [16] c. perin, p. dragicevic, j. d. fekete. revisit bertin matrices: new interact craft tabular visualiza- tions. ieee transact visual graphics, 20(12):20822091, dec 2014. [17] charl perin, jeremi boy, freder vernier. le tour franc glance. ieee vgtc/vpg intern data visual contest, 2014. content/ieee-vgtc-vpg-international- data-visualization-contest. 11 introduct background formal distinct rank chart score chart wai visual rank gapchart layout algorithm render rational evalu inspector design hypothes procedur result discuss extens futur work entri focu interact gener scalabl conclus