gousievda.dvi visual trend cluster rank time-seri data michael b. gousiea, john gradyb, melissa branagana adepart math & science, wheaton college, norton, ma, usa; bdepart sociology, wheaton college, norton, ma, usa abstract system provid visual time-ori data. those, provid mean find pattern time-seri data rank important. fewer fine granular necessari visual follow individu data point time. propos rank timeline, novel visual method modestly-s multivari data set includ rank time. includ main visual components: rank time cluster analysis. rank visualization, loos base line plots, allow user track individu data point facilit comparison given time frame. glyph repres addit attribut framework overal system. user control aspect visualization, includ view subset data and/or focus desir time frame. cluster analysi tool show rel import individu item conjunct visual show connection(s) other, similar items, maintain aforement glyph user interaction. user control cluster accord similar threshold. implement web application, test data show actors/actress 1929-2010. experi reveal pattern data heretofor explored. keywords: visualization, time-series, clusters, web applic 1. introduct time seri data analysi import aspect applications. varieti system includ complex visual find pattern huge data set (e.g., parallel coordin like). however, applic finer-grain visual required. example, wish explor relationship thousand points. furthermore, data point reflect attributes, want investig individu context entir data set (focus+context). desir abl follow individu cours given time period. system allow kind fine-grain exploration. implement rank timeline, prototyp web-bas visual relationships, form pattern cluster rank data time. tool main compon allow user view rank chang time gener cluster accord given similar percentage. develop databas contain inform describ actors/actresses, tool extend data contain rankings. incorpor follow contributions: overal regular-grid framework visual time-seri rank cluster analysis; improv line plot-lik visual method coarse- fine-grain explor ten-rank time-seri data, includ filter highlight cull chosen attributes; cluster analysi visual time-seri data displai result context timeline; cluster visualization, novel notion king defin centroid cluster; author information: (send correspond m.b.g.) m.b.g.: e-mail: j.g.: e-mail: option view attribut avail visual enabled/dis identically; implement easili access web application, us browser scrollbar enhanc scalabl visualizations. 2. motiv rank timelin data set rank time, basebal player statistics, school individu test performance, countri gdp, like. however, motiv work stem investig poorli understood process collect behavior viewpoint sociology. particular, wish determin certain actors/actress (henceforth term actor used) captur public imagination, relationship differ peopl be. furthermore, actors, stars, form symbol community, stratifi hierarchically. illumin determin star shine brightest differ time periods. order understand hierarchi relationship actors, visual requir show star year. variabl gender, race/ethnicity, ag actor appear includ well. visual interact actor year appear. finally, cluster analysi visual rel import actor time. databas contain inform identifi hierarchi star given year, persist time, symbol relationship exist them. quiglei poll1 creat 1932 identifi money-mak stars. actor survei distributor chose, rank order, peopl fill theater year poll. 1929, 206 movi actor appear poll. film scholar routin us quiglei poll discuss popular given star identifi star popular given decade.2 rare attempt discuss pattern rank order poll sort possible. particular, difficult identifi natur cluster stars, illumin link differ kind personas. find cluster clue psych american societi larg time period. 3. relat work time-seri visualization. myriad system displai time-seri data. comprehens survei aigner et al.3 deriv earlier paper;4 timeviz browser, excel visual system discuss book www.timeviz.net. common method displai time-ori data simpl line plot.5 timesearcher6 show multipl time-seri allow specif time period timebox. braid graph7 allow superimpos silhouett graph multivari data. horizon graph8 us two-ton color techniqu visual multivari data. cases, scale problem. gener method displai time-seri data stack graphs.9 layer area graph10 build data contain unit sum up. havr et al. themeriver11 show import topic increasing/decreas thick flow time. popular onlin babi wizard (www.babynamewizard);12 design handl cross line well, however, starts-and-stop data.4 combin themeriv parallel coordin describ butkiew et al.13 extend themeriv recent rankexplorer,14 provid level-of-detail view valu rank changes. aforement system basic linear, time flow left-to-right. system exist follow complet differ model. exampl us radial layout; specifically, timewheel15 displai variabl time-series. kronominer,16 us circular arrang data. scale typic issu format, allow user navig focu elements. figur 1. flowchart show components. cluster visualization. system displai cluster varied. example, cluster size repres color heat map.17 nicer visual dendrogram turn side, grow downwards, describ wang et al.18 approach hov3,19 improv method displai cluster base star coordinates.20 however, system handl notion time independ clustering; provis observ cluster context time. 4. overview implement rank timelin web application. written actionscript 3.0 adob flash cs6, avail movi actor databas small test data set major leagu basebal player bat statist encompass main functions: visual actor rank year 1929 2010 cluster visual time period. data, origin spreadsheet format, convert store xml files. xml conveni format extend tool ten-rank time-seri data. comput actor rank visual portion on-line. comput cluster current complet off-lin minitab,21 statist softwar package. output minitab convert xml short java program. figur 1 show compon system. section 6 discuss extend tool data file complet self-contained. figur 2. rank timelin initi screen. web applic compris rank cluster visualizations. tool us framework regular grid, x-axi repres year rank {1..10} y-axis. visual run browser, x-axi grow length, yield good scalability; scrollbar allow user view portion data. initi screen rank timelin shown figur 2; view cluster tool shown figur 3. cases, embodi seven task describ shneiderman semin paper:22 overview, seen previou figures; zoom; filter; details-on- demand; relate; history, insofar browser forward button used; extract. detail relat task cover follow sections. figur 3. overview cluster visual year 1929-1972. 4.1 rank time refer figur 2, initi configur tool show actor 1929 2010 displai regular grid. actor repres color squar intersect rank year. star appear rank again, line drawn occurrences. time actor appears, thicker line. initially, color line repres year actor appear list; thus, track individu star easili direct time observ interact occur. simpl visual aids, easili influenti john wayn observ blue-grai line start 1949 continu 1974. detail individu actor retriev click squar line, shown plain text plot. inform includ actor name, gender, ag appearance, year appear ten, rank achiev years. finally, star appear list shown scrollabl text box. options. myriad option user investig data. rank timelin gener similar basic time-seri visualization5 line plot timesearcher,6 import differences. factor actor come ten, visual assum data continu start end viable. thus, line span entir rang years. impetu design decis color line accord year actor appear rank better (s)he appear (s)he left list. varying-thick line help relationships, distracting. thus, user opt turn thick glyph off, make line uniform size, creat neater view visualization. furthermore, import featur that, initially, line particular actor begin (s)he appear rank continu appearance. mean line span year actor actual appear ten. therefore, option allow user choos line cross not. cross line mean cross year actor rankings. dont cross option chosen, line connect contigu appear list (see section 5 examples). featur line color gender, race/ethnicity, actor initi age, year star appearance. filter option includ choos individu actor; case, line highlight orang star appear intersect actor shown light gray. give clear indic specif actor rise and/or fall star cohort years. mode, actor chosen individually, line revert origin color. displai rank greater equal given valu show appear given number year addit options. allow user view addit sub-categori actors. studies, research wish investig certain decad time frame. rank timelin offer featur allow user choos time interv click start end year plot. time frame highlight yellow boundaries; plot left right area shown light grai mask lessen distract provid context. similar timebox timesearcher.6 finally, zoom featur allow user entir plot, ostens global patterns. need improvement, figur 4 show featur gender option turn on. clearli show actress domin box offic earli year film compar male counterparts. women (dori dai elizabeth taylor) draw 1960-1964; however, women promin then. exampl data set cover case studies; section 5.1. figur 4. entir timelin actor show gender option. 4.2 cluster concern group similar actor classes, clusters. vari method comput clusters; case, wish cluster distanc individu actor minimized, turn mean similar. wish king, influenti actor cluster. k-mean clustering23 techniqu find user-specifi number cluster k repres centroids. however, number cluster known a-priori, problem handl outlier well, emploi method. instead, agglom hierarch cluster technique.23 method, distanc d data item calculated. common wai calcul euclidean distanc observations: d = ||a b||2 = (ai bi)2 (1) cluster form link observ set observ together. averag linkag method, find distanc set observations, b: 1 |a||b| aa bb d(a, b) (2) data point averag linkag closest form pair. note variabl non-standardized; want cluster partial year, attribut pronounc affect results. order comput distance, appropri attribut (ai bi above) chosen particular study; choos differ set attribut profound effect result clusters. case, chose attribut thought import defin rel import actor: median year (thi place actor particular era), median rank (star similar rank ought cluster together), mean degree. degre defin number stars, s, year y given actor list. words, s y measur number star intersect given actor. variable, then, represent actor cohort. figur 5. dendrogram actors. typic method displai cluster dendrogram, shown figur 5. chart show actors; connect repres pair actor group actor close distanc defin above. bottom, individu similar measur 100%, move chart, similar percentag diminishes. dendrogram, us show overal patterns, ideal view small clusters; is, cluster particular similarity. chart scale well, obviou figure. possibl determin actor similar rest given cluster. instead, refer figur 3, cluster tool provid visual items. case, similar level set 80%. color circl repres individu actors; rank timeline, color indic year actor appear ten. x-axi placement data point median year year ten, y-axi placement median rank. size circl scale accord number year actor appear rankings. text box list actor cluster. option avail rank visualization, chang color-coding, choos time frame, etc., access user interface. figure, show year 1929 1972, cluster clearli visible. cluster right john wayn central figure. larg size blue circl text chart show appear 25 time start 1949. left circl color dark violet, indic actor appear rank earlier; indeed, cari grant rank occur 1944. however, grant proxim wayn indic rank long time period (1944-1966). note larg red circl 1947 connect wayne; important, accord cluster algorithm, bing crosbi connect john wayne. uniqu visual repres dendrogram wayn is, fact, central figur cluster. high rank longev import measur data set, king cluster find maximum k-valu actors: king = max{k1, k2, ..., kn} (3) n total number actors. furthermore, ki = year j=1 l rankj , {1..n} (4) year repres total number year actor appear rank l = 10 lowest possibl rank. thus, cluster dendrogram wayn crosbi connected, method show wayn king kwayn > kcrosbi crosbi mean rank higher waynes. 5. case studi section, illustr analyz differ rank time-seri databases: actor 1929 2010 smaller data set basebal player 1990 2010. 5.1 case studi 1: actor suppos wish studi decad 1970s. actor biggest influenc decade? find this, match actor film polit ideal decad compar affect societi popular cultur vice-versa. immedi clear dendrogram figur 5 helpful, provid provis view years. look rank timelin year 1955 1995 (figur 7) somewhat daunting. however, choos time frame wish, 1970s, shown figur 8. highlight decad allow user focu smaller set line keep year context. visual clean bit choos dont cross option; reduc clutter elimin line non-consecut year ten. click line number rank 1974-1976, robert redford. note label actor inform appear visual shown figur save space; figur 2 view information. type redford highlight rank orang chang color cohort gray, shown figur 9. elimin actor view appear rank intersect redfords. afford simpler view, allow click addit major player (those actor rank decade) highlight lines, turn grai origin shade blue. actor clint eastwood burt reynolds. notic eastwood line begin 1970 end far beyond, 1985; reynolds, contrast, begin 1973 continu 1984. redford rank complet decade, save 1980 (rank 2nd) 1984 (7th). cross year option turn on, rank easili visible; figure, point shown small orang squares. thus, option carefulli glean inform desires. rank timelin option good insight actor import decade, tool yield quantit results. option look cluster dendrogram. figur 6 show portion dendrogram contain actors. fact, eastwood reynold cluster immediately, signifi similar. however, important? turn cluster visual tool, initi show view shown figur 10. largest second largest top-rank circl decad eastwood redford, respectively. interestingly, larg circle, 1971 1972, paul newman, figur investig rank timelin alone. reynold circl immedi right eastwood, 1979 1980. clearly, reynold impact decad 80 70s. cluster displai accord similar percentag given user. figur 11 show cluster level 80%. main cluster shown, anchor king. cluster 1978 center eastwood (the centroid 1962 wayne), make lead candid influenti decade. indeed, redford connect eastwood, reynolds. however, visual show cluster relationship actor years, note eastwood cluster outsid 1970s. increas similar percentag 85%, figur 6. dendrogram zoom section contain redford, eastwood, reynolds. figur 7. initi view actor 1955 1995. figur 8. highlight 1970 cross line turn off. visual shown figur 12. newman centroid cluster; redford remain eastwood cluster. interestingly, central figur middl decade, conclud 1970 time transition, sensibl redford macho imag eastwood. sociologist match inform political, economic, social data succinctli psych popul live decade. comprehens analysi actor data tool given author gradi confer intern visual sociolog associ (ivsa) july, 2013, support efficaci system. figur 9. highlight redford (orange), eastwood, reynolds. figur 10. view rel import actor emphasi 1970s. figur 11. cluster 80% similar level. figur 12. cluster 85% similar level. 5.2 case studi 2: basebal player rank timelin initi built sociolog studi popular actor actress time, clear tool rank time-seri data. test current system, chose small databas major leagu basebal player 1990 2010. data contain player bat averag year. test proof concept; addit data, gender, age, etc., included. figur 13 show player year 2003-2008 highlighted. period boston red sox major forc league; won world seri 2004 2007. manni ramirez boston sluggers; figur 14 show ramirez rankings. interest appear bat averag 2004, year team won world series. furthermore, second world seri year, 2007, rank 9th, 10th rank player teammat david ortiz. finally, figur 15 show entir database, time consecut year rank connected. differ data set actor striking; difficult achiev top-rank bat averag year year compar box offic success. figur 13. bat averag 1990 2010, highlight 2003-2008. figur 14. highlight manni ramirez. figur 15. view player connect consecut years. 6. conclus futur work present rank timeline, visual incorpor rank time-seri data. extend line plot ways, context regular grid show rank date. show relationship actor rankings; second portion show cluster agllom hierarch cluster techniqu context overal timeline. implement avail web. case studi user interact follow individu group actor teas us pattern information, sociolog study. advantag us regular grid visualizations, user switch easili view minim distraction. color line thick attribut data introduc complic glyphs. data view differ scale time rank: entir timelin desir portion; certain ranks; actor chosen individuals. viewabl context rank dates. advantag addit data ad scale problem visual implement web application, horizont dimens grow access browser scrollbar. finally, quantit method calcul import data point cluster yield visual actor connect central figure. suffer limitations. current implemented, work actor databas (and limit basebal statistics). furthermore, design specif attribut relat actors; chang requir extens work. timelin visualization, problem visual clutter. user feel daunt see visual time; however, problemat previou systems, parallel coordin treemaps, example, took time univers acceptance. importantly, however, problem attribut scaling; point, provis provid visual addit attributes. relat scale issues, ad addit year databas problem (becaus suffici number year seen screen), chang rank n caus issues. particular, grid 15 20 rank comfort fit browser window, necessit scrollbar y dimension. viabl user point view. however, view data set rank sufficient. finally, cluster comput current accomplish off-line, version agllom hierarch cluster method tested. limit list amelior futur version system. plan improv incorpor cluster comput on-lin system. allow user choos cluster method set paramet (what type link use, example). importantly, necessari step make work arbitrari set rank time-seri data. ultim goal allow user input data sets, includ descript attributes. desir result visual properti current incorpor custom labels, descriptions, etc. conform user definit data set. chang lend ultim flexibility. refer [1] quigley, w. (2013). top10 lists.html. [2] burr, t., [god like ], pantheon (2012). [3] aigner, w., miksch, s., schumann, h., tominski, c., [visual time-ori data ], human- interact series, springer (2011). [4] aigner, w., miksch, s., muller, w., schumann, h., tominski, c., visual method analyz time- orient data, ieee transact visual graphic 14(1), 4760 (2008). [5] spence, r., [inform visualization: design interact ], pearson (2007). [6] hochheiser, h. shneiderman, b., dynam queri tool time seri data sets: timebox widget interact exploration, inform visual 3(1), 118 (2004). [7] javed, w., mcdonnel, b., elmqvist, n., graphic percept multipl time series, ieee trans- action visual graphic 16(6), 927934 (2010). [8] heer, j., kong, n., agrawala, m., size horizon: effect chart size layer graphic percept time seri visualizations, [chi 09: proceed sigchi confer human factor comput system ], 13031312, acm (2009). [9] byron, l. wattenberg, m., stack graph - geometri & aesthetics, ieee transact visual- izat graphic 14(6), 12451252 (2008). [10] harris, r. l., [inform graphics: comprehens illustr refer ], oxford univers press (1999). [11] havre, s., hetzler, b., nowell, l., themeriver: visual theme chang time, [2000 ieee symposium inform visual (infovi 2000) ], 115123 (2000). [12] wattenberg, m., babi names, visualization, social data analysis, [ieee symposium inform visual (infovi 2005) ], 17 (2005). [13] butkiewicz, m., butkiewicz, t., ribarsky, w., chang, r., integr time-seri visual parallel coordin exploratori analysi incid databases, [visual analyt homeland defens secur ], tolong, w. ribarsky, w., eds., 7346, spie (2009). [14] shi, c., cui, w., liu, s., chen, w., qu, h., rankexplorer: visual rank chang larg time seri data, ieee transact visual graphic 18(12), 26692678 (2012). [15] tominski, c., abello, j., schumann, h., axes-bas visual radial layouts, [sac 04: proceed 2004 acm symposium appli comput ], 12421247, acm (2004). [16] zhao, j., chevalier, f., balakrishnan, r., kronominer: multi-foci navig visual explor time-seri data, [proceed sigchi confer human factor comput system ], chi 11, 17371746, acm (2011). [17] islam, s., krinke, j., binkley, d., depend cluster visualization, [softvi 10: proceed 5th intern symposium softwar visual ], 93102, acm (2010). [18] wang, h., zheng, h., azuaje, f., poisson-bas self-organ featur map hierarch clus- tere serial analysi gene express data, ieee/acm transact comput biologi bioinformat 4, 163175 (april 2007). [19] zhang, k.-b., orgun, m. a., zhang, k., zhang, y., hypothesi orient cluster analysi data mine visualization, [avi 06: proceed work confer advanc visual interfac ], 254 257, acm (mai 2006). [20] kandogan, e., visual multi-dimension clusters, trends, outlier star coordinates, [proceed seventh acm sigkdd intern confer knowledg discoveri data mine (kdd 01) ], acm (2001). [21] minitab, (2013). www.minitab.com. [22] shneiderman, b., ey it: task data type taxonomi inform visualizations, [proceed ieee symposium visual languag ], 336343, ieee (septemb 1996). [23] tan, p.-n., steinbach, m., kumar, v., [introduct data mine ], addison-weslei (2005).