vision, modeling, visual (2016) m. hullin, m. stamminger, t. weinkauf (eds.) matrix-bas visual comparison time seri sport data fabian beck, michael burch, daniel weiskopf visus, univers stuttgart, germani figur 1: matrix-bas visual techniqu compar time-vari perform athlet time trial (e.g., road cycling). abstract sports, larg amount data measur store help modern sensor electron devices. particular, endur sport events, time-vari data record analyz athlet performance. find pat- tern issu help better understand result sport competitions, athletes, sport managers, trainer alike. paper, introduc matrix-bas approach visual compar similar dissimilar period perform athletes. differenti perform visual encod differ color-cod matrix cells. strength approach illustr case studi investig perform rider prologu tour franc 2012. 1. introduct sport event popular form entertain and, progress technology, data par- ticip athlet measured, recorded, stored. typically, sport event span predefin period time requir certain task fast possiblein case, analysi involv time-vari perform data athletes. visual par- ticularli suitabl support analyst explor inspect data set precis goal analysi known advanc question multi-faceted. ath- lete themselves, trainers, managers, visual help react possibl problem event retro- spectiv analysis. interest analyz perform singl athlete, perspect lack refer judg perform reveal potenti improvement. provid static, absolut standard, however, difficult athlet perform time-dependent. better criterion athlet perform reference. comparison like tell athlet better reveal differ tactic use. exist straightfor- ward wai overlai juxtapos standard diagram reflect- ing perform differ athletes, develop visual explicitli design comparison provid pow- er tools. also, tempor data align input data inconsist challeng plai role practic applic approach sport data. paper, introduc matrix-bas visual approach compar time-vari athlet performance. best knowledge, approach novel extend state art (section 2). underli concept visualization, per- formanc differ differ measur (section 3). result differ depict color-cod matrix rep- resent ax repres time line athlet c 2016 author(s) eurograph proceed c 2016 eurograph association. fabian beck, michael burch, daniel weiskopf / matrix-bas visual comparison time seri sport data compared, repetit challeng singl athlet (section 4). performance, context work, regard quantit measur behavior state athlete, travel distance, velocity, acceleration, like; approach applic sport disciplines, particular, endur sports. techniqu illustr case studi investig time seri data cyclist acquir prologu tour franc 2012 (section 5). main contribut appli matrix-bas vi- sualiz approacha well-studi effect techniqueto novel applic time seri comparison. applic sport analyt serv first, promis exampl techniqu leverag support athletes, trainers, sport manag researchers. however, applic poten- tialli reach scenario time seri need com- pared. contrast time seri comparison techniques, allow compar arbitrari point time requir uniform sampl tempor align inputs. paper base unpublish contribut sportvi workshop ieee vi 2013 [bbw13]. 2. relat work analyz perform athlet activ research disci- pline sport scienc [mcg09,nah08]. endur sports, instance, factor identifi predict perform [an01] variat perform singl athlet differ race studi [hh01]. question typic answer appli statistics, suggest explor ap- proach. instead extract result generaliz larger group athletes, goal gain insight perform in- dividu athlete. awar suffici support result tool statist sport analysi domain-tailor visual approaches. visual tempor sport data limit athlet performance. instance, soccerstori [pvf13] visual tem- poral trajectori soccer player field. table! [pvf14] show evolut team rank soccer rank time. matchpad [lcp12] repres real-tim statist event soccer rugbi match time line. tennivi [pyhz14] en- code evolut score tenni match matrix-lik rep- resentation. approach, however, pure focu athlet perform measur sort endur sports. generally, limit applic sports, visual techniqu repres time-vari data [amst11]. dynam quantiti simpl form time- vari data variabl chang time. visu- aliz data intuit plot point time step cartesian coordin possibl connect subsequ point line. literature, diagram refer line plot [tuf92]. compar dynam quantities, line plot oftentim align plot coordin system; differ color stroke style distinguish small number lines. alternatively, avoid over- plot lines, so-cal themeriv visual [hhwn02] repres time seri river-lik shape stack other. however, difficult compar quantiti time. evalu cleveland mcgill [cm86], common baselin align quantiti missing. krstajic et al. [kbk11] propos cloudlin river baselin circumv problem. timeedgetre [bw11] us similar concept encod multipl time seri embed hierarchy. techniqu work small multiples, however, requir jump forth diagram conduct com- parison; particular, compar exact posit time difficult. approach explicitli encod comparison time series, means, comput comparison visual result [cmr07,ghwg14,hkf16,kpbg13,ls09,slks12]. ac- cord taxonomi gleicher et al. [gaw11], explicit encod main approach visual comparison; techniqu describ classifi ei- ther superposit (overlay) juxtaposit (small multiples). simpl explicit encod visual comparison time se- ri comput differ time seri vi- sualiz result differ time series, instance, line plot [gaw11] bar chart [kpbg13]. kehrer et al. [kpbg13] discuss approach comput meaning differ base absolut rel references. others, instance, comput relationship time seri base tem- poral chang trend [ls09] summar multivari time se- ri [cmr07, ghwg14]. haroz et al. [hkf16] compar pair time seri connect scatterplots. matrix-bas techniqu visual compar- ison data. relat approach, diffmatrix [slks12] us matrix time seri comparison, compar n (tem- poral aligned) time seri other, emploi line-bas differ encod cell matrix. data type compar matrices. instance, bioinformat re- searcher work dot plot matric [gm70] compar dna rna sequences. matrix represent emploi compar vertex set graph plot vertic axi matrix mark adjac cell ma- trix [abzd13, bd13]; similarly, cell repres evolv- ing edg weight [bn11, sws10, yel10]. also, comparison hierarchi implement mark cell area ma- trix have hierarchi attach ax ma- trix [bd13,gk09]. however, awar matrix-bas approach directli compar ours. 3. data model context work, model time seri s finit sequenc n data point s := ((t1,v1), . . . ,(tn,vn)) ti repres point time ti < ti+1 vi r+ data value. depend sport events, time seri repre- sent differ kind perform data singl athlete. mul- tipl align time seri length repres differ measur available. c 2016 author(s) eurograph proceed c 2016 eurograph association. fabian beck, michael burch, daniel weiskopf / matrix-bas visual comparison time seri sport data figur 2: small sampl data set visual basic time seri comparison techniqu (left) weight time seri comparison techniqu plu line plot (right). approach abl compar time seri s1 := ((t11 ,v 1 1), . . . ,(t 1 n ,v 1 n)) s2 := ((t21 ,v 2 1), . . . ,(t 2 m,v 2 m)) length n m. time seri repres perform differ athlet repetit perfor- manc athletein case, underli sport challeng equival sake fair compar- ison. note time seri s1 s2 aligned, gapped, result differ sampl rates. contrast data point v1i v 2 j time seri s1 s2, differ measur : r+r+ r required. function allow comparison arbitrari data points; result explicitli encod visualization. straightforward definit differ measur := v1i v 2 j , us following. additionally, introduc func- tion : r+r+ r+ reflect differ compar data point aggregation; easiest definit := v1i + v 2 j . aggreg measur visu- aliz addit augment differ measur weight comparison approach. combin measur allow analyst judg absolut quantiti differences. explor differ aggreg measur futur work. 4. visual techniqu propos visual techniqu base matrix view time seri attach axes. time seri start upper left corner; time seri s1 align horizont end right, time seri s2 goe vertic diagram. matrix middl provid visual comparison time series. visual techniqu emploi basic visual comparison approach illustr figur 2 (left), compar time seri have data points; addition, figur 2 (right) show data base extend comparison approach. 4.1. time seri visual time seri visual attach matrix stan- dard bar chart plots, however, align left right bottom. colors, red blue, consist discern diagram other. length bar, encod valu v1i v 2 j series, follow scale diagram (i.e., length encod value). exampl paper us linear scales, logarith- mic scale appli well. decis us fill bar chart instead line chart en- code time seri motiv reasons: first, bar better reflect discret natur sampl time seri continu lines; second, bar intuit orient horizont axi rotat time seri plot (i.e., valu increas right left, vice versa); third, quantiti color screen space increas valu time se- ri provid metaphor exploit encod differ explain following. 4.2. basic time seri comparison matrix center diagram encod comparison time series, shown figur 2 (left) basic comparison approach. cell matrix repres com- parison data points: data point respect column time seri s1 (red diagram) data point respec- tive row time seri s2 (blue diagram). basic comparison approach, differ measur data point reflect color: red repres posit valu (higher c 2016 author(s) eurograph proceed c 2016 eurograph association. fabian beck, michael burch, daniel weiskopf / matrix-bas visual comparison time seri sport data valu red diagram), blue neg valu (a higher valu blue diagram), white balanc valu = 0. color scale normal maximum data valu time se- ri maxi, j(v1i ,v 2 j). transit color continuous, non-linear higher color resolut frequent oc- cur small differ valu (in particular, root function). color scale provid left upper corner diagram static color legend; scale bar chart diagram align ax legend, i.e., valu diagram intersect legend resolv color. dif- ferent combin valu map valu , combin color visualization. potenti handl long time series, need discuss visual scalability. follow propos approach, pos- sibl multipl cell matrix map pixel screen. generally, wai deal issue: blending: data valu process drawn tempor order, potenti overplot previou valu fall pixel. blend approach mix color proport overlap respect pixel latest data valu visible. result blend color slightli deviat color scale. aggregation: aggreg data point impli look data point fall pixel. candi- date taken account comput specif color. sev- eral wai aggreg used: maxim value, averag value, sum. current implement approach us standard subpixel render (float point coordinates) java 2d blend techique. encod differ valu matrix allow us, contrast standard overlaid line charts, compar data point subsequ time seri independ shift time: chang image, look differ area matrix, data point s1 compar data point s2 on s2. visual support balanc differ scale compar di- agrams, requir analyz non-quadratic, rectangular region matrix. consequence, problem time seri differ length (n 6= m), sampl rate varies, time seri align properly. matrix compari- son encod possibl nm comparisons, overlaid line chart depict min(n,m) direct comparison (addit indi- rect comparison possibl certain spatial neighborhood data points). 4.3. weight time seri comparison valu time seri retriev attach bar charts, help abl directli esti- mate valu matrix: instance, con- sider differ interpret balanc differ caus small valu larg ones. weight comparison approach illustr figur 2 (right), vari bright color code addition encod absolut val- ue base aggreg measur . map bright- ness scale appli previous describ color scale make result color uniqu combin values. instance, bright red color indic high valu s1 medium s2 dark grai color repres balanc low valu time series. non-linear map (again, root function) valu bright scale appli difficult discern color dark colors. again, color scale, vari dimensions, provid upper left corner visual read before. design visual techniqu allow easi encod- ing addit inform time series. imple- ment that, propos plot time seri line plot over- lai bar chart demonstr figur 2 (right). differ chart style (bar lines) clearli indic dif- ferent role time series: heavi bar chart form basi comparison, light line chart provid addi- tional information. multipl line chart overlaid time discern color, us exampl addit time seri diagram quickli overload inform ad data. 4.4. multipl comparison techniqu easili extend comparison time series: instead attach time seri matrix, add set time series. creat matrix (meta-matrix) time seri comparisons, ma- trix cell contain matrix-bas comparison time seri introduc (comparison matrices). exampl given figur 3, time seri horizont axi con- trast set time seri vertic axis. symmetr layout like good default approach comparison multipl time series, asymmetr layout differ seri horizont vertic ax possibl well. increas number time series, course, decreas size readabl individu comparison matrix cells. however, consid meta-matrix overview allow interest pairwis comparisons, then, enlarg analyz one-by-one. 5. case study: cycl time trial case study, investig exampl cycl time tri- als. particular, analyz data rider prologu tour franc [tdf]. prologu short time trial race rider sent track separately, other, slipstream (which big impact road cycling) forbidden. 2012 prologu tour franc carri lige, belgium, 6.4 track relev as- cents. fabian cancellara, swiss time-tri specialist team radioshack-nissan, won stage 7 13. stage, peaksware, compani sell analyt soft- ware cycl profession call trainingpeaks, record per- formanc data small number riders. compar perfor- manc kanstantsin sivtsov, belarusian rider team sky procycling, equival data janez brajkovic, slowe- nian member astana pro team (the rider shown fig- c 2016 author(s) eurograph proceed c 2016 eurograph association. fabian beck, michael burch, daniel weiskopf / matrix-bas visual comparison time seri sport data ur 1 cyclists; pictur taken prologu tour franc 2004, happen situat lige, bel- gium). sivtsov finish 63rd 198 cyclists, 0 25 be- hind winner cancellara, brajkov rank 32nd 0 22 time differ winner. provid data rid- er record sampl interv second sivtsov second brajkovic. includ race, race prepar (with gaps), data set span 148 25 (5,522 data points) sivtsov 284 01 (3,304 data points) brajkovic, i.e., actual race small subset data. case studi base visual compar perform measur power pedal cyclists: figur 4 provid overview complet data set includ race prepar race (no preprocess align- ment applied). figur 3 focus train lap kanstantsin sivtsov. finally, figur 5 show detail race pe- riod larger resolution. creat space-effici visualizations, time period record data skip progress time present addit line plot mark gap figur 4; gap record train lap race periods, addit encod necessari figur 3 figur 5. compar rider (figur 4 figur 5), counterbalanc differ sampl rate scale visual tempor scale axes. 5.1. race prepar analyz complet data set figur 4, confirm visual race itself, easili detect period high constant perform values, cover short time span end time series. detect look time seri individu (a1, a2) search brightest area matrix (a3). area actual conform depict higher resolut figur 5 discuss below. figur 4 suitabl analyz contrast race prepar strategi (and follow-up activities) athletes. riders, prepar phase fall part indi- cate larger jump addit time seri differ pattern bar chart matrix. assum (b1, b2) record rider cycl road perform valu vari more: road, cyclist slow bend obstacl like cyclists, cars, pedestrians, track dur- ing race preparation. comparable, repetit pattern similar length time seri rider (bar charts) rider (matrix) indic drove lap similar track. compar lap race period matrix (b3, b4) suggest track later race track: matrix show homogen red blue area intersect earli prepar phase race, i.e., athlet perform follow pattern consist lower level. domin red color upper left corner matrix show sivtsov train harder lap (b5); lap, however, brajkov power indic blue color matrix (b6). figur 3: compar train lap kanstantsin sivtsov grid matrix comparisons. second phase prepar domin reg- ular pattern (c1, c2) hardli achiev cycl road, requir control environ proba- bly provid bicycl roller (i.e., train devic similar stationari bicycl road bicycle). brajkov train multipl interv constantli increas inten- sity; sudden drop intens mark begin new in- terval (c1). indic diagon pattern matrix (c3), similar pattern observ sivtsov, span singl interval, however, longer period. sivtsov second half control train phase constant intens train extrem short peak end. peak reflect isol vertic red line matrix (c4)equival blue horizont line indic similar peak brajkov detectable. total, brajkov spent time second prepar phase sivtsov, includ shorter period rel inact directli race (c5, c6). race, brajkov continu train bicycl roller (regular pattern d1), record sivtsov end shortli race (d2). 5.2. train lap analyz train lap sivtsov, demonstr us comparison multipl time series. end, cut half record sivtsov parts, estim end individu laps. creat set time seri compar combinations, shown figur 3. c 2016 author(s) eurograph proceed c 2016 eurograph association. fabian beck, michael burch, daniel weiskopf / matrix-bas visual comparison time seri sport data a1 a3 a2b2 b1 b3 b4b5 b6 c1 c2 c3 c4 c5 c6 d1 d2 figur 4: compar perform (power) kanstantsin sivtsov (red) janez brajkov (blue) prologu tour franc 2012 includ prepar period race; addit line chart reflect progress time indic gap measurement. c 2016 author(s) eurograph proceed c 2016 eurograph association. fabian beck, michael burch, daniel weiskopf / matrix-bas visual comparison time seri sport data figur 5: focus data figur 4 actual race periods. comparison matric diagon necessarili symmetric, partli observ larg symmetr comparison ma- trices, diagonal, indic high overal similar- iti time series. particular, lap 13 follow similar pattern, lap 4 share characteristics, result non-symmetr comparison matric compar laps. analyz row meta-matrix (i.e., compar lap 1 lap 24), lap 2 3 sivtsov increas effort (overall, red domin blue), lap 4 consider slower (overall, blue domin red). investi- gate detail, notic differ deriv second part laps: balanc blue red upper left quadrant comparison matric row meta-matrix, reason chang balanc lower right quadrant. 5.3. race race best analyz figur 5, compar race period rider enlarg version. matrix show comparison domin vertic horizont color-intens line divid reg- ular squares. line caus sudden drop power time race riders. parallel short phase roll hint sharp bend tracklook map course, 180 bend middl distance. further, weaker horizont vertic lines, symmet- rical cyclists, indic weaker bend obstacl track. drop power follow climb, however, stronger sivtsov brajkov intens ver- tical horizont line show; sivtsov problem obstacle. general, matrix area figur 5 color bright mixtur blue, red, white, except discuss color-intens vertic horizont lines. nei- ther blue red dominating: rider perform consist better. confirm look total time differ athletes, 0 03 finish line. reason explain small difference, ambiti try reason us visualization. neverthe- less, visual reveal subtl differ rid- er influenc total time: high-frequ vertic stripe matrix somewhat distinguish equiva- lent horizont ones, show perform sivtsov vari perform brajkovic. particular, second 180 bend, sivtsov perform ir- regular pattern brajkovics. observ observ race prepar point potenti is- sue help athlet trainer improv athlet perform try increas overal fitness. 6. discuss limit awar matrix visual limitations. more- over, appli visual time seri sport applic scenario domain caus addi- tional challeng visual approach. data selectability: matrix-bas visual pixel-bas visual granular suitabl repres long time series, interact select individu point difficult task. hence, argu region-bas select concept appli select singl point details-on- demand feature. visual scalability: visual encod thousand data point lead problem aggreg certain time period show repres contain on time period. case, inform lost vi- sualization, caus misinterpret visual data. perceptu scalability: us color code major visual featur distinguish data valu matrix representation. human visual abl distinguish colors, i.e., similar color hue place far apart display, taken al- exactli [war10]. chang color scale solv problem reliably. 7. conclus futur work paper, illustr time seri visual com- pare matrix representation. novel concept show- ing comparison data point color-cod matrix cell sim- ple, powerful: contrast overlaid line plots, approach allow comparison shift scale period singl static diagram pairwis combin data point represented. advantag come cost intuit represent difficult comparison concurr data points. extend approach nm compar- isons. case studi illustr applic util c 2016 author(s) eurograph proceed c 2016 eurograph association. fabian beck, michael burch, daniel weiskopf / matrix-bas visual comparison time seri sport data visual approach area sport visualization. test data bicycl time trial, like visual suitabl analyz kind endur sports. particular, visual reveal differ prepar strategi race compar athlet subtl differ race performance. futur work, plan explor us approach ar- ea application, studi interact techniqu support analysis, evalu tool tradit comparison techniqu time seri data. acknowledg author wish thank sabrina ehs grant permiss us photo figur 1. thank boitumelo ruf sup- port implement approach. work par- tialli fund deutsch forschungsgemeinschaft (dfg) grant 2836/6-1. refer [abzd13] abuthawabeh a., beck f., zeckzer d., diehl s.: find structur multi-typ code coupl node-link ma- trix visualizations. proceed 1st ieee work confer softwar visual (2013), vissoft, ieee society, pp. 110. 2 [amst11] aigner w., miksch s., schumann h., tominski c.: visual time-ori data. human-comput interact se- ries. springer, london, uk, 2011. 2 [an01] atkinson g., nevil a. m.: select issu design analysi sport perform research. journal sport scienc 19, 10 (2001), 811827. 2 [bbw13] beck f., burch m., weiskopf d.: visual comparison time-vari athlet performance. unpublish contribut sportvi 2013 workshop ieee vis, 2013. 2 [bd13] beck f., diehl s.: visual comparison softwar architec- tures. inform visual 12, 2 (2013), 178199. 2 [bn11] brand u., nick b.: asymmetr relat longitudin social networks. ieee transact visual graphic 17, 12 (2011), 22832290. 2 [bw11] burch m., weiskopf d.: visual dynam quantit data hierarchi timeedgetrees: attach dynam weight tree edges. proceed intern confer imag- ing theori applic intern confer informa- tion visual theori applic (2011), imagapp/ivapp, scitepress, pp. 177186. 2 [cm86] cleveland w. s., mcgill r.: experi graphic perception. intern journal man-machin studi 25, 5 (1986), 491501. 2 [cmr07] caat m. t., maurit n. m., roerdink j. b.: design evalu tile parallel coordin visual multichannel eeg data. ieee transact visual graphic 13, 1 (2007), 7079. 2 [gaw11] gleicher m., alber d., walker r., jusufi i., hansen c. d., robert j. c.: visual comparison inform visualization. inform visual 10, 4 (2011), 289309. 2 [ghwg14] grottel s., heinrich j., weiskopf d., gumhold s.: visual analysi trajectori multi-dimension state spaces. com- puter graphic forum 33, 6 (2014), 310321. 2 [gk09] graham m., kennedi j.: survei multipl tree visuali- sation. inform visual 9, 4 (2009), 235252. 2 [gm70] gibb a. j., mcintyr g. a.: diagram, method compar sequences. us amino acid nucleotid sequences. european journal biochemistri 16 (1970), 111. 2 [hh01] hopkin w. g., hewson d. j.: variabl competit perform distanc runners. medicin scienc sport exercis 33, 9 (2001), 15881592. 2 [hhwn02] havr s., hetzler e. g., whitnei p., nowel l. t.: themeriver: visual themat chang larg document collec- tions. ieee transact visual graphic 8, 1 (2002), 920. 2 [hkf16] haroz s., kosara r., franconeri s. l.: connect scatterplot present pair time series. transact visualiza- tion graphic 22, 9 (2016). 2 [kbk11] krstajic m., bertini e., keim d. a.: cloudlines: com- pact displai event episod multipl time-series. ieee transact visual graphic 17, 12 (2011), 24322439. 2 [kpbg13] kehrer j., piring h., berger w., grller m. e.: model structure-bas comparison categori small- multipl displays. ieee transact visual graphic 19, 12 (2013), 22872296. 2 [lcp12] legg p. a., chung d. h., parri m. l., jone m. w., long r., griffith i. w., chen m.: matchpad: interact glyph- base visual real-tim sport perform analysis. graphic forum 31, 3pt4 (2012), 12551264. 2 [ls09] lee t.-y., shen h.-w.: visual explor tempo- ral trend relationship multivari time-vari data. ieee transac- tion visual graphic 15, 6 (2009), 13591366. 2 [mcg09] mcgarri t.: appli theoret perspect perfor- manc analysi sport: scientif issu challenges. intern journal perform analysi 9, 1 (2009), 128140. 2 [nah08] nevil a., atkinson g., hugh m.: twenty-f year sport perform research journal sport sciences. journal sport scienc 26 (2008), 413426. 2 [pvf13] perin c., vuillemot r., feket j.-d.: soccerstories: kick-off visual soccer analysis. ieee transact visual graphic 19, 12 (2013), 25062515. 2 [pvf14] perin c., vuillemot r., feket j.-d.: table! improv- ing tempor navig soccer rank tables. proceed 32nd annual acm confer human factor comput system (2014), chi, acm, pp. 887896. 2 [pyhz14] polk t., yang j., hu y., zhao y.: tennivis: visualiza- tion tenni match analysis. ieee transact visual graphic 20, 12 (2014), 23392348. 2 [slks12] song h., lee b., kim b., seo j.: diffmatrix: matrix-bas interact visual compar tempor trends. eurovi - short paper (2012), eurovis, eurograph association. 2 [sws10] stein k., wegen r., schlieder c.: pixel-ori vi- sualiz chang social networks. proceed 2010 intern confer advanc social network analysi mine (2010), asonam, ieee, pp. 233240. 2 [tdf] tour franc 2012, prologue, le-tour/2012/us/prologue.html, retriev 2016-01-13. 4 [tuf92] tuft e. r.: visual displai quantit information. graphic press, cheshire, ct, usa, 1992. 2 [war10] ware c.: visual think design. morgan kaufmann, san francisco, ca, usa, 2010. 7 [yel10] yi j. s., elmqvist n., lee s.: timematrix: analyz tem- poral social network interact matrix-bas visualizations. in- ternat journal human-comput interact 26, 11-12 (2010), 10311051. 2 c 2016 author(s) eurograph proceed c 2016 eurograph association.