real time explor manag larg medic volumetr dataset small mobil devicesevalu remot volum render approach cite articl press as: hachaj, t. real time explor manag larg medic volumetr dataset small mobil devicesevalu remot volum render approach. intern journal inform manag (2013), articl pressg modeljjim-1289; no. page 8 intern journal inform manag xxx (2013) xxx xxx content list avail sciencedirect intern journal inform manag j ourna l ho pa ge: www.elsev ier .com/ locat / j fomgt real time explor manag larg medic volumetr dataset small mobil devicesevalu remot volum render approach tomasz hachaj pedagog univers krakow, institut scienc methods, 2 podchorazych ave, 30-084 krakow, poland r t c l e n f o articl history: avail onlin xxx keywords: remot volum render medic support system mobil devic remot interfac protocol imag data transmiss b s t r c t paper present architectur real time explor manage- ment larg medic volumetr datasets. new state art solut present paper exampl visual data manag system. prototyp evalu prove possibl us low-pow (and cheap) up-to-d mobil devic programm gpu remot inter- face explor larg volumetr medic data. implement high-level program languag enabl portabl differ hardwar models. lack lossi compress enabl displai high qualiti medic imag visual simplif nois frequenc domain. prototyp capabl remot render send client (for exampl cell phone tablet) render data frequenc 30 fp limit resolut interaction. second interact finish client machin receiv resolut image. evalu perform volumetr comput tomographi angiographi imag approxim size 5123 voxels. 2013 elsevi ltd. right reserved. 1. introduct scienc strongli interdisciplinari branch knowledge. informatics, new scientif technic achiev potenti valuabl commerci product quickli deploi multipl differ disciplin science. rapid develop scienc stimul progress associ disciplines. influenc especi visibl contemporari medicin medic systems. paper (hachaj & ogiela, 2013) present select applic method field contemporari medic informatics. remark impact scienc telecommun medicin visibl field so- call pictur archiv commun system (pacs). pac medic imag technolog provid econom- ical storag conveni access imag multipl modal (sourc machin types) (mehmet, 2012). concept pac initi 1982, pac matur everydai clinic tool imag archiving, commu- nication, display, review (huang, 2011). case necessari possibl doctor direct access complic pac workstat face-to-fac contact tel.: +48 12 662 63 22. e-mail address: particular patient (hachaj & ogiela, 2013). report (kho, henderson, dressler, & kripalani, 2006) suggest past decade, handheld comput (or person digit assist pdas) popular tool medic traine physicians. medic student resid us pda educ purpos patient care. studi includ describ pda us patient track documentation, medic text- books, medic references, medic calcul us applications. pda suppli physician inter- face pac case methodolog technolog obstacl overcome. remark problem real-tim visual patient volumetr datasets. dataset prod- uct comput tomographi (ct), magnet reson (mr), single-photon emiss comput tomographi (spect) positron emiss tomographi (pet). medic 3d visual consid real-tim give physician capabl interact visual- izat chang posit observation, declar clip plane modifi transpar color tissu notic latency. order achiev function scientist engin incorpor knowledg remot rendering, data transmiss mobil devic programming. paper propos architecture, implement prototyp evalu us small mobil devic (cell phone, tablets, etc.) real time explor larg medic datasets. new state art solut present paper 0268-4012/$ matter 2013 elsevi ltd. right reserved. dx.doi.org/10.1016/j.ijinfomgt.2013.11.005 dx.doi.org/10.1016/j.ijinfomgt.2013.11.005 dx.doi.org/10.1016/j.ijinfomgt.2013.11.005 cite articl press as: hachaj, t. real time explor manag larg medic volumetr dataset small mobil devicesevalu remot volum render approach. intern journal inform manag (2013), articl pressg modeljjim-1289; no. page 8 2 t. hachaj / intern journal inform manag xxx (2013) xxx xxx exampl visual data manag system. particular type dataset chosen challeng modal visual (becaus size complexity) commonli imag base diagnosi process (ogiela, 2008). section section state art remot rendering, data transmiss mobil devic pro- gram presented. summar paper exist system similar capabl proposition. advantag new solut exist ones. 1.1. remot render cpu comput mimd model (multipl instructionmultipl data) allow obtain suffici render speed real medic volumetr imag data. visual- izat kind algorithm tailor fit simd program model (singl instructionmultipl data). contem- porari mobil devic like cell phone tablet programm gpu unit graphic rendering. mod- ern direct volum render algorithm (hachaj & ogiela, 2012a, 2012b) enabl high perform render volumetr medi- cal dataset consum hardware. algorithm requir big amount gpu memori (normal dataset visual gpu ram), util special hardwar capabl like tri-linear interpol three-dimension textures. crucial capabl inac- cessibl low power mobil gpus. factor forc scientist us differ approach volumetr data visualization. common us differ work- station imag render pda remot displai touch interfac user. multipl approach remot render introduc past years. attempt remot volum render techniqu undertaken dedic gpu simd processors. begin type visual requir emploi clus- ter (hancock & hubbold, 1997; renambot, van der schaafa, bala, germansb, & spoelderb, 2003; schulz & lang, 2003; todd elvins, 1996). recent common 3d graphic render commerci gpu, case remot ren- dere techniqu utilized: case data larg obtain suffici frame rate consum gpu second case hardwar limit (for exam- ple render mobil low-pow devices). accord okamoto, oishi, ikeuchi (2011) recent advanc sens softwar technolog enabl obtain large-scale, fine 3d mesh model (nearli 2 107 input triangles), however, larg model displai interact consum comput perform limit hardware. paper (okamoto et al., 2011) author propos interact render larg 3d mesh models, store remot environ network rel small capac machines, base cloud comput concept. server, 3d model render model-bas method hierarch data structur level (lod). client, arbitrari view construct novel image-bas method, refer grid-lumigraph, blend color sampl imag receiv server. problem remot visual massiv geograph data describ zhang et al. (2005). paper illustr ellipsoid quadtre techniqu rapid access multi-scal multipl level geograph data, integr stream level-of-detail render method transmit- ting data network, implement large-scal terrain surfac simplif m-band wavelet transform multi- resolut triangulations. paper (chityala, pudipeddi, arensten, & hui, 2013) report usag special high-end remot visualiza- tion visual dataset 50 gb size 6000 2048 2048 slices. paper (wua, gaob, & chenc, 2009) author propos optim imag composit- ing scheme linear pipelin adapt transport support effici imag deliveri remot client. propos scheme arrang arbitrari number parallel processor clus- ter linear order divid imag carefulli select number segments, flow linear in-clust pipelin wide-area network remot client consecu- tively. work (bao, li, zhang, & dong, 2012) author present new framework render large-scal forest scene realist quickli integr extract level (lod) tree models, render real-tim shadow large-scal forests, transmit- ting forest data network applications. experi large-scal forest scene render smooth shadow real time. 1.2. data transmiss data transfer net visualiza- tion system larg enabl effici send new list polygon render frames. trans- fer problem solv simplif data model and/or data compress (lossi lossless). order transmit polygon data client efficiently, paper (zhang et al., 2009) propos node-lay data model manag 3d scene. client/serv architectur includ progress transmis- sion method multi-resolut representations, spatial index, develop improv performance. modern network-ori game (a multimedia network systems) introduc interest commun solutions. paper (preda, villegas, morn, lafruit, & berretty, 2008) describ framework develop distributive, multiplay 3d games. scalabl level content (adapta- tion coding) exploit achiev best trade-off complex quality. paper (ohta, kitahara, kameda, ishikawa, & koyama, 2007) propos method realiz 3d video captur video data multipl cameras, reconstruct 3d models, transmit 3d video stream network (after apply- ing simplif captur data), displai remot pcs. process real time. teleimmers envi- ronment present (kurillo & bajcsy, 2013) provid venu collabor work 3d data medic imaging, scientif data models, archeolog datasets, architectur mechani- cal designs, remot training. author perform network transfer reduc size 3d video packet implement var- iou network transmiss scheme (mostli triangl color coding). wireless mobil devic unabl handl com- plexiti 3d graphic interact frame rates. research work (boukerche, pazzi, & feng, 2008) author propos effici end- to-end stream rate control protocols. approach consist move demand geometry-rend task dedic remot render server stream render output client, leav displai certain minor image-bas render task local, power mobil hardware. conclud proper data exchang transmis- sion manag kei point obtain real-tim speed interact mobil devic render work- station. 1.3. mobil devic program case mobil devic program (especi devic larg multimedia systems) architect struggl limit hardwar resources. however, access net task comput remot dx.doi.org/10.1016/j.ijinfomgt.2013.11.005