clustrophil 2: guid visual cluster analysi clustrophil 2: guid visual cluster analysi marco cavallo cagatai demiralp b c e d fig. 1: clustrophil 2 interact tool guid exploratori cluster analysis. interfac includ collaps sidebar (a, e) main view user perform oper data. clustrophil 2 tightli coupl b) dynam data tabl support rich set filter interact statist c) multipl resiz cluster views, work simultan differ cluster instances. cluster view provid wai guid user analysis, d) cluster tour. abstract data cluster common unsupervis learn method frequent exploratori data analysis. however, identifi relev structur unlabeled, high-dimension data nontrivial, requir iter experiment cluster paramet data featur instances. number possibl cluster typic dataset vast, navig vast space challenging. absenc ground-truth label make imposs defin optim solution, requir user judgment establish consid satisfi cluster result. data scientist need adequ interact tool effect explor navig larg cluster space improv effect exploratori cluster analysis. introduc clustrophil 2, new interact tool guid cluster analysis. clustrophil 2 guid user clustering-bas exploratori analysis, adapt user feedback improv user guidance, facilit interpret clusters, help quickli reason differ clusterings. end, clustrophil 2 contribut novel feature, cluster tour, help user choos cluster paramet assess qualiti differ cluster result relat current analysi goal user expectations. evalu clustrophil 2 user studi 12 data scientists, tool explor interpret sub-cohort dataset parkinson diseas patients. result suggest clustrophil 2 improv speed effect exploratori cluster analysi expert non-experts. index termsclust tour, guid data analysis, exploratori data analysis, interact cluster analysis, interpretability, explain- ability, visual data explor recommendation, dimension reduction, what-if analysis, clustrophile, unsupervis learning. 1 introduct success exploratori data analysi (eda) depend discoveri pattern relat structur data instanc attributes. cluster popular unsupervis learn method [14] analyst eda discov structur data. automat divid data subset base measur similarity, cluster algorithm provid power mean explor structur variat data. however, current singl marco cavallo ibm research. e-mail: cagatai demiralp mit csail & fitnesc labs. e-mail: systemat wai perform exploratori cluster analysis: data scientist iter combin cluster algorithm differ data-transform techniqu data preprocessing, featur select dimension reduction, experi larg number parameters. iter process trial error base recur formul valid assumpt data. data scientist multipl decis determin constitut cluster, includ cluster algorithm similar measur use, sampl featur (dimensions) include, granular (e.g., number clusters) look for. space cluster determin differ choic algo- rithms, parameters, data sampl attribut vast. sheer size explor space challeng exploratori cluster analysis. data scientist need tool facilit iterative, rapid explo- ar x iv :1 80 4. 03 04 8v 3 [ cs .h c ] 8 s ep 2 01 8 ration space data clusterings. second import challeng effici navig larg space, mere ad-hoc wandering. therefore, cluster tool benefit incorporat- ing techniqu guid users, impos structur cluster space lead effici navigation. cluster unsupervis def- init consid common case complet absenc label valid (sometim refer fulli unsupervis clustering). formal valid possible, estim meaning outcom cluster algorithm? con- cept cluster compact (close data point cluster) separ (how far cluster others), differ inter- nal valid measur introduc estim good cluster compar cluster results. wide used, metric fail incorpor context analysi user goals, prior knowledge, expectations, signif- icant role determin meaning cluster result. intern valid metric take account slightli differ data charac- terist carefulli chosen base cluster task [22]. absolut best criterion that, independ data underli task, establish best result user needs. address challenges, introduc clustrophil 2, new interact tool guid cluster analysis. clustrophil 2 guid user clustering-bas exploratori analysis, adapt user feedback improv user guidance, facilit interpret clusters, help reason quickli differ clusterings. end, clustrophil 2 contribut novel feature, cluster tour, help user choos cluster paramet reason qualiti differ cluster result accord user analysi goal expectations. evalu clustrophil 2 user studi 12 data scientist vari skill set tool explor interpret sub-cohort dataset parkinson diseas patients. cluster tour enabl data scientist util algorithm paramet unfamiliar hesit use. similarly, cluster tour help data scientist avoid prematur fixat particular set data attribut algorithm paramet exploratori analysis. addit parkinson dataset analyz evalu study, us oecd better life (oecd short) dataset [28] demonstr us tool figur paper. oecd dataset consist numer socioeconom develop indic 34 oecd member countries. summar relat work discuss design criteria clustrophil 2. present user interfac clustrophil 2 integr visual interactions, operation design criteria presented. introduc cluster tour underli graph model. present qualit user studi conduct 12 data scientists, follow in-depth discuss studi results. conclud summar contribut reflect lesson learned. 2 relat work clustrophil 2 draw prior work interact system visual cluster analysi guid exploratori data analysis. 2.1 tool visual cluster analysi prior research appli visual improv user understand cluster result domains. coordin visual drill-down/up capabl typic approach prior interact tools. hierarch cluster explor (hce) [34] earli comprehens exampl interact visual tool explor clusterings. hce support explor hierarch cluster gene express dataset dendrogram (hierarch cluster trees) stack heatmap visualizations. earlier research introduc cluster comparison techniqu interact system [5, 20, 23, 29, 34]. dicon [5] encod statist properti cluster instanc icon emb 2d plane multidimension scaling. pilhof et al. [29] propos method reorder categor variabl align other, augment visual comparison clusterings. propos similar visual encod techniqu compar differ cluster data dimens applic gene express dataset mind. end, hce [34], ccomviz [46], matchmak [20], stratomex [21] xclusim [23] encod chang cluster dimens essenti trace bundl line ribbons. research propos tool incorpor user feedback clustering. matchmak [20] build techniqu [34] abil modifi cluster group data dimensions. clustersculp- tor [27] cluster sculptor [4] enabl user supervis cluster processes. schreck et al. [33] propos user feedback bootstrap similar evalu data space (trajectories, case) appli cluster algorithm. furbi [37] let user refin improv fuzzi cluster choos threshold, transform fuzzi cluster discret ones. sacha et al. [32] introduc crime analysi user iter assign desir weight data dimensions. clustvi [26] us pca cluster heatmap isol interact coordination. clustrophil [6] coordin heatmap visual discret cluster scatterplot visualiza- tion dimension reductions. enabl correl analysi anova-bas signific what-if analysi direct manipul dimension reduct scatterplots. akin clustrophile, clustervis [19] incorpor signific test coupl cluster visual dimension reduct scatterplots. clustrophil 2 extend clustrophil 1) new featur guid user cluster analysis, includ cluster tour, 2) new task-driven approach improv cluster interpretation, 3) broader deeper support visual statist analysis, enabl valid multipl cluster instanc time. 2.2 guid user exploratori data analysi earlier work data analysi propos tool techniqu guid user explor low-dimension project data. exam- ple, prim-9 (picturing, rotation, isolation, maskingin 9 dimensions) [9] enabl user interact rotat multivari data view continu updat two-dimension project data. guid user process, friedman tukei [10] propos project index, measur quantifi us given project plane (or line), optim method, project pursuit, project direct maxim project index value. propos index consid project result larg spread high local densiti us (e.g., highli separ clus- ters). complementari approach, asimov introduc grand tour, method view multidimension data orthogon project sequenc two-dimension plane [2]. asimov consid set criteria density, continuity, uniform select sequenc project plane possibl project planes. hullman et al. [15] studi gener visual sequenc narr visualization, model sequenc space direct graph. similar hullman et al., clustrophil 2 model visual explor space graph. however, clustrophil 2 us undirect graph model focus model cluster state space. graphscap [17] extend hull- man et al. transit cost function defin visual specifications. graphscap pure consid chart specif take data user prefer consideration, clustrophil 2 transit consid data, cluster parameters, user preferences. visual recommend system model visual explor space evalu measur space decid present user. instance, rank-by-featur [35], autovi [43], voyag [44], seedb [41], foresight [7] us statist featur perceptu effect structur present possibl visu- aliz data. clustrophil 2 provid method enumer rank visual explorations. however, recommend system typic focu suggest individu chart base attributes, clustrophil 2 us cluster tour focu cluster visualizations, complement exist recommend systems. somflow [32] enabl iter cluster self-organ map (soms) analyz time seri data. guid users, somflow us cluster qualiti metrics. clustrophil 2 goe us qualiti metrics, consid user feedback, cluster parameters, data featur interpret explan guid users. 3 design criteria identifi set high-level design criteria consid develop system interact cluster analysis. criteria extend on propos [6] base regular feedback receiv data scientist develop clustrophil clustrophil 2. d1: variat cluster cluster us group data point base similarity, enabl user discov salient structures. output cluster algorithm gener consist finit set label (clusters) data point belongs. fuzzi clustering, output probabl belong classes. however, case user receiv littl in- format differ data point cluster. clustrophil 2 combin complementari visual data table, scatterplots, matrix diagrams, distribut plotsto facilit explor data point differ level granularity. particular, scatterplot repres dimension reduc data provid con- tinuou spatial view similar high-dimension data points. d2: allow quick iter paramet outcom cluster task highli depend set parameters: chosen base type data applic domain, unknown priori requir iter experiment refine. clustrophil 2 enabl user interact updat appli cluster project algorithm paramet point stai context analysi session. d3: promot multiscal explor abil interact filter, drill down/up, access detail on-demand essenti effect data exploration. clustrophil 2 enabl user drill individu cluster identifi subclust inspect individu data point clusters. clustrophil 2 let user view statist summari cluster perform isol [10], enabl split cluster character mild featur signific subclusters. dynam filter select singl data point implement coupl statist analysi identifi eventu remov outlier skew distribut data. d4: repres cluster instanc compactli import user abl examin differ cluster instanc fluidli independ visual clutter cognit overload. clustrophil 2 interfac emploi cluster view element atom compon repres cluster instance, outcom cluster algorithm choic paramet data featur samples. cluster view pair project scatterplot cluster heatmap complementari visualizations. compact, self- descript represent us visual compar differ cluster instances. clustrophil 2 let user work simultan multipl cluster views, freeli organ user interfac help track differ choic features, algorithm distanc measur affect cluster results. d5: facilit interpret name attach mean learn structur cluster import challeng problem. essenti facilit meaning name descript cluster cluster instances. cluster computed, clustrophil 2 design cluster centroid cluster repres assign identifi cluster name. clustrophil 2 let user freeli renam cluster cluster instanc accord understand data. d6: support reason cluster cluster instanc user like know featur (dimensions) data point import determin given cluster instance, differ choic featur distanc measur affect clustering, good clustering. user like understand characterist data point given cluster distinguish cluster cluster data point come cluster. clustrophil 2 dynam choos combin metric base data user prefer support cluster analysis. includ autom metric suggestions, visual explan (e.g., decision-tre base cluster visualization), quantit indic (e.g., stabil confid scores), textual descript hyperlink onlin refer help user better interpret result inform decisions, eschew blind us cluster paramet valid methods. d7: guid user cluster analysi number possibl combinations, iter experiment differ cluster paramet non-trivi time consuming, challeng high-dimension dataset. furthermore, user know advantag disadvantag cluster project methods, choos blindli simpli try possibl paramet combinations. import provid assist user navig complex b proport cluster size paramet row = featur column = cluster blue: low values, red: high valu cluster number slider fig. 2: cluster view, repres cluster instance. a) scatterplot show row dataset project 2d plane, distanc encod similar data points, b) heatmap allow easi comparison cluster (repres columns) featur (row). clustrophil 2 support displai multipl cluster view time, allow user compar differ cluster results. cluster spaces, incorpor user feedback process. clustrophil 2 provid textual explan suggest worth certain paramet refer (hyperlinks) exist literature. clustrophil 2 provid autom suggest base dataset current analyzed, previou comput user preferences. clustrophil 2 introduc novel feature, cluster tour. cluster tour recommend sequenc cluster base cluster configur choices, data features, user feedback. sampl cluster space, promot coverag absenc user feedback. user like recommend clustering, clustrophil 2 recommend nearbi clusterings. d8: support analysi larg dataset abil interact explor analyz larg dataset import analyst do- main major request collaborators. clustrophil 2 adopt caching, precomputation, sampl featur select sup- port analysi larger datasets. address comput scalabl help mitig visual scalabl issues. clustrophil 2 sup- port common interact techniqu pan & zoom visual group smooth convex-hul patch reduc visual clutter. d9: support reproduc primari motiv data analyst interact tool increas product save time. iter natur cluster analysi continu forc user try differ paramet features, perform set computations, decid direct nextmak analysi session extrem hard reproduce. clustrophil 2 log oper perform users, enabl undo/redo singl operations, review workflow analysi share collaborators. 4 user interfac interact section briefli main compon clustrophil 2 interfac interactions. clustrophil 2 develop iter accord design consider introduc previou section. refer relev design criteria motiv design choices. clustrophil 2 interfac consist main central view fig. 1, collaps sidebar (left fig. 1 right fig. 1) multipl modal windows. left sidebar (or navig panel) contain button menu import dataset comma-separated-valu (csv) files, load data previou analys export result (i.e. clusters, chart images) current session. clustrophil 2 support save current state analysi (d9) follow-up analysi share contributor list navig panel. right sidebar (hidden default) log oper paramet chang user (fig. 1e), enabl easili revert analysi previou state (d9). conveni list pairwis featur correl dataset displayed, facilit quick overview statist dependencies. main view subdivid upper region contain data tabl (fig. 1b) lower region displai cluster view (fig. 1c,d). fact, clustrophil 2 enabl data b d outlier cluster color enable/dis featur c open statist panel fig. 3: data tabl show dataset associ current cluster view tabular format. user dynam filter tabl a) search text b) match expressions. user c) enable/dis data attribut exclude/includ analysis, sort tabl featur value, displai featur histogram summari statistics. data point, color band show assign cluster arrows, respect green red, highlight high- low-valu outliers. d) statist panel shows, feature, histogram densiti estimation, aggreg statistics, correl current attribut respect current data select (blue) dataset (gray). scientist work simultan multipl cluster instanc (d4), time link coordin data tabl view instanc time. current select cluster instanc gener user interact with, correspond cluster view mark blue header. select instanc cluster name avail navig panel (fig. 1). 4.1 visual view cluster view cluster view (fig. 2) repres singl cluster instanc goal visual identifi cluster character base distinct features. user interface, cluster view let user dynam chang project cluster paramet associ cluster instance, keep visibl easier comparison cluster views. minim set visual choos summar cluster instanc consist scatterplot (fig. 2, left) heatmap (fig. 2, right). scatterplot provid two-dimension project data obtain dimension reduct encod cluster assign color. cluster algorithm divid data discret group base similarity, project natur wai repres differ degre variat group distanc element (d1). cluster point identifi color convex hull, simplifi visual case larger number data point (d8). heatmap visual cluster base aggreg featur valu data point cluster. column matrix repres cluster; row repres data featur (dimensions). color cell encod averag valu cluster member specif featur respect featur distribution. instance, heatmap fig. 2 dark red cell indic red cluster character high workinglonghours, dark blue cell indic cluster low education- alattain studentskil (i.e., red mean higher values, blue lower values). way, cluster quickli describ (d6) observ heatmap vertic (e.g. intens color indic kei featur identifi cluster, mild color indic averag values); similarly, cluster compar look horizont matrix diagram (e.g., second row heatmap, easi green cluster highest studentskills). hover cell, user inspect averag featur valu cluster p-valu associ current select featur algorithm (which encod relev feature). cluster order largest smallest displai member number color right beneath column. high-dimension dataset (d8) number row large, displai relev features, chosen automat featur select algorithm (more later) manual select user. user select data point cluster scatterplot heatmap. select performed, re- flect visual data table. isol featur let user re-clust re-project select points, oper particularli us find subclust (d3). clus- tere view, user dynam chang paramet associ associ cluster instance. current support cluster method includ k-means, agglom (hierarchical), spectral [36], dbscan [8], birch [45], cure [12] cliqu [1] algorithm that, applicable, combin differ cluster metric type linkag strategies. type project method available: pca [39], md [18], cmd [40], t-sne [24], isomap [38] lle [31]. user defin custom project cluster algorithm metrics. note default clustrophil 2 appli dimension reduct cluster high-dimension space, visual result using, respectively, scatterplot heatmap. user control number displai cluster slider locat underneath heatmap (fig. 2). differ number cluster automat precomput clustrophil 2 base user settings, user quickli chang number cluster wait comput (d8). paramet chosen cluster view sampl rate data; us cluster presenc larger dataset (d8). data tabl cluster view provid high-level summari cluster instance, fundament data scientist abl drill data inspect individu data sampl (d3). data ta- ble view give user raw data, support statist analysis, auto- matic outlier detection, selection, filtering. featur particu- lar possibl reason singl data point featur dis- tribut affect current clustering, help user decid di- mension consid exclud cluster algorithm. data tabl (figur 1b) contain dynam tabl visual current dataset column repres featur (dimen- sion) row repres data sample. data tabl displai data cluster assign associ current select cluster view. row, vertic color band encod cluster membership associ data sample, set green red arrow respect identifi particularli high low featur valu (outliers) respect featur distribut (figur 3b). click button featur order row cluster column displai basic statist particular featur pop-up window (figur 3d). particular, clustrophil 2 compar statist valu comput current select row dataset, plu displai histogram plot featur distribution. list featur correl select featur given, allow quick discoveri data trends. search function (figur 3a) let user select data sampl arbitrari keyword search featur name values. user filter tabl express mini-languag (figur 3b). example, type age>40 & weight<180 dynam select data point visual field ag weight satisfi enter constraint. row selected, correspond point scatterplot cluster column heatmap current cluster view highlighted. cluster detail data tabl work inspect singl data point featur distribut dataset, cluster detail modal (fig. 4) aim deeper character specif cluster (d3). modal open double-click cluster user interfac contain statist inform member clustersuch relev features, pairwis featur correl outliers. user us view assign custom cluster displai histogram featur dis- tribut respect cluster. automat gener cluster descript contain suggest analysi displayed. 4.2 rais awar choos paramet given high number paramet combin influenc cluster outcome, import guid user reason choic paramet context current analysis. cluster view, user access help decid panel contain tab dedic paramet (d7). featur select choic featur origin dataset feed cluster algorithm strongli influenc perfor- manc qualiti cluster results. help user understand c d e b fig. 4: cluster detail modal window. double-click cluster let user access cluster-specif statist information. modal window show b) automat gener descript cluster, user a) associ custom name. modal provid overal c) relev correl analysi d) detail aggreg statist histogram densiti estim current select attribut data point cluster. modal view includ e) interact data tabl contain member cluster. data dimens includ analysis, clus- trophil 2 provid list relev data dimens accord feature-select algorithm us remov featur low varianc high pairwis correl (e.g. varianc threshold, featur agglomeration, random projection) filter noisi uninflu- ential featur (e.g. univari featur select base chi-squar anova f-value, recurs featur elimin [13]). clustrophil 2 introduc hierarch cluster dataset featur (fig. 5b), displaying, scatterplot dendrogram, data dimens group base similar (featur agglomeration). sampl presenc larger dataset (more 10,000 data samples) clustrophil 2 suggest user perform cluster sam- pling origin data, order speed comput initi data explor phase. analysi unsupervised, user chang percentag random sampling, disabl sampl want valid find dataset. cluster algorithm, metric linkag possibl choic cluster parameters, clustrophil 2 provid textual descript theoret advantages/drawback us case method (fig. 5a). instance, user learn kmean suit presenc uneven cluster size non-flat geometries, cityblock affin outperform euclidean distanc case spars data. cluster metric linkag criteria, clustrophil 2 suggest user paramet us test asynchron pick gener best cluster separation. hyperlink relat literatur included. number cluster cluster algorithm gener output uniqu number clusters, gener user-defin parameter. gener idea elbow plot k-mean cost function, clustrophil 2 precomput rang cluster solutions, differ number cluster user-defin range, compar line chart (fig. 5c). particular, horizont axi correspond number cluster vertic axi repres valu intern valid measures. base metric formulation, optim number cluster given maximum, minimum elbow valu line chart [22]. applicable, clustrophil 2 complement line chart clustering- algorithm-specif plot (e.g., dendrogram hierarch clustering). silhouett plot [30] includ (fig. 5c, right), provid detail inform cluster merg data point critic determin optim cluster number. project dimensionality-reduct method visual scatterplot influenc cluster results, visual bia user perceiv qualiti given cluster instance. handl this, clustrophil 2 provid descript set refer project method addit autom suggestion. precomput projection, tool appli dimension reduc data intern evalu metric cluster suggest project algorithm optim cluster compact separ scatterplot. 4.3 guid user better cluster cluster paramet chosen, step assess qualiti cluster outcome. panel good clustering?, clustrophil 2 aim help user reason absolut rel satisfactori result (d6). quantit valid ground truth label available, intern valid measur object numer valu assess good cluster instanc compar instances. instead adopt metric, clustrophil 2 acknowledg pro con measur tri help user choos measur better fit data requirements. liu et al. work [22], associ perform valid metric set conditions: presenc skew distributions, subclust differ cluster densities; robust algorithm noise; monoton measur cost function. automat infer data, dictat user preferences. instance, silhouett presenc subclust calinski-harabasz noisi data lead user non-optim cluster choice. briefli describ measure, clustrophil 2 filter measur dynamically, show match user interest displai valu chang base number cluster (fig. 5e). interpret believ that, addit quantit evaluation, qualit analysi cluster result fundament under- stand user goal reached. user explor data freely, import interpret cluster relat features. end, appli decis tree [3], combin cluster averag featur values, approxim generaliz solut cluster interpretability. cluster result obtained, us cluster assign ground-truth label train decision-tre classifier, decis rule displai tree diagram (fig. 5d). interact explor decis tree, user reason main featur distinguish data point differ clusters. combin decis tree path inform present cluster view heatmap, clustrophil 2 provid textual descript identifi cluster. uncertainti cluster algorithm output discret class objects: data point belong cluster belong cluster b. however, seen cluster view scatterplot, posit outlier data point suggest forc cluster assignment. small differ cluster paramet easili caus uncertain data point chang cluster assignment, unbalanc size cluster involv hide distinct features. reason believ awar low-confid cluster assign important, propos dedic panel critic point displai variat cluster view scatterplot (fig. 5f). fuzzi cluster confid valu available, us distribut per-point silhouett score determin data point uncertain. particular, let user reassign class point combin paramet produc cluster assign closest expectations. current appli combin cluster algorithm metric rank outcom base adjust mutual inform score [42]. 5 cluster tour iter chang cluster parameters, user dynam explor space possibl cluster solut satisfactori solut set insight data found. however, guidanc paramet choice, space possibl paramet combin cluster solut larg explor manually. certain paramet choic affect cluster outcom featur relev b c cost function silhouett plot valid metric metric variat cluster number f reassign uncertain label e featur agglomer featur cluster paramet suggest d decis rule autom cluster descript radiu ~ uncertainti test robust fig. 5: provid guidanc cluster analysis. figur displai subset view includ help decid (top row) good clustering? (bottom row) panel cluster view. a) textual explan hyperlink suggest cluster parameters, b) differ featur select algorithm visual understand relev data dimensions, c) cost function metric plot suggest good number clusters. evalu good clustering, d) decis rule autom cluster descript foster interpretability, e) evalu metric dynam suggested, f) uncertain cluster assign visual tested. fig. 6: cluster tour interface. user explor possibl cluster solut gener algorithm simpli click gener solut button. left, a) previou solut list compared, b) current repres scatterplot heatmap visual middle. user defin c) constraint cluster paramet , specifi on modifi cluster tour algorithm. others. overall, us let user explor paramet choic determin solut differ other, metaphor make larg leap space possibl cluster enabl quick tour data. user like solut want refin it, paramet choic explor solut similar select one. concept mind, introduc cluster tour featur help user quickli explor space possibl cluster outcomes. interfac shown fig. 6 contain (a) list previous explor solutions, (b) scatterplot heatmap repres current solution, (c) set button user feedback, (d) choic modal user constrain paramet updated. 5.1 navig cluster solut space cluster descriptor determin cluster solut (instances) recommend user, algorithm consid cluster descriptors: parameters, labels, score. combin paramet p (includ input features, cluster algorithm, similar measur cluster number) gener cluster outcome, consist arrai assign class label l. linear combin exist intern cluster valid measures, assign score s given cluster instance. chang cluster paramet hypothet p, obtain second l1, p1 l2, p2 optim s neighborhood neg user feedback, close branch back, restart differ directionus neighborhood infer l hypothet p appli high p gener sampl solut start node f d b pick solut highest lc posit user feedback, fix relev paramet appli smaller pe : differ cluster outcom (dissimilarity) : differ cluster paramet : differ cluster score (valid measures) l p s fig. 7: cluster tour model. graph possibl cluster solut (nodes), explor outcom differ (l encod distanc nodes). end, estim impact cluster paramet (p) sampl set possibl solut optim distant current node. user give posit feedback cluster result, neighborhood node explored, appli smaller paramet chang optim cluster separ (s). cluster solut class assign differ previou on l score differ s. l, comput 1ami (adjust mutual inform score [42]), aim encod cluster instanc (solutions) semant differ other. s instead indic second outcom gener cluster compact better separated. graph model model space possibl cluster solut undirect graph, solut node (fig. 7). want priorit explor cluster differ outcom (i.e., priorit coverage), set distanc node l, solut similar cluster assign lie close graph. edg node associ differ paramet p score s nodes. bootstrap consid activ cluster instanc cluster view entri node graph. here, want appli set paramet chang p gener signific modif l cluster assignments. comput graph feasible, strategi consist sampl set node distant current infer l hypothet p. words, want roughli estim paramet chang creat largest modif cluster assignments. achiev this, assign weight wi cluster paramet comput numer represent p iwici, ci chang paramet (e.g., differ number clusters; default chang algorithm). weight asynchron estim base user set constraint: 2 < #cluster < 5 kmeans, euclidean, pca agglomerative, seuclidean, average, md birch, euclidean, isomap kmeans, euclidean, t-sne featur select applied! japan mexico mexico try differ features! japan user set constraint: project = t-sne posit user feedback smaller modif agglomerative, cityblock, complete, md start node priorit l: try gener differ solut priorit s: improv current result semant changed! japan mexico fig. 8: cluster tour sequenc oecd dataset. start initi cluster instance, tour explor differ paramet combina- tions, propos altern solut user. particular, observ chang heatmap, interpret algorithm produc new unexpect semant interest solutions. instance, interest discov differ countri japan mexico cluster together. user give posit feedback, tour propos altern semant similar select one. averag l produc separ appli random subset admiss valu paramet current clustering. instance, modifi number cluster current solut produc averag s higher chang cluster metric, cluster number higher weight determin p. updat paramet paramet weight computed, sam- ple set possibl p priorit chang paramet higher weight. absenc user-specifi constraints, set alterna- tive valu paramet pick random sampl and, gener solutions, produc highest l chosen. select data featur (dimensions) consid cluster cyclic appli featur select method describ section 4.2 select featur highest relev and/or lowest pairwis correlation. time, randomli exclud analysi featur rank highli relev prevent singl featur bias cluster result. cluster suggest estab- lished, perform subset dimension reduct method section 4.1 appli cluster valid measur output choos best visual separ clusters. user feedback cluster result dimension reduct shown user (fig. 6), continu explor differ solut press gener new solut button. user rel satisfi current solution, press like button explor neighborhood current node graph. situat high-weight paramet (often featur cluster number) tend remain fixed, lower-weight paramet (e.g., typic cluster metric) chang produc slight variat cluster outcom (small l). stage valid measur incorpor gener cluster recommendations. altern solutions, gener highest s chosen. user press bad :( button, cluster tour goe previou node graph explor differ direct (i.e. tri gener solut high l dislik solution). point cluster tour, user constrain variabl avail parameters, decid on fix chang on decid algorithm. user satisfied, decid appli identifi paramet associ cluster view. illustr fig. 8 sampl execut cluster tour oecd dataset, show result gener algorithm base user feedback. 6 user studi conduct studi data scientist clustrophil 2 answer open analysi question real-world dataset. goals: 1) understand data scientist us interactions, visualizations, user-guid featur tool base level expertis prior knowledg data domain, 2) studi overal workflow adopt data scientist arriv fig. 9: averag analysi time total number paramet changed, group data analyst archetyp domain expertise. hacker group invest time analysi chang paramet (d2). domain expertis appear slightli reduc averag analysi time. fig. 10: paramet chang analysi group categori user archetype. bar chart show choos input featur (enabl / disabl data dimensions) perform activity, cluster method metric chang often. cluster number paramet frequent adjusted, especi applica- tion user archetyp context agglom clustering. inter- est note 27% total paramet repeat user, demonstr highli iter natur exploratori data analysi need cach result (d8). despit statist cluster parameter, report number time user access featur distribut inform data table. solut consid satisfactori open-end analysi task real-world dataset, find solut guaranteed. data chose real-world dataset concern subject parkinson disease, trivial solut cluster problem. dataset 8652 row 37 features, obtain preprocess subset data publicli avail parkinson progress marker initi (ppmi). data contain record human sub- id archetyp domain time isol base featur feat. select algorithm metric project cluster cluster name valid tour 1 hacker 69m - 17 custom agglom (complete) euclidean isomap 5 mild, tremor-dominant, rigid, hand & feet mobility, postur & gait issu sdbw 2 hacker 51m diseas sever 16 custom agglom (average) cityblock md 5 tremor rest, hand tasks, rigid expression, postur gait, limb agil silhouett 3 hacker ye 55m - 32 custom kmean euclidean t-sne 4 bilateral, unilater left, unilater right, axial sdbw 4 hacker ye 46m drug use, outlier remov 33 custom cliqu euclidean lle 3 bradykinesia, tremor, dyskinesia - ye 5 scripter 39m affect & diseas sever 36 anova kmean euclidean pca 4 mild, hand movements, tremor, rigid, (aris chair) - 6 scripter 40m - 15 pca birch euclidean md 5 mild, rigid, tremor, postur & gait, extrem - ye 7 scripter ye 62m drug use, outlier removal, random sampl 33 pca kmean euclidean pca 4 bradykinetic, tremoring, gait, fine movement - 8 scripter ye 24m drug us 13 custom kmean euclidean cmd 4 impaired, left, right, task driven impair - 9 applic user 34m - 20 custom agglom (ward) euclidean t-sne 5 mild, limb agility, rigid posture, advanc non-tremor, advanc tremor - ye 10 applic user 25m - 37 - agglom (complete) euclidean pca 3 healthy, better function left, recov drug usag silhouett ye 11 applic user ye 28m affect 34 custom kmean euclidean pca 3 rigidity, bradykinesia, tremor - 12 applic user ye 27m - 37 - agglom (complete) euclidean pca 5 low symptoms, smooth lv1, tremor rest, smooth lv2, medic us - tabl 1: result user study. participants, subdivid data analyst archetyp domain expertise, ask answer question identifi phenotyp parkinson disease? analyz real-world dataset contain patient data. tabl report cluster parameters, featur adopt subset consid analysis. particip ask choos singl cluster instanc assign interpret identifi clusters. ject associ unifi parkinson diseas rate scale (up- drs), consist set measur progress individu condition. measur evalu interview clinic observ human subject clinician, includ symp- tom rigid upper lower limbs, leg agility, gait, spontane- iti movement, finger toe tapping, tremor (see [11] list measures). featur updr valu rang 0 4, indic overal progress diseas (hoen & yahr stage), us medic (on dose) number hour pass subject took drug (pd med use). task particip ask complet singl task: identifi differ phenotyp character parkinson diseas given dataset. defin phenotyp observ behavior subject interact diseas environment. ask particip identifi cluster instanc satisfi with, assign descript clusters, final explain verbal signific obtain results. particip recruit particip work data scientist years. master degre scienc engineering. recruit participants, interview 16 candid select match candid analyst archetyp [16], hackers, scripters, applic users, base expertis domain knowledge. ensur particip analyst types. note hacker solid script program skill differ languages, c++ python, capabl develop tool data analysis; scripter familiar script (e.g., r, matlab, etc.) program gener robust background mathemat statistics; applic user conduct analysi spreadsheet applic microsoft excel off-the-shelf data analysi tool sa spss. archetypes, sure particip domain expertis parkinson diseas neuroscience, particip prior knowledg data domainfor total domain expert novices. particip rang 28 47 year old, gender distribution. procedur studi took place experiment office, particip time clustrophil 2 experiment laptop. particip brief studi given tutori clustrophil 2 minutes, oecd dataset sampl data. tutorial, particip introduc test dataset, experiment explain medic terminolog featur name (e.g. pronation-supin left hand). regardless knowledg parkinson disease, particip task identifi group patient differ phenotyp dataset. particip given hour provid solut satisfied. clustrophil 2s log feature, times- tamp record oper perform participants. analysi session, particip ask think aloud comment reason choices, record audio recorder. particip conclud session stop timer felt obtain satisfactori result. end analysi session, particip ask verbal cluster solution, base insight deriv analysis. complet followup questionnaire, ask answer follow question free text: q1) satisfi result insight obtained?, q2) abl obtain better result tool code skills?, q3) name cluster help reason significance?, q4) clustrophil 2 help decid cluster parameters?. 6.1 result summar result studi tabl 1, report user archetyp expertis domain. cluster identifi particip line recent work phenotyp parkin- son diseas [11, 25]. discuss result user studi depth, us notat p# refer particip number #, refer design criteria valid design choices. provid addit insight user studi supplement material. user archetyp domain knowledg studi confirm relationship analyst type attitud perform data analysi [16]. instance, fig. 9 show that, average, hacker invest time try paramet combin data analyst types. similarly, expertis neurosci domain suggest shorter analysi time, possibl better knowledg data features. fig. 10 break interact paramet chang particip analysi session sub-categori (e.g. time enabled/dis feature, time chang number clusters). differ archetyp tend us featur avail clustrophil 2 differently. type algorithm method correl analyst archetypes, shown tabl 1. overall, particip answer q1 q2 demonstr clustrophil 2 support analysi style characterist type data analysts. analysi flow participants, analysi start default cluster view automat appli pca agglom cluster- ing data. action perform user select featur data, data tabl help decid panel. domain expert remov non-updr featur directli data table, particip prior knowledg identifi help decid panel featur select tab. particip prefer instead try differ cluster algorithm number clusters, observ result chang scatterplot heatmap. user gener later notic high influenc non-updr featur pd med dose hoen & yahr, primarili thank heatmap visualization. proceed fashion similar domain experts, exclud featur subsequ analysis. finally, user (p6 p9) prefer start analysi cluster tour. cases, analysi continu iter cyclic modif cluster paramet select features, particip realiz cluster outcom base affect sever disease. cluster easili interpret heatmap visualization, show horizont gradient increas sever altern pattern row correspond left right patient body. here, particip stronger assumpt data appli differ strategi involv subclustering, filter featur select (d3). particular, p1, p3 p9 decid consid featur associ bodi order remov separ left right side-affect subjects. similarly, p5 p11 decid instead consid peopl affect time perform subclustering. particip appli equival strategi filter data point base affect symptom severity, try relev insight smaller signific subset origin data. 6.2 discuss import featur select insight identifi base final cluster outcom tabl 1 histogram fig. 10 relev featur select cluster analysis. parameter, choic featur feed cluster algorithm led user satisfactori result, time analysi particip spent time on. particular, particip featur distribut infor- mation avail data tabl combin statist analysi method avail help decid panel (d7). domain expert abl spot uninterest featur base name (e.g., non-updr featur state pd med use) directli remov data table, partic- ipant prior knowledg domain heavi us princip compon analysi (pca) univari featur select (e.g., anova) test relev data dimensions. allow scripter particular quickli spot featur contribut cluster outcome, eventu remov analysis. hacker archetyp complement find inspect distribut valu (e.g., variance) pairwis correla- tion featur data table. applic user instead prefer identifi relev featur correl horizont color distribut cell heatmap, express qualit approach. remov set features, particip gener appli differ cluster paramet realiz sec- ond round featur select needed. method featur agglomeration, particip tri agglomer featur base correl semant (e.g. remov featur high pairwis correlation, keep featur tremor, keep featur highest varianc left-right pair). cluster tour: explor differ perspect par- ticip prefer adopt trust parameters, result tabl 1 particip cluster tour eager adopt convent algorithm metrics, leav comfort zone (d7). push button gave insight probabl try paramet combin myself, comment p9. p4, belong hacker archetype, state gener hate autom featur allow script kiddi result shop (i.e., blindli us system-gener results). however, clustrophil 2 give possibl decid solut reasonable. think us think outsid box. p9 start clus- tere tour unconstrain way, remain particip start tour set number cluster desir select- ing subset input features. averag number solut gener- at particip express posit feedback 3.7, follow averag 2.3 iter solut neighborhood. particular, cluster tour prove us remov non-relev featur randomli shuffl data dimensions, gener new perspect analysis. p6, instance, perform analysi notic larg bia introduc pd med us featur solut gener cluster tour exclud analysis, show semant differ cluster result. similarly, p9 realiz agglomer featur associ similar task cluster tour propos solut base remov highli correl features. (in)effect valid measur result user studi valid measur perform presenc spe- cific goal-ori question pure explor data. particip consid us valid mea- sures, particip us help decid good clustering? panel try compar measur differ number cluster cluster instanc (d6). however, the- oret best cluster separ suggest consid clusters, gener expect search phenotypes. cases, chang cluster paramet accord valid measur gener produc cluster outcom dif- ferent possibl interest semant meaning. p12 comment think make sens cluster interest heatmap, simpli check overlap scatterplot. believ valid measur effect compar cluster result semant differ (i.e. low l). particular, us valid metric filter rank solut automat gener cluster tour user express posit feedback (i.e. influenti paramet fixed). separately, us select best project visual cluster result. cluster name interpret accord answer q3, seven particip state have verbal cluster tool interfac significantli help better reason cluster instanc (d5). person it, give cluster forc superfici instinct find separ groups. make realiz search right things, comment p5. particip name final cluster interpret color column heatmap, complement inform autom cluster descript good clustering? panel (d6). prove heatmap visual power self-descript simpl wai semant summar cluster results. like relat this, fact cluster member chang analysis, particip cluster name function requir provid final cluster solution. name cluster automat base centroid gener dataset, data point name base subject numer identifier. automat gener textual descript cluster introduc paper fit systemat assign short, meaning name clusters. however, possibl solut gener cluster iden- tifier semi-automat incorpor user feedback primari featur semant relat other. 7 conclus present clustrophil 2, new interact tool guid user exploratori cluster analysis, adapt user feedback improv user guidance, facilit interpret clusters, help quickli reason differ clusterings. clustrophil 2 introduc cluster tour assist user effici navig larg space possibl cluster instances. evalu clustrophil 2 user studi 12 data scientist explor cluster dataset parkinson diseas patients. work confirm cluster analysi nontrivi process, requir iter experiment differ cluster param- eter algorithm data attribut instances. that, despit fact differ user exhibit differ attitud exploratori analysis, featur select spend effort. precomput essenti support inter- activ analysis. fig. 10 shows, fact, dynam chang number cluster frequent interact perform participants. given number repeat operations, cach prove es- sential. relev user assumpt prior knowledg data confirm cluster autom incorpor concerns, particip show tendenc stick well-known paramet combin blindli attempt multipl combin trial error. come plai assist user make paramet explain com- pare altern choic support statist analysis. cluster tour introduc demonstr nudg user think outsid box exploratori cluster analysis, avoid prema- ture fixat certain attribut algorithm parametr choices. finally, abil compar cluster valid metric necessarili improv cluster interpretability. end, urg develop cluster tool facilit explainability, keep mind us cluster outcom depend underli data user task. refer [1] r. agrawal, j. gehrke, d. gunopulos, p. raghavan. automat subspac cluster high dimension data data mine applications, vol. 27. acm, 1998. [2] d. asimov. grand tour: tool view multidimension data. siam journal scientif statist computing, 6(1):128143, 1985. [3] l. breiman. classif regress trees. routledge, 2017. [4] p. bruneau, p. pinheiro, b. broeksema, b. otjacques. cluster sculptor, interact visual cluster system. neurocomputing, 150:627644, 2015. doi: 10.1016/j.neucom.2014.09.062 [5] n. cao, d. gotz, j. sun, h. qu. dicon: interact visual analysi multidimension clusters. ieee transact visual graphics, 17(12):25812590, dec 2011. [6] c. demiralp. clustrophile: tool visual cluster analysis. kdd idea, 2016. [7] c. demiralp, p. j. haas, s. parthasarathy, t. pedapati. foresight: rec- ommend visual insights. proc. vldb endow., 10(12):19371940, 2017. [8] m. ester, h.-p. kriegel, j. sander, x. xu, et al. density-bas algorithm discov cluster larg spatial databas noise. kdd, vol. 96, pp. 226231, 1996. [9] m. a. fisherkeller, j. h. friedman, j. w. tukey. prim-9: interact multidimension data displai analysi system. proc. fourth intern congress stereology, 1974. [10] j. h. friedman j. w. tukey. project pursuit algorithm exploratori data analysis. ieee transact computers, c-23(9):881890, sept 1974. [11] c. g. goetz, b. c. tilley, s. r. shaftman, g. t. stebbins, s. fahn, p. martinez-martin, w. poewe, c. sampaio, m. b. stern, r. dodel, et al. movement disord society-sponsor revis unifi parkinson diseas rate scale (mds-updrs): scale present clinimetr test results. movement disorders, 23(15):21292170, 2008. [12] s. guha, r. rastogi, k. shim. cure: effici cluster algorithm larg databases. acm sigmod record, vol. 27, pp. 7384. acm, 1998. [13] i. guyon, j. weston, s. barnhill, v. vapnik. gene select cancer classif support vector machines. machin learning, 46(1-3):389422, 2002. [14] t. hastie, r. tibshirani, j. friedman, j. franklin. element statist learning: data mining, infer prediction. mathemat intelligencer, 27(2):8385, 2005. [15] j. hullman, s. drucker, n. h. riche, b. lee, d. fisher, e. adar. deeper understand sequenc narr visualization. ieee transac- tion visual graphics, 19(12):24062415, 2013. [16] s. kandel, a. paepcke, j. m. hellerstein, j. heer. enterpris data analy- si visualization: interview study. ieee tvcg, 18(12):29172926, 2012. [17] y. kim, k. wongsuphasawat, j. hullman, j. heer. graphscape: model autom reason visual similar sequencing. acm human factor comput system (chi), 2017. [18] j. b. kruskal. multidimension scale optim good fit nonmetr hypothesis. psychometrika, 29(1):127, mar 1964. [19] b. c. kwon, b. eysenbach, j. verma, k. ng, c. filippi, w. f. stewart, a. perer. clustervision: visual supervis unsupervis clustering. ieee tvcg, 24(1):142151, 2018. [20] a. lex, m. streit, c. partl, k. kashofer, d. schmalstieg. compar analysi multidimensional, quantit data. ieee trans. visual. com- put. graphics, 16(6):10271035, nov 2010. doi: 10.1109/tvcg.2010.138 [21] a. lex, m. streit, h.-j. schulz, c. partl, d. schmalstieg, p. j. park, n. gehlenborg. stratomex: visual analysi large-scal heterogen genom data cancer subtyp characterization. graphic forum, vol. 31, pp. 11751184. wilei onlin library, 2012. [22] y. liu, z. li, h. xiong, x. gao, j. wu. understand intern cluster valid measures. data mine (icdm), 2010 ieee 10th intern confer on, pp. 911916. ieee, 2010. [23] s. lyi, b. ko, d. shin, y.-j. cho, j. lee, b. kim, j. seo. xclusim: visual analyt tool interact compar multipl cluster result bioinformat data. bmc bioinformatics, 16(11):115, 2015. [24] l. v. d. maaten g. hinton. visual data t-sne. journal machin learn research, 9(nov):25792605, 2008. [25] p. mazzoni, b. shabbott, j. c. cortes. motor control abnorm parkinson disease. cold spring harbor perspect medicine, 2(6):a009282, 2012. [26] t. metsalu j. vilo. clustvis: web tool visual cluster multivari data princip compon analysi heatmap. nucleic acid research, 43(w1):w566w570, 2015. [27] e. j. nam, y. han, k. mueller, a. zelenyuk, d. imre. cluster sculptor: visual analyt tool high-dimension data. proc. ieee vast07, 2007. [28] oecd better life index. accessed: 27, 2018. [29] a. pilhofer, a. gribov, a. unwin. compar cluster bertin idea. ieee trans. visual. comput. graphics, 18(12):25062515, dec 2012. [30] p. j. rousseeuw. silhouettes: graphic aid interpret valid cluster analysis. journal comput appli mathematics, 20:53 65, 1987. doi: 10.1016/0377-0427(87)90125-7 [31] s. t. rowei l. k. saul. nonlinear dimension reduct local linear embedding. science, 290(5500):23232326, 2000. [32] d. sacha, m. kraus, j. bernard, m. behrisch, t. schreck, y. asano, d. a. keim. somflow: guid exploratori cluster analysi self-organ map analyt provenance. ieee transact visual graphics, 24(1):120130, 2018. [33] t. schreck, j. bernard, t. von landesberger, j. kohlhammer. visual cluster analysi trajectori data interact kohonen maps. inform visualization, 8(1):1429, 2009. [34] j. seo b. shneiderman. interact explor hierarch cluster result [gene identification]. computer, 35(7):8086, jul 2002. [35] j. seo b. shneiderman. rank-by-featur framework unsupervis multidimension data explor low dimension projections. procs. infovis, pp. 6572, 2004. [36] j. shi j. malik. normal cut imag segmentation. ieee trans- action pattern analysi machin intelligence, 22(8):888905, 2000. [37] m. streit, s. gratzl, m. gillhofer, a. mayr, a. mitterecker, s. hochreiter. furby: fuzzi force-direct biclust visualization. bmc bioinformatics, 15(6):s4, 2014. [38] j. b. tenenbaum, v. silva, j. c. langford. global geo- metric framework nonlinear dimension reduction. science, 290(5500):23192323, 2000. [39] m. e. tip c. m. bishop. probabilist princip compon analysis. journal royal statist society: seri b (statist methodology), 61(3):611622, 1999. [40] w. torgerson. multidimension scaling: i. theori method. psychometrika, 17(4):401419, 1952. [41] m. vartak, s. rahman, s. madden, a. parameswaran, n. polyzotis. seedb: effici data-driven visual recommend support visual analytics. proc. vldb endow., 8(13):21822193, sept. 2015. doi: 10.14778/2831360.2831371 [42] n. x. vinh, j. epps, j. bailey. inform theoret measur clus- tere comparison: variants, properties, normal correct chance. journal machin learn research, 11(oct):28372854, 2010. [43] g. will l. wilkinson. autovis: automat visualization. info. visual., 9(1):4769, 2008. [44] k. wongsuphasawat, d. moritz, a. anand, j. mackinlay, b. howe, j. heer. voyager: exploratori analysi facet brows visual recommendations. ieee trans. visual & comp. graphic (proc. infovis), 2016. [45] t. zhang, r. ramakrishnan, m. livny. birch: effici data cluster method larg databases. acm sigmod record, vol. 25, pp. 103114. acm, 1996. [46] j. zhou, s. konecni, g. grinstein. visual compar multipl partit data applic clustering. visual data analysi 2009, vol. 7243, p. 72430j. intern societi optic photonics, 2009. introduct relat work tool visual cluster analysi guid user exploratori data analysi design criteria user interfac interact visual view rais awar choos paramet guid user better cluster cluster tour navig cluster solut space user studi result discuss conclus