cityscop andorra: multi-level interact tangibl agent-bas visual cityscop andorra: multi-level interact tangibl agent-bas visual extend abstract arnaud grignard mit media lab - citi scienc cambridge, massachusset nria maci universitat dandorra sant juli lria, andorra lui alonso pastor mit media lab - citi scienc cambridge, massachusset ariel noyman mit media lab - citi scienc cambridge, massachusset yan zhang mit media lab - citi scienc cambridge, massachusset kent larson mit media lab - citi scienc cambridge, massachusset abstract studi propos novel inform visual approach develop deploi state andorra. present framework analyz repres flow peopl multi-level interact tangibl agent-bas visualization. present framework, develop understand andorra visitor behavior, embed mit cityscop framework civic engagement, urban development, decis making. keyword agent-bas modelling; tangibl user interface; civic engag acm refer format: arnaud grignard, nria maci, lui alonso pastor, ariel noyman, yan zhang, kent larson. 2018. cityscop andorra: multi-level interact tangibl agent-bas visualization. proc. 17th intern confer autonom agent multiag system (aama 2018), stockholm, sweden, juli 1015, 2018, ifaamas, 3 pages. 1 introduct contemporari paradigm urban plan architectur aim converg tempor spatial data enhanc well-b urban dweller visitors. tradit approach usual consist collect limit data survei statist gener results. however, method shown lim- itat exponenti growth incur complex urban center [2]. altern combin telecommun data geospati inform improv comprehens human behavior [1]. coupl telecommun data spatial explicit agent-bas model [3], approach allow better insight local interactions, variabl entities, adapt behaviors, environment states. work implement open gener platform call cityscop following, deploy andorra case study. 2 cityscop platform andorra popul nearli eighti thousand peopl host million visitor year. research proc. 17th intern confer autonom agent multiag system (aama 2018), m. dastani, g. sukthankar, e. andr, s. koenig (eds.), juli 1015, 2018, stockholm, sweden. 2018 intern foundat autonom agent multiag system (www.ifaamas.org). right reserved. figur 1: cityscop platform framework. collabor mit andorra, cityscop platform suggest tool analyz visitor behavior pattern displai relev stakeholders. cityscop (cs) ongo research theme mit media lab citi scienc group. cs project demo (experi research mit media lab, usual form gener scalabl tool [5]) deployments, activ tool local plan- ning process [6]. cityscop platform help non-expert engag convers visual synthes data analys coher manner context cities. platform (i) visual understand mean complex urban data inter-relationships, (ii) simul impact mul- tiple, real-tim interventions, (iii) support decis make dynamic, iterative, evidence-bas process. com- mon cityscop platform describ figur 1. run real time simulation, comput analysi unit sensor camera comput real-tim scan scene. user feedback displai screens, projector ar represent tools. main track extend abstract aama 2018, juli 10-15, 2018, stockholm, sweden 1939 2.1 comput layer comput layer includ abstract element plat- form: data comput model perform data analys visualizations. comput layer project cityscop tabl us differ data sourc baselin sim- ulation. implement gama platform [4] process [8] 1. gama model simulation-develop environ build spatial explicit agent-bas simulations. 2.2 tangibl layer tangibl layer compon enabl user interact platform differ ways: physic table, tangibl interfac augment realiti module. physic table. cityscop andorra tabl 3d topograph model main citi andorraandorra la vella escaldes-engordani rest territori conceptu repres visual clusters, give abstract country-level view. tangibl interface. citymatrix [9] tui allow user modifi citi structur manipul predefin physic piec . give real-tim feedback user facilit rapid, collaborative, inform decision-making. user reshap design urban area studi abm take account (via cityi/o server) modif updat agent behavior accordingly. augment reality. cityi/o [7] extend physic confin cityscop provid ar tool remot participation, data sharing, high-end realist visualization. case, cityi/o provid follow data layer: (1) telecom data origins, (2) ex- ist built environment, (3) real-tim 3d represent design iterations, (4) mobil analysis. 3 andorra case studi 3.1 model descript cityscop andorra abm provid dynam simul user instantli identifi main elements: (i) clear represen- tation cityscap defin geography, buildings, amenities, cell towers, roads, (ii) peopl movement defin dynam agents, (iii) amen popular density. agents. state. set variabl compos (1) agent countri residence, (2) origin locationdefin telecom data, (3) prefer destinationgener decis make submodule, (4) distanc traveled, (5) speed movement, (6) passabl streets. behavior. agent trajectori determin origin-destin matrix comput cdr2 data constrain local weight road network. agent behavior slightli evolv accord traffic congest (recomput path case high congestion) amen occup (choos amen current amen full). 1a releas abm model download github.com/cityscope. 2call record (cdr) digit record gather mobil network oper contain spatial-tempor information. andorra telecom privat (anonym sha-512 algorithm) releas year cdr data set (2014-2016). 3.2 result result focu major aspects: visitor attend certain event held annual countri traffic congest level caus events. event analyzed(i) cirqu du soleil: vision (ii) le tour franceoccur 2016. visitor flow impact. peopl repres solid circl vehicl stroke circles. color vari accord countri residence. number peopl present citi amen evolv simulation. amen size increas (or decreases) accord number agent current location. heatmaps. aggreg data visual cityscop platform, result graphic heatmap summar global ac- tiviti citi provid geo-loc attend estimates. onlin media. abm visualization: youtu.be/flikaufvvyg. smart citi expoworld congress 2016: youtu.be/hdl0aundhl4 andorra deploy youtu.be/42hfpzjxhhu 4 conclus articl present version cityscop andorra that, develop test mit media lab citi scienc group barcelona smart citi expo world congress (2016 - 2017) final deploi andorra aug. 2017. period, dozen workshops, classes, public-priv demonstr successfulli conducted, support perform cityscopeandorra effici civic engag tool. finally, hope contribut spread abm democrat usag abm new fields, new method broad non-expert community. refer [1] julin candia, marta c gonzlez, pu wang, timothi schoenharl, greg madey, albert-lszl barabsi. 2008. uncov individu collect human dynam mobil phone records. journal physic a: mathemat theoret 41, 22 (2008), 224015. [2] andrew crooks, christian castle, michael batty. 2008. kei challeng agent-bas model geo-spati simulation. computers, environ urban system 32, 6 (2008), 417430. [3] arnaud grignard. 2015. modl visualis base dagents. ph.d. disserta- tion. pari 6. [4] arnaud grignard, patrick taillandier, benoit gaudou, duc vo, nghi quang huynh, alexi drogoul. 2013. gama 1.6: advanc art complex agent-bas model simulation. intern confer principl practic multi-ag systems. springer, 117131. [5] mohammad hadhrawi kent larson. 2016. illumin lego digit inform creat urban data observatori intervent simulator. proceed 2016 acm confer companion public design interact systems. acm, 105108. [6] ariel noyman, tobia holtz, johann krger, jrg rainer noennig, kent larson. 2017. find places: hci platform public particip refuge accommod process. procedia scienc 112 (2017), 24632472. [7] ariel noyman yasushi sakai. 2018. cityscopear: urban design crowd- sourc engag platform. proceed 2018 chi confer extend abstract human factor comput system (2018). [8] casei rea ben fry. 2007. processing: program handbook visual design artists. number 6812. mit press. [9] yan zhang. 2017. citymatrix - urban decis support augment artifici intelligence. master thesis. massachusett institut technology. main track extend abstract aama 2018, juli 10-15, 2018, stockholm, sweden 1940 abstract 1 introduct 2 cityscop platform 2.1 comput layer 2.2 tangibl layer 3 andorra case studi 3.1 model descript 3.2 result 4 conclus refer