visual explor mobil dynam base multi-sourc mobil dataset poi inform regular paper xiaoi shi fanshun lv dewen seng baixi xing bin chen visual explor mobil dynam base multi-sourc mobil dataset poi inform received: 2 juli 2019 / accepted: 22 juli 2019 / publish online: 23 august 2019 visual societi japan 2019 abstract learn human mobil crucial offici decis maker urban planners. mobil dataset character human daili travel behaviors. current research studi human dynam kind mobil dataset. however, peopl us differ mean transport differ place differ purposes. besides, spatial distribut differ type point interest (pois) reflect land-us types. jointli analyz multi-sourc mobil dataset poi inform great challenge. paper, adopt multi-sourc datasets, includ taxi dataset, public bicycl dataset poi dataset, propos visual analyt methodolog explor human mobil dynam insightfully. regionfeaturetim tensor construct first, tensor decomposit method emploi classifi mobil pattern automatically. then, new poi mobil glyph design visual multi-sourc dataset compact manner. interact visual view design visual spatiotempor pattern global, region locat per- spectives. case studi base real-world dataset demonstr effect method, support visual reason trip purpos mix urban functions. keyword multi-sourc dataset visual analysi human dynam tensor decomposit 1 introduct understand human mobil crucial offici decis maker urban planners. develop inform technology, large-scal high-qual individu mobil dataset obtain sources, traffic sensor public transport usag records. dataset contain record report peopl visit place correspond timestamp period time, x. shi f. lv d. seng (&) b. xing b. chen school scienc technology, hangzhou dianzi university, hangzhou, china e-mail: x. shi e-mail: f. lv e-mail: b. xing e-mail: b. chen e-mail: x. shi f. lv d. seng b. xing b. chen kei laboratori complex system model simulation, ministri education, hangzhou, china j vi (2019) 22:12091223 reflect human daili travel behaviors. visual analysi method propos process mobil datasets, includ taxi data (ferreira et al. 2013; zhou et al. 2018), public bicycl (pbs) data (shi et al. 2018; yan et al. 2018) bu data (pei et al. 2018). addit mobil datasets, land-us type region plai import role analysi human movements. peopl usual differ place differ kind activities, studying, work shopping. poi inform place reflect latent region function (gao et al. 2017; yao et al. 2017). location-bas social network foursquar offer web servic provid detail geo-loc inform differ pois. poi categori call venu categori foursquare, i.e., food, residence, nightlif spot, shop service. therefore, check-in record collect foursquar construct poi dataset, contain venu categori locations, help understand trip purposes. previou method focus explor pattern kind mobil dataset (ferreira et al. 2013; pei et al. 2018; shi et al. 2018; yan et al. 2018; zhou et al. 2018), unabl investig usag varianc differ travel modes. peopl usual us differ mean transport differ place differ purposes. inform associ multi-sourc dataset provid unpreced insight human behavior mobil patterns. util multi-sourc dataset perceiv real human travel condit discov import underli pattern differ dataset pose substanti challenge: (1) differ mobil dataset differ forms. extract unifi featur large-scal dataset character underli patterns? (2) mobil dataset poi dataset heterogeneous. analyz visual relationship human mobil poi distribut compact form? paper, propos visual analyt methodolog address problems. method us real-world datasets: taxi dataset, public bicycl dataset poi dataset. tensor construct depict mobil dataset unifi form, tensor decomposit method adopt classifi underli spatiotempor pattern automatically. visual analyt multipl coordin view design comprehens explor mobil dynam differ per- spectives. contribut research follows: 1. model mobil dataset tensor emploi tensor decomposit classifi underli movement pattern automatically. 2. propos novel visual analyt support explor human dynam base multi-sourc datasets. design poimobl glyph demonstr heterogen data compact manner. 3. collect real-world dataset conduct case studi explor human trip purpos mix urban functions. remaind paper organ follows. section 2 introduc relat work. section 3 describ dataset pipeline. section 4 explain method detail. section 5 demon- strate feasibl propos method case studi expert interview. conclud paper outlin futur work sect. 6. 2 literatur review kind mobil dataset adopt analyz human activ patterns. taxi dataset, ferreira et al. (2013) propos visual queri model retriev taxi trips. zhou et al. (2018) emploi matrix factor method classifi urban function area visual mobil pattern urban area differ functions. pb dataset, shi et al. (2018) propos interact visual analyt explor spatialtempor changes, relationship flow pair influenc multi-dimension factors. yan et al. (2018) emploi tensor factor extract user activ pattern visual pattern differ dimensions. pei et al. (2018) present visual analysi analyz bu station congest pattern import bu station base bu dataset. method focus analyz single-sourc mobil data. order explor relationship human movement poi information, zeng et al. (2017) introduc compact visual represent poimobl signatur effect visual relationship. analyz kind mobil dataset poi information. shi et al. (2019) adopt taxi dataset pb dataset explor evolutionari pattern urban activ areas, dataset separ analysis. 1210 x. shi et al. analyz heterogen urban data, chen et al. (2018a) design visual analysi framework support interact visual queri explor cross-domain data. work focus design visual queri model. propos progress detect-and-filt scheme visual reason egocentr connect term time, space social network (chen et al. 2018b). work focus studi egocentr relationship individual. xie et al. (2018) propos visual analyt approach classifi heterogen graph-bas dataset hypergraph model. method focus graph-bas datasets. differ methods, aim explor visual human dynam base heterogen urban datasets. tensor consid gener matric us repres third- higher- order data. tensor decomposit abl extract latent featur dataset, reduc data dimensionality, anomali analysi (cao et al. 2018), miss traffic data complet (ran et al. 2016) traffic predict (han moutard 2016). liu et al. (2019) propos tensor-bas algorithm support autom partit multi-dimension pattern extract spatiotempor data. paper, adopt tensor decomposit extract underli human mobil patterns. 3 data descript overview 3.1 data descript adopt real-world dataset collect new york citi (nyc). pb dataset 1 taxi dataset 2 collect septemb 2014, includ 1,509,444 10,469,897 trips, respectively. location-bas social media servic increasingli popular, peopl us servic record inform pois. paper, collect check-in data foursquar construct poi dataset, 3 contain 227,428 check-in april 2012 februari 2013 (yang et al. 2015). pb dataset public bicycl provid mile connect public transport (fishman 2016). user rent bike nearbi station return station city. pb dataset includ kind records: station record trip record. station record contain attribut stations, station name, longitud latitude. trip record repres flow origin station destin station, defin as: trpb leasestation; leasetime; returnstation; returntim 1 taxi dataset taxicab come varieti nyc: yellow green. paper, adopt yellow green taxi trip records. trip record captur pick-up/drop-off timestamp correspond gp coordinates, defin as: trtaxi plong; plat; ptime; dlong; dlat; dtime 2 plong=plat refer longitude/latitud coordin pick-up place dlong=dlat refer longitude/latitud coordin drop-off place. ptime dtime refer pick-up drop-off timestamp trip. poi dataset poi dataset collect base check-in record foursquare. check-in record associ venu category, locat name, gp coordin (latitud longitude) timestamp. dataset contain differ venu categories, provid insight peopl visit purpos locat implicitly. tabl 1 show statist total check-in count categories. 3.2 task analysi aim comprehens effici analysi human mobil dynam base multi-sourc datasets, discuss domain expert character list analyt task below. r.1 autom classif mobil pattern base differ dataset differ mobil dataset differ data forms. need construct unifi data represent classifi latent mobil pattern automat mobil dataset. par15 par16 par17 visual explor mobil dynam 1211 r.2 correl multipl mobil dataset poi inform mobil dataset poi dataset heterogeneous. need design meaning glyph, support jointli analysi classifi mobil pattern base differ travel modes, support visual mobil dataset poi inform simultaneously. r.3 progress interact visual explor multi-sourc dataset design visual analyt support top-down, divide-and-conqu analyt workflow provid set conveni user interactions, help analyst gain deeper insight mobil pattern differ perspectives. 3.3 overview achiev tasks, visual analysi designed. figur 1 show pipeline. multi- sourc dataset collect first. then, phase performed: data modeling, tensor decomposit visual exploration. data model phase, citi divid structur block term road network map segment method. then, time rang divid time intervals. last, taxi, pb poi data organ accord tempor partit map segment results. tensor decomposit phase, regionfeaturetim tensor built pb taxi data, respectively. then, nonneg tensor decomposit method appli identifi latent mobil pattern automat (r.1). visual explor phase, interact visual view design progress pattern recognit differ perspect (r.3). global view given first, show overal spa- tiotempor pattern base tensor decomposition. select specif region, region-rel inform presented. well-design poimobl glyph show poi proport mobil tempor variat compact manner (r.2). flow map chart demonstr detail trip meet pre-defin constraints. select locat flow map chart, relat poi inform specif locat shown. 4 method 4.1 data model map segment region basic unit studi human dynamics. regular map seg- mentat method divid citi regular grid (tang et al. 2018) hexagon (zhou et al. 2018), ignor road condit city. here, adopt irregular segment method (yuan et al. 2015) divid citi n disjoint region term road networks. method adopt raster- base model repres road network util morpholog imag process techniqu segment map. order support multi-sourc data analysis, choos region have taxi cycl trip obtain 96 region finally. region carri semant mean uniform grid hexagons. tempor partit user behavior usual stochast time interv small, split entir time period time slice (e.g., hours). loss generality, hour time interval. data preprocess process mobil dataset uniformly, abstract origin trip record trpb trtaxi similar form: trab dloc;dt;aloc;at. dloc=aloc departure/arriv locations, refer leasestation/returnst pb data pick-up/drop-off place taxi data, tabl 1 statist check-in foursquar record venu categori check-in venu categori check-in food 23,416 profession place 12,350 shop servic 10,038 nightlif spot 9830 outdoor recreat 9633 travel transport 8501 art entertain 4963 resid 1789 colleg univers 1783 event 0 1212 x. shi et al. respectively. dt=at refer departure/arriv timestamps. that, aggreg trip accord segment region hourli basi obtain trsum: trsum ddate;dhour;dloc;aloc; num 3 instance, trsum = (2014-09-02. 8, 14, 89, 3) mean peopl start locat 14 locat 89 8 9 a.m. septemb 2, 2014. poi data, categori food largest total check-in count (tabl 1), correspond check-in locat spread city. locat relat food exist recreat area, work area residenti area, categori signific effect judgment region functions. therefore, remov category. besides, check-in count categori event zero tabl 1; thus, obtain categories. finally, map check-in locat specif region accord longitud latitud count total number check-in poi categori region. 4.2 tensor construct decomposit 4.2.1 tensor construct order analyz spatial, tempor mobil pattern unifi manner, regionfeaturetim tensor construct model multi-dimension relationships. tensor x 2 rnft dimens denot n regions, f featur t time intervals, respectively. region dimens dimens denot n region obtain map segmentation. tempor dimens explor period human activ regular regularli week cycle, tempor dimens t correspond 168 h 1 week. project record trsum 1 week. example, record trsum ddate satisfi mondai dhour = 8 aggregated. fig. 1 pipelin visual explor mobil dynam 1213 featur dimens dimens character region incom outgo flow numbers. n regions, featur dimens f = 2 n. n featur captur number trip leav specif region region, n featur indic number trip enter region region. entri entri xi; j; k denot valu jth featur ith region kth time interval. specific, region i, xi; j; k denot number trip region region j kth hour, xi;n j; k denot number trip region j region kth hour. base definition, build tensors, taxi data, pb data. 4.2.2 nonneg tensor decomposit tensor construction, appli nonneg tensor decomposit tensor extract latent mobil patterns. figur 2 illustr tensor decomposit process. nonneg tensor decomposit seek approxim given tensor x sum r rank-on tensor nonneg components. parafac-lik decomposit (kolda bader 2009) adopted: x xr r1 ar br cr a;b;c s:t: ar; br; cr 0 4 min x x 2 2 5 ar 2 rn , br 2 rf cr 2 rt r 1; 2; . . .;r. r decomposit rank repres number desir latent patterns, assign analyst. k k22 denot frobeniu norm tensor. parafac decomposit repres matrix form a;b;c , column matric a, b c ar,br cr. particular, shape a, b c n r,f r t r, respectively. symbol repres outer product vectors, element tensor x written as: xi; j; k xr r1 air bjr ckr 6 entri air indic spatial import region rth pattern entri ckr repres tempor import kth time interv rth pattern. entri bjr indic strength jth featur rth pattern. therefore, outer product vector ar br cr captur structur relat region, mobil featur time. tensor decomposition, dimension data reduc n f t r n f t. tensor decomposit result gener ensembl interpret spatiotempor patterns, visual pattern discovery. 4.3 visual design facilit analyz understand latent patterns, multipl coordin visual view designed. fig. 2 illustr tensor decomposit process 1214 x. shi et al. 4.3.1 global view global view present gener overview tempor pattern spatial distribut mobil dataset base tensor decomposit results, includ timelin chart r heat maps. timelin chart (fig. 1b) show tempor variat tendenc pattern deriv factor matrix c. column matrix c repres pattern. rth pattern, us polygon line tempor import base tensor decomposit valu ckrk 1; . . .; 168. therefore, x-axi correspond 168 h 1 week, y-axi valu ckr. line number consist decomposit rank r. line intertwin other, analyst uncheck lines, closer look remain patterns. heat map (fig. 1a) show spatial import geograph environ deriv factor matrix a. column matrix correspond heat map. specif heat map, region render color relat decomposit valu air, reflect import region rth pattern. gradient color scheme (purpleredyellowgreen) encod importance. us color scheme view consistency. purpl region indic higher level region import current pattern. look global view, analyst import region travel modes, compar differ time domain. 4.3.2 region view select region heat map, region view depict detail inform select region, includ components: poimobl glyph, flow map chart region poi distribut chart. poimobl glyph inspir work zeng et al. (2017), design poimobl glyph poi distribut multi-sourc human mobil unifi manner (fig. 5a). poi proport region calcul first: pj checkinsjpcn i1 checkinsi 7 pj denot densiti jth poi category. checkinsj denot check-in jth categori current region. cn categori number, cn = 8 case. pj sort descend order. that, sort pj drawn center pie chart start y-axi clockwis order. sector size proport categori density. us uniqu color repres poi category. poi legend shown below. tempor variat mobil arrang radial layout circular rings. outer ring repres taxi mobility, inner ring repres pb mobility. ring divid seven sectors, agreement 7 dai 1 week. ring curves, repres aggreg flow number departur arriv 1 week region. hover curves, detail inform displayed. flow map chart look poimobl glyph, analyst compar peak hour travel mode easily. set constraint investig detail od trip region flow map chart (fig. 1e). flow map chart support multipl constraint settings: travel mode constraint (pb taxi), tempor constraint magnitud constraint. analyst set tempor constraints; example, select time range, choos date type (workdai weekend), assign scope hours. instance, observ trip workdai morn 8 9 a.m., view trip fridai saturdai even 23 p.m. 2 a.m. day. besides, directli show trip caus visual clutter. magnitud constraint support filter unim- portant trips. analyst input threshold, flow magnitud threshold ignored. base pre-defin constraints, flow map chart draw satisfi trip start end current region. blue dot map stand location. pb data, correspond station region. however, taxi trip fix pick-up drop-off places. loos distribut region. divid region 400 m * 400 m grid aggreg taxi trip accord grids. therefore, blue dot repres grid center taxi data. arc arrow repres flow locations. flow number double-encod arc thick color. emploi visual explor mobil dynam 1215 gradient color map approach heat map. thicker darker purpl arc indic larger number trips. region poi distribut chart region poi distribut chart illustr check-in place region (fig. 1d). dot map repres check-in place. color consist poi legend, dot size proport check-in place. 4.3.3 locat view click blue dot flow map chart, relat locat view updated. locat view mainli demonstr poi inform bicycl station taxi grid. includ charts: poi proport chart (fig. 1f) poi distribut chart (fig. 1g). pb data, specif station select click blue dot. relat poi inform contain poi fall surround circl center select station. analyst adjust circl radius. poi proport chart show densiti jth poi categori circle. meanwhile, poi distribut chart draw poi circle, select station repres five- point star. check-in place repres dot, color consist poi legend, dot size proport check-in place. click dot, check- count poi shown. taxi data, blue dot longer stand specif location. instead, repres grid center contain multipl pick-up/drop-off places. drop-off place close destin taxi trips, poi proport chart show densiti jth poi categori grid, poi distribut chart draw poi grid directly. 5 result analysi section, present case studi effect method discuss select decomposit rank r. 5.1 case studi 1: overview analysi spatiotempor pattern travel mode case studi compar overal spatiotempor pattern datasets. figur 3 illustr global view taxi data (r = 5). seen timelin chart (fig. 3a), tempor variat patterns. pattern 3 obviou morn peak workdays. pattern 2 late even fig. 3 global view taxi data r = 5. timelin chart; b timelin chart refin patterns; c heat map pattern 1; d heat map pattern 2; e heat map pattern 3; f heat map pattern 4; g heat map pattern 5 1216 x. shi et al. peak week, peak fridai saturdai even particularli significant. order closer look remain patterns, uncheck pattern 2 pattern 3 obtain fig. 3b. pattern 4 higher flow number 8 a.m. 3 p.m. workdai 11 a.m. 10 p.m. weekends. pattern 1 pattern 5 even peak 7 p.m., flow magnitud pattern 5 bigger pattern 1. figur 3cg illustr correspond heat map patterns, easili import region pattern. figur 4 show global view pb data (r = 4). pattern 4 morn even peak workdays. pattern 2 distinct morn peaks, pattern 1 pattern 3 obviou even peak differ flow magnitudes. figur 4be illustr correspond heat map patterns. 5.2 case studi 2: analysi specif region global view demonstr summar spatiotempor pattern datasets, easili region exhibit differ pattern differ kind import differ datasets. goal second case studi investig relationship differ travel mode poi inform regions. following, select repres region explanation. region 231 investig region 231, import region travel mode heat map (figs. 3eg, 4c, d). seen poimobl glyph (fig. 5a), poi categori travel transport profession places. peak hour travel mode appear workdays. pb data, morn arriv peak appear 78 a.m., even departur peak appear 45 p.m. taxi data, morn arriv peak appear 78 a.m. even departur peak appear 810 p.m., peak valu taxi morn peak 4 h later pb even peaks. fig. 4 global view pb data r = 4. timelin chart; b heat map pattern 1; c heat map pattern 2; d heat map pattern 3; e heat map pattern 4 fig. 5 analysi region 231 workdai bicycle. poimobl glyph; b flow map chart correspond poi inform morn peak (78 a.m.); c flow map chart correspond poi inform even peak (45 p.m.) visual explor mobil dynam 1217 observ flow map chart pb data filter unimport flows. morn rush hour (fig. 5b), popular destin station 4318 352. seen correspond poi information, train station (grand central terminal) largest check-in near station 4318, busiest transport hub nyc. popular check-in place gym offic near station 352. even rush hour (fig. 5c), popular origin station 4318 near train station, popular destin station 492 477, near bu station shops. taxi trip larger usag number complex. figur 6a, b illustr flow condit morn even peak taxi, respectively. flow spread region. morn peaks, grid popular. grid 1 contain train station grand central terminal, grid 2 contain offic shops. even peaks, larg flow concentr train station. general, morn arriv peak even departur peak obviou travel mode region. morn travel destin near train station workplaces, even trip start train station. seen map fig. 6, taxi trip longer distance. observation, consid region mainli serv work place transport hub. travel purpos bicycl taxi similar, commuting. peopl choos differ travel mode purpose, prefer choos taxi distanc longer. region 215 then, observ region 215, obviou even peak bicycl (fig. 4b) late even peak taxi (fig. 3d). seen poimobl glyph (fig. 7), region largest poi proport nightlif spot. cycl trips, obviou departur peak (78 a.m.) arriv peak (56 p.m.) workdays. taxi trips, morn peak nonsignificant. mondai thursday, even arriv peak start 8 p.m., even departur peak appear 3 h later. fridai saturdai evenings, arriv peak start 11 p.m., departur peak appear 3 h later. peak valu obvious larger workdays. next, disclos region cycl condition. seen fig. 8, main trip opposit direct morn peak even peaks. morn rush hour (fig. 8a), popular origin station 445, 432 317. largest poi proport station categori nightlif spot. however, mobil pattern indic trip relat residenti areas, peopl leav morn arriv late afternoon. check-in categori resid rel tabl 1, thus, infer peopl unwil check near home reason privacy. consid mobil pattern, specul region contain place residence, bicycl trip relat daili commuting. besides, even peaks, station 504 near shop attract lot traffic (fig. 8b). peopl shop work. fig. 6 analysi region 231 workdai taxi. flow map chart correspond poi inform morn peak (78 a.m.); b flow map chart even peak (810 p.m.) 1218 x. shi et al. that, look taxi trip fridai saturdai evenings. even peak 11 p.m. 2 a.m. day, set tempor constraint. seen flow map chart (fig. 9b), flow spread region come differ place city. region contain nightlif place (fig. 9c), peopl region enjoi life night. popular destin (grid 1) contain bar club (fig. 9a). general, conclud peopl choos differ transport mean differ travel purposes. tend ride bike commut enjoi nightlif taxi. analysi result indic region mix function reveal differ mobil datasets, e.g., residenti area nightlif areas. region 148 lastly, explor region 148, exhibit similar mobil pattern differ traffic mode (figs. 3c, 4b). poimobl glyph (fig. 10) show departur amount equal arriv amount modes. cycl trips, morn peak (89 a.m.) even peak (56 p.m.) workdays. taxi trips, morn peak appear 9 a.m. workdays. even peak appear 7 10 p.m. mondai thursday. fridai saturdai evenings, arriv peak appear 8 p.m., departur peak appear later. observ flow map chart pb data. morn peak workdai (fig. 11a), peopl ride bike region, leav region. popular station 293 fig. 7 poimobl glyph region 215 fig. 8 analysi region 215 workdai bicycle. flow map chart morn peak (78 a.m.); b flow map chart even peak (56 p.m.); c poi proport chart specif station visual explor mobil dynam 1219 kind poi nearby, like outdoor recreat shop servic relat work, residence. therefore, station contain obviou departur trip arriv trip simultaneously. even peak (fig. 11b), trip opposit morning, popular origin station contain kind poi categories. taxi trips, fig. 12a illustr flow condit workdai morning. popular grid contain work places, shops, univers offices. figur 12b depict flow condit fridai saturdai evenings. popular grid contain nightlif spots. general, consid region multipl functions, includ job-hous place nightlif areas. region contain residenti area work places, departur arriv tend balanced. region regard job-hous balanc regions. fig. 9 analysi region 215 fridai saturdai even taxi. locat view grid 1; b flow map chart; c region poi distribut chart fig. 10 poimobl glyph region 148 1220 x. shi et al. 5.3 expert interview invit expert traffic manag depart conduct one-on-on interview them. collect feedback summar follows: visual design interact accord expert feedback, visual compon meet design goal successfully. instance, expert felt timelin chart, heat map, flow map chart poi-rel chart easi comprehend. expert appreci design poimobl glyph comment poi-mobl glyph inform easi understand. help identifi usag peak hour differ transport mean region, know poi distribut region. expert mention visual analysi design interfac user-friendly. simpl interact multipl view discov interest phenomenon progressively. usabl applic expert agre propos support in-depth explor understand mobil dynam pattern recognit traffic management. expert commend poi-mobl glyph us observ region tempor pattern real applications. interact flow map chart locat view, popular trip destin region, infer trip purposes. thus, conduct target traffic flow manag near popular destin differ time periods. second expert said difficult captur valuabl inform multi-sourc dataset ourselves. help domain expert limit knowledg explor underli pattern big data. fig. 11 analysi region 148 workdai bicycle. flow map chart correspond poi inform morn peak (89 a.m.); b flow map chart correspond poi proport chart even peak (56 p.m.) fig. 12 analysi region 148 taxi. flow map chart correspond poi proport chart morn peak workdai (9 a.m.); b flow map chart correspond poi proport chart fridai saturdai even peak (811 p.m.) visual explor mobil dynam 1221 suggest improv expert provid valuabl advic improvements. expert mention tensor decomposit method classifi underli spatiotempor pattern automatically, classifi region problem. current system, user need observ heat map select import region analysis. classifi region base usag patterns, manag region differ attribut conveniently. second expert mention abl reveal gener usag pattern differ transport mean differ regions. provid new function abnorm pattern detection, help user interpret anomalies, plan better traffic control prevent futur accidents. 5.4 discuss decomposit rank r control qualiti quantiti featur character deriv mobil patterns. increas rank number r improv reconstruct accuracy. however, reveal underli spatiotempor pattern import reconstruct origin data. therefore, trade-off quantiti qualiti features. determin appropri r, compar tempor variat pattern r different. taxi data, compar timelin chart r 4 6. r = 4 (fig. 13a), pattern 24 consist pattern r = 5 (fig. 3a). pattern 1 (r = 4) subdivid pattern 1 5 (r = 5), even peak differ peak numbers. r = 6 (fig. 13b), pattern 24 consist pattern r = 5. pattern 5 (r = 5) similar pattern 6 (r = 6), pattern 1 (r = 5) subdivided. general, r smaller, similar pattern merged. r larger, pattern detail division. experiment, set r = 5, contain domin patterns. cycl pattern divers taxi patterns. therefore, compar timelin chart r 2 4 pb data. r = 2 (fig. 14a), pattern 2 obviou morn even peak workdays, pattern 1 higher even peaks. r = 3 (fig. 14b), new pattern 3 noon peak appears. r = 4 (fig. 4a), pattern subdivided. pattern 4 doubl peaks. pattern 2 obviou morn peaks. pattern 1 3 correspond even peak differ flow numbers. experiment, set r = 4. fig. 13 timelin chart taxi data r = 4 r = 6. timelin chart taxi data r = 4; b timelin chart taxi data r = 6 fig. 14 timelin chart pb data r = 2 r = 3. timelin chart pb data r = 2; b timelin chart pb data r = 3 1222 x. shi et al. 6 conclus futur work paper, present approach visual explor human mobil dynam base multi- sourc datasets. tensor-bas analysi method take rich content inform account unifi manner, visual analysi design support data explor perspectives. approach abl extract inform hidden singl data subset. demonstr effici approach case studies. system, infer trip purposes, mix function region gain insight understand human mobility. future, flow map chart look clutter trip number large, plan emploi forc direct edg bundl reduc clutter. besides, domain expert interest abnorm events, try design visual analyt abnorm pattern detect interpret base multi-sourc datasets. acknowledg work support nation natur scienc foundat china grant 61903109 zhejiang provinci natur scienc foundat china grant ly19f020047 ly17f020023. refer cao n, lin c, zhu q et al (2018) voila: visual anomali detect monitor stream spatiotempor data. ieee tran vi comput graph 24(1):2333 chen w, huang z, wu f et al (2018a) vaud: visual analysi approach explor spatio-tempor urban data. ieee tran vi comput graph 24(9):26362648 chen w, xia j, wang x et al (2018b) relationlines: visual reason egocentr relat heterogen urban data. acm tran intel syst technol 10(1):2 ferreira n, poco j, vo ht et al (2013) visual explor big spatio-tempor urban data: studi new york citi taxi trips. ieee tran vi comput graph 19(12):21492158 fishman e (2016) bikeshare: review recent literature. transp rev 36(1):92113 gao s, janowicz k, coucl h (2017) extract urban function region point human activ location-bas social networks. tran gi 21(3):446467 han y, moutard f (2016) analysi large-scal traffic dynam urban transport network non-neg tensor factorization. int j intel transp syst re 14(1):3649 kolda tg, bader bw (2009) tensor decomposit applications. siam rev 51(3):455500 liu d, xu p, ren l (2019) tpflow: progress partit multidimension pattern extract large-scal spatio- tempor data analysis. ieee tran vi comput graph 25(1):111 pei w, wu y, wang s et al (2018) bvis: urban traffic visual analysi base bu spars trajectories. j vi 21(5):873883 ran b, tan h, wu y et al (2016) tensor base miss traffic data complet spatialtempor correlation. phy 446:5463 shi x, yu z, chen j et al (2018) visual analysi flow pattern public bicycl system. j vi lang comput 45:5160 shi x, lv f, seng d et al (2019) explor evolutionari pattern urban activ area base origin-destin data. ieee access 7:2041620431 tang y, sheng f, zhang h et al (2018) visual analysi traffic data base topic modeling. j vi 21(4):661680 xie c, zhong w, xu w et al (2018) visual analyt heterogen data hypergraph learning. acm tran intel syst technol 10(1):4 yan y, tao y, xu j et al (2018) visual analyt bike-shar data base tensor factorization. j vi 21(3):495509 yang d, zhang d, zheng vw et al (2015) model user activ prefer leverag user spatial tempor characterist lbsns. ieee tran syst man cybern syst 45(1):129142 yao y, li x, liu x et al (2017) sens spatial distribut urban land us integr points-of-interest googl word2vec model. int j geogr inf sci 31(4):825848 yuan nj, zheng y, xie x et al (2015) discov urban function zone latent activ trajectories. ieee tran knowl data eng 27(3):712725 zeng w, fu cw, arisona sm et al (2017) visual relationship human mobil point interest. ieee tran intel transp syst 18(8):22712284 zhou z, yu j, guo z et al (2018) visual explor urban function spatio-tempor taxi od data. j vi lang comput 48:169177 publish note springer natur remain neutral regard jurisdict claim publish map institut affiliations. visual explor mobil dynam 1223 visual explor mobil dynam base multi-sourc mobil dataset poi inform abstract introduct literatur review data descript overview data descript task analysi overview method data model tensor construct decomposit tensor construct nonneg tensor decomposit visual design global view region view locat view result analysi case studi 1: overview analysi spatiotempor pattern travel mode case studi 2: analysi specif region expert interview discuss conclus futur work acknowledg refer