regression-bas evalu bicycl flow trend estim sciencedirect avail onlin www.sciencedirect.com procedia scienc 130 (2018) 518525 1877-0509 2018 authors. publish elsevi b.v. peer-review respons confer program chairs. 10.1016/j.procs.2018.04.073 10.1016/j.procs.2018.04.073 2018 authors. publish elsevi b.v. peer-review respons confer program chairs. 1877-0509 avail onlin www.sciencedirect.com procedia scienc 00 (2018) 000000 www.elsevier.com/locate/procedia 9th intern confer ambient systems, network technolog (ant 2018) regression-bas evalu bicycl flow trend estim johan holmgrena,b,, gabriel moltubakka, jodi oneilla adepart scienc media technology, malm university, malm 205 06, sweden bk2 (the swedish knowledg centr public transport) abstract shown previou research regress model order predict number bicycl regist bicycl counter. improv predict accuracy, suggest long-term trend curv estim incorpor regress problem formulation. long-term trend curv estim aim captur factor difficult, impossible, explicitli model input variabl regress model. current paper, present regression- base approach evalu long-term trend curv estim possibl improv regress predict accuraci bicycl counter data. illustr approach appli time seri record bicycl counter malm, sweden. consid data set, experiment result indic polynomi degre two, fit time series, give best prediction. c 2018 authors. publish elsevi b.v. peer-review respons confer program chairs. keywords: bicycl counter, regression, trend curve, evalu 1. introduct bicycl import urban transport abil contribut fast, sustainable, cost effici transport. bicycl contribut healthy, active, life style, popular bicycl accentu increas bicycl observ world. addition, bicycl strong advantag come park storage, requir rel small space. posit effect bicycling, increas public author increas us bicycle. however, order achiev modal shift bicycl (from motor transport), import increas attract bicycle. achiev implement type polici measures, includ construct improv bike infrastructure, bicycl lane safe park facilities. initi includ bicycl share systems, current develop world1,2. bicycl share system enable, example, fast multimod passeng transport, public transport bicycl correspond author. tel.: +46-40-665 76 88 ; fax: +46-40-665 76 46. e-mail address: 1877-0509 c 2018 authors. publish elsevi b.v. peer-review respons confer program chairs. avail onlin www.sciencedirect.com procedia scienc 00 (2018) 000000 www.elsevier.com/locate/procedia 9th intern confer ambient systems, network technolog (ant 2018) regression-bas evalu bicycl flow trend estim johan holmgrena,b,, gabriel moltubakka, jodi oneilla adepart scienc media technology, malm university, malm 205 06, sweden bk2 (the swedish knowledg centr public transport) abstract shown previou research regress model order predict number bicycl regist bicycl counter. improv predict accuracy, suggest long-term trend curv estim incorpor regress problem formulation. long-term trend curv estim aim captur factor difficult, impossible, explicitli model input variabl regress model. current paper, present regression- base approach evalu long-term trend curv estim possibl improv regress predict accuraci bicycl counter data. illustr approach appli time seri record bicycl counter malm, sweden. consid data set, experiment result indic polynomi degre two, fit time series, give best prediction. c 2018 authors. publish elsevi b.v. peer-review respons confer program chairs. keywords: bicycl counter, regression, trend curve, evalu 1. introduct bicycl import urban transport abil contribut fast, sustainable, cost effici transport. bicycl contribut healthy, active, life style, popular bicycl accentu increas bicycl observ world. addition, bicycl strong advantag come park storage, requir rel small space. posit effect bicycling, increas public author increas us bicycle. however, order achiev modal shift bicycl (from motor transport), import increas attract bicycle. achiev implement type polici measures, includ construct improv bike infrastructure, bicycl lane safe park facilities. initi includ bicycl share systems, current develop world1,2. bicycl share system enable, example, fast multimod passeng transport, public transport bicycl correspond author. tel.: +46-40-665 76 88 ; fax: +46-40-665 76 46. e-mail address: 1877-0509 c 2018 authors. publish elsevi b.v. peer-review respons confer program chairs. avail onlin www.sciencedirect.com procedia scienc 00 (2018) 000000 www.elsevier.com/locate/procedia 9th intern confer ambient systems, network technolog (ant 2018) regression-bas evalu bicycl flow trend estim johan holmgrena,b,, gabriel moltubakka, jodi oneilla adepart scienc media technology, malm university, malm 205 06, sweden bk2 (the swedish knowledg centr public transport) abstract shown previou research regress model order predict number bicycl regist bicycl counter. improv predict accuracy, suggest long-term trend curv estim incorpor regress problem formulation. long-term trend curv estim aim captur factor difficult, impossible, explicitli model input variabl regress model. current paper, present regression- base approach evalu long-term trend curv estim possibl improv regress predict accuraci bicycl counter data. illustr approach appli time seri record bicycl counter malm, sweden. consid data set, experiment result indic polynomi degre two, fit time series, give best prediction. c 2018 authors. publish elsevi b.v. peer-review respons confer program chairs. keywords: bicycl counter, regression, trend curve, evalu 1. introduct bicycl import urban transport abil contribut fast, sustainable, cost effici transport. bicycl contribut healthy, active, life style, popular bicycl accentu increas bicycl observ world. addition, bicycl strong advantag come park storage, requir rel small space. posit effect bicycling, increas public author increas us bicycle. however, order achiev modal shift bicycl (from motor transport), import increas attract bicycle. achiev implement type polici measures, includ construct improv bike infrastructure, bicycl lane safe park facilities. initi includ bicycl share systems, current develop world1,2. bicycl share system enable, example, fast multimod passeng transport, public transport bicycl correspond author. tel.: +46-40-665 76 88 ; fax: +46-40-665 76 46. e-mail address: 1877-0509 c 2018 authors. publish elsevi b.v. peer-review respons confer program chairs. 2 holmgren et al. / procedia scienc 00 (2018) 000000 combin effici way1. fast develop electr bicycl increas attract bicycle3. however, abl build transport encourag bicycling, import build knowledg current bicycl flows, factor involv decision-mak potenti bicyclist choos us bicycle, util mode transport (e.g., car bus), travel all. accord damant-siroi el-geneidy4, categori determin bicycling: individu characterist (includ ag gender), individu attitud (includ safeti percept pro-environment attitude), social environment, built environ (i.e., bicycl infrastructure). short-term perspective, shown weather plai import role choos bicycle5. public author commonli us bicycl counters, enabl automatically, continuously, regist bicycl pass strateg chosen point traffic network, order collect inform bicycl flow urban area. data produc bicycl counter time series, data point seri correspond number regist bicycl particular time period, example, hour day. number regist bicycl vari time base factors, includ current weather conditions, time day, time year, current citizen us bicycl transport mode. recent study, holmgren al.6 (see aspegren & dahlstrm7) regress order quantifi extern factor expect influenc bicycl traffic flow particular point traffic network. particular, present regress model aim predict number bicycl regist bicycl counter, factor dai week, season, weather (temperatur precipitation) input variables. addit factor includ regress model holmgren et al.6, exist factor influenc bicycl flow vari longer period time; factor difficult grasp explicitli model input variabl regress model, example, quantifi exist data. exampl factor citizen gener tendenc us bicycl larger infrastructur chang lead new pattern movement. exampl latter, region study, open new railwai station center malm 2010, caus major chang travel pattern travel commut malm. particular, travel pattern chang longer period time, number bicycl regist bicycl counter expect vary. example, impli number bicycl regist bicycl counter normal dai differ significantli number bicycl regist bicycl counter normal dai year later. idea, holmgren et al. 6 indic potenti improv regress accuraci incorpor long term trend estim taken time seri produc bicycl counter. order implicitli captur factor expect influenc bicycl flow, difficult (or undesirable) model input variables, suggest deviat long-term trend estim bicycl counter instead absolut number bicycl target variable. illustration, fig. 1 exampl long term trend curv estim bicycl counter data time series. differ wai construct trend curv estim data point time series. example, trend curv estim gener fit polynomi function degre data point time series. approach us splines. however, trend curv estim vari qualiti possibl construct larg number trend curv estimates, import abl accur evalu compar qualiti differ trend curv estimates. current paper, base bachelor thesi moltubakk & oneill8, suggest us regress model order evalu trend curv estim bicycl counter data time series. formul main task includ evalu approach stepwis procedure, includ regress model formulation, gener trend curv estimates, evalu cross valid set chosen regress algorithms. addition, illustr approach regression-bas evalu appli time seri record bicycl counter malm, sweden. work aim provid input passeng transport analysi model citi transport planners, e.g., assess impact transport polici measures. relev direct emphas fact bicycl current incorpor passeng transport analysi model world. mention above, present evalu method assess qualiti long-term trend curv estim time seri johan holmgren et al. / procedia scienc 130 (2018) 518525 519 avail onlin www.sciencedirect.com procedia scienc 00 (2018) 000000 www.elsevier.com/locate/procedia 9th intern confer ambient systems, network technolog (ant 2018) regression-bas evalu bicycl flow trend estim johan holmgrena,b,, gabriel moltubakka, jodi oneilla adepart scienc media technology, malm university, malm 205 06, sweden bk2 (the swedish knowledg centr public transport) abstract shown previou research regress model order predict number bicycl regist bicycl counter. improv predict accuracy, suggest long-term trend curv estim incorpor regress problem formulation. long-term trend curv estim aim captur factor difficult, impossible, explicitli model input variabl regress model. current paper, present regression- base approach evalu long-term trend curv estim possibl improv regress predict accuraci bicycl counter data. illustr approach appli time seri record bicycl counter malm, sweden. consid data set, experiment result indic polynomi degre two, fit time series, give best prediction. c 2018 authors. publish elsevi b.v. peer-review respons confer program chairs. keywords: bicycl counter, regression, trend curve, evalu 1. introduct bicycl import urban transport abil contribut fast, sustainable, cost effici transport. bicycl contribut healthy, active, life style, popular bicycl accentu increas bicycl observ world. addition, bicycl strong advantag come park storage, requir rel small space. posit effect bicycling, increas public author increas us bicycle. however, order achiev modal shift bicycl (from motor transport), import increas attract bicycle. achiev implement type polici measures, includ construct improv bike infrastructure, bicycl lane safe park facilities. initi includ bicycl share systems, current develop world1,2. bicycl share system enable, example, fast multimod passeng transport, public transport bicycl correspond author. tel.: +46-40-665 76 88 ; fax: +46-40-665 76 46. e-mail address: 1877-0509 c 2018 authors. publish elsevi b.v. peer-review respons confer program chairs. avail onlin www.sciencedirect.com procedia scienc 00 (2018) 000000 www.elsevier.com/locate/procedia 9th intern confer ambient systems, network technolog (ant 2018) regression-bas evalu bicycl flow trend estim johan holmgrena,b,, gabriel moltubakka, jodi oneilla adepart scienc media technology, malm university, malm 205 06, sweden bk2 (the swedish knowledg centr public transport) abstract shown previou research regress model order predict number bicycl regist bicycl counter. improv predict accuracy, suggest long-term trend curv estim incorpor regress problem formulation. long-term trend curv estim aim captur factor difficult, impossible, explicitli model input variabl regress model. current paper, present regression- base approach evalu long-term trend curv estim possibl improv regress predict accuraci bicycl counter data. illustr approach appli time seri record bicycl counter malm, sweden. consid data set, experiment result indic polynomi degre two, fit time series, give best prediction. c 2018 authors. publish elsevi b.v. peer-review respons confer program chairs. keywords: bicycl counter, regression, trend curve, evalu 1. introduct bicycl import urban transport abil contribut fast, sustainable, cost effici transport. bicycl contribut healthy, active, life style, popular bicycl accentu increas bicycl observ world. addition, bicycl strong advantag come park storage, requir rel small space. posit effect bicycling, increas public author increas us bicycle. however, order achiev modal shift bicycl (from motor transport), import increas attract bicycle. achiev implement type polici measures, includ construct improv bike infrastructure, bicycl lane safe park facilities. initi includ bicycl share systems, current develop world1,2. bicycl share system enable, example, fast multimod passeng transport, public transport bicycl correspond author. tel.: +46-40-665 76 88 ; fax: +46-40-665 76 46. e-mail address: 1877-0509 c 2018 authors. publish elsevi b.v. peer-review respons confer program chairs. avail onlin www.sciencedirect.com procedia scienc 00 (2018) 000000 www.elsevier.com/locate/procedia 9th intern confer ambient systems, network technolog (ant 2018) regression-bas evalu bicycl flow trend estim johan holmgrena,b,, gabriel moltubakka, jodi oneilla adepart scienc media technology, malm university, malm 205 06, sweden bk2 (the swedish knowledg centr public transport) abstract shown previou research regress model order predict number bicycl regist bicycl counter. improv predict accuracy, suggest long-term trend curv estim incorpor regress problem formulation. long-term trend curv estim aim captur factor difficult, impossible, explicitli model input variabl regress model. current paper, present regression- base approach evalu long-term trend curv estim possibl improv regress predict accuraci bicycl counter data. illustr approach appli time seri record bicycl counter malm, sweden. consid data set, experiment result indic polynomi degre two, fit time series, give best prediction. c 2018 authors. publish elsevi b.v. peer-review respons confer program chairs. keywords: bicycl counter, regression, trend curve, evalu 1. introduct bicycl import urban transport abil contribut fast, sustainable, cost effici transport. bicycl contribut healthy, active, life style, popular bicycl accentu increas bicycl observ world. addition, bicycl strong advantag come park storage, requir rel small space. posit effect bicycling, increas public author increas us bicycle. however, order achiev modal shift bicycl (from motor transport), import increas attract bicycle. achiev implement type polici measures, includ construct improv bike infrastructure, bicycl lane safe park facilities. initi includ bicycl share systems, current develop world1,2. bicycl share system enable, example, fast multimod passeng transport, public transport bicycl correspond author. tel.: +46-40-665 76 88 ; fax: +46-40-665 76 46. e-mail address: 1877-0509 c 2018 authors. publish elsevi b.v. peer-review respons confer program chairs. 2 holmgren et al. / procedia scienc 00 (2018) 000000 combin effici way1. fast develop electr bicycl increas attract bicycle3. however, abl build transport encourag bicycling, import build knowledg current bicycl flows, factor involv decision-mak potenti bicyclist choos us bicycle, util mode transport (e.g., car bus), travel all. accord damant-siroi el-geneidy4, categori determin bicycling: individu characterist (includ ag gender), individu attitud (includ safeti percept pro-environment attitude), social environment, built environ (i.e., bicycl infrastructure). short-term perspective, shown weather plai import role choos bicycle5. public author commonli us bicycl counters, enabl automatically, continuously, regist bicycl pass strateg chosen point traffic network, order collect inform bicycl flow urban area. data produc bicycl counter time series, data point seri correspond number regist bicycl particular time period, example, hour day. number regist bicycl vari time base factors, includ current weather conditions, time day, time year, current citizen us bicycl transport mode. recent study, holmgren al.6 (see aspegren & dahlstrm7) regress order quantifi extern factor expect influenc bicycl traffic flow particular point traffic network. particular, present regress model aim predict number bicycl regist bicycl counter, factor dai week, season, weather (temperatur precipitation) input variables. addit factor includ regress model holmgren et al. 6, exist factor influenc bicycl flow vari longer period time; factor difficult grasp explicitli model input variabl regress model, example, quantifi exist data. exampl factor citizen gener tendenc us bicycl larger infrastructur chang lead new pattern movement. exampl latter, region study, open new railwai station center malm 2010, caus major chang travel pattern travel commut malm. particular, travel pattern chang longer period time, number bicycl regist bicycl counter expect vary. example, impli number bicycl regist bicycl counter normal dai differ significantli number bicycl regist bicycl counter normal dai year later. idea, holmgren et al. 6 indic potenti improv regress accuraci incorpor long term trend estim taken time seri produc bicycl counter. order implicitli captur factor expect influenc bicycl flow, difficult (or undesirable) model input variables, suggest deviat long-term trend estim bicycl counter instead absolut number bicycl target variable. illustration, fig. 1 exampl long term trend curv estim bicycl counter data time series. differ wai construct trend curv estim data point time series. example, trend curv estim gener fit polynomi function degre data point time series. approach us splines. however, trend curv estim vari qualiti possibl construct larg number trend curv estimates, import abl accur evalu compar qualiti differ trend curv estimates. current paper, base bachelor thesi moltubakk & oneill8, suggest us regress model order evalu trend curv estim bicycl counter data time series. formul main task includ evalu approach stepwis procedure, includ regress model formulation, gener trend curv estimates, evalu cross valid set chosen regress algorithms. addition, illustr approach regression-bas evalu appli time seri record bicycl counter malm, sweden. work aim provid input passeng transport analysi model citi transport planners, e.g., assess impact transport polici measures. relev direct emphas fact bicycl current incorpor passeng transport analysi model world. mention above, present evalu method assess qualiti long-term trend curv estim time seri 520 johan holmgren et al. / procedia scienc 130 (2018) 518525holmgren et al. / procedia scienc 00 (2018) 000000 3 fig. 1. exampl long-term trend estim bicycl counter data time series. gener bicycl counter. improv model bicycl traffic, turn increas knowledg travel choos mode transport. current paper organ follow way. section account previou research relat work. section 3 present approach evalu qualiti trend curv estimates, follow section 4 experiment illustr approach. finally, conclud paper section 5. 2. relat work increas us bicycl sustain altern motor transport, research relat bicycling, particular bicycl data analysis, intens recent years. example, romanillo et al. 9 provid overview big data approach appli bicycl context. larg research concern bicycl share systems, studi problem includ bicycl repositioning10 locat base (or docking) stations11. data mine appli bicycl share context, example, order estim usag patterns12,13. data mine plai import role travel demand estim (includ bicycl demand analysis), integr traffic transport analysi model (both urban region contexts). traditionally, travel demand estim travel survei data, combin gp trajectories14. bicycl demand estim differ type discret choic models, used, example, bicycl rout destin choic estimations15. addition, exist research factors, includ weather, calendar events, work relat factors, influenc choic us bicycle16,17. finally, holmgren et al. 6 contribut regress model, abl model differ factor influenc bicycl expect regist bicycl counter. 3. regression-bas evalu section, present approach evalu bicycl counter data trend curv estimates, de- scribe stepwis procedur captur main task involv evalu process. central compon regress model, formul initi step procedure, final step order estim differ trend curv estim support predict data point bicycl counter data time series. mention above, bicycl counter produc time seri consist sequenc data point correspond sequenc non-overlapping, non-separated, equal length, time periods, exampl hour days. time periods, correspond data point specifi number regist bicycl period. futur reference, refer bicycl counter data time seri consider function f (t) defin order set time period t , f (t) denot number regist bicycl period 4 holmgren et al. / procedia scienc 00 (2018) 000000 t t . gener trend curv estim target variabl regress problem formulation, allow captur differ trend curv estim abl support predict data point time series. evalu procedur consist follow sequenti steps, discuss below: step 1. formul regress model. step 2. gener trend curv estimates. step 3. select regress algorithms. step 4. evalu trend curv estimates. emphas includ explicit data process step; instead assum data evalu process specifi steps. however, mention data process includ process regress model input data (aggregation, normalization, etc.), handl outlier miss data values, gener trend curv estim regress target valu evaluation, calcul regress perform values, etc. 3.1. step 1. formul regress model purpos initi step evalu approach formul regress problem later order evalu qualiti number gener trend curv estim bicycl counter data time series. actually, step mainli involv select input variabl (also call input features), repres factor potenti influenc bicycl traffic, includ regress model. includ determin length time periods, time period correspond data point regress problem. mention desir aggreg data point (i.e., number regist bicycles) time seri form time seri longer time periods. example, experiment valid present section 4 current paper, bicycl counter data time series, data point aggreg hour days. however, note select appropri set input variabl typic trivial task normal requir iter refin evalu regress model development. expect differ bicycl counter data time seri influenc factor differ ways, recommend conduct variabl select studi step. start point, suggest year, dai week, time year, weather factor (temperatur precipitation) regress model; however, larg freedom involv choos input variables. target variabl step, i.e., select appropri set input variables, suggest absolut number bicycl period bicycl flow time series. alternatively, us deviat median mean time series. moreover, experi differ set input variables, i.e., differ regress problem formulations, suggest test regress algorithm differ characterist differ algorithm perform differ differ data sets. 3.2. step 2. gener trend curv estim wai gener trend curv estim time series. trend curv estim generated, example, fit polynomi degre data point time series, splines. evalu approach focu evalu trend curv estimates, gener estimates, provid specif guidelin concern appropri estim trend curv estimates. however, time seri includ season patterns, emphas import consid order gener trend curv estim follow season variations; idea season variat instead captur explicitli input variabl regress model. later refer let c denot set gener trend curv estimates, refer continu function defin consid time period. johan holmgren et al. / procedia scienc 130 (2018) 518525 521holmgren et al. / procedia scienc 00 (2018) 000000 3 fig. 1. exampl long-term trend estim bicycl counter data time series. gener bicycl counter. improv model bicycl traffic, turn increas knowledg travel choos mode transport. current paper organ follow way. section account previou research relat work. section 3 present approach evalu qualiti trend curv estimates, follow section 4 experiment illustr approach. finally, conclud paper section 5. 2. relat work increas us bicycl sustain altern motor transport, research relat bicycling, particular bicycl data analysis, intens recent years. example, romanillo et al. 9 provid overview big data approach appli bicycl context. larg research concern bicycl share systems, studi problem includ bicycl repositioning10 locat base (or docking) stations11. data mine appli bicycl share context, example, order estim usag patterns12,13. data mine plai import role travel demand estim (includ bicycl demand analysis), integr traffic transport analysi model (both urban region contexts). traditionally, travel demand estim travel survei data, combin gp trajectories14. bicycl demand estim differ type discret choic models, used, example, bicycl rout destin choic estimations15. addition, exist research factors, includ weather, calendar events, work relat factors, influenc choic us bicycle16,17. finally, holmgren et al. 6 contribut regress model, abl model differ factor influenc bicycl expect regist bicycl counter. 3. regression-bas evalu section, present approach evalu bicycl counter data trend curv estimates, de- scribe stepwis procedur captur main task involv evalu process. central compon regress model, formul initi step procedure, final step order estim differ trend curv estim support predict data point bicycl counter data time series. mention above, bicycl counter produc time seri consist sequenc data point correspond sequenc non-overlapping, non-separated, equal length, time periods, exampl hour days. time periods, correspond data point specifi number regist bicycl period. futur reference, refer bicycl counter data time seri consider function f (t) defin order set time period t , f (t) denot number regist bicycl period 4 holmgren et al. / procedia scienc 00 (2018) 000000 t t . gener trend curv estim target variabl regress problem formulation, allow captur differ trend curv estim abl support predict data point time series. evalu procedur consist follow sequenti steps, discuss below: step 1. formul regress model. step 2. gener trend curv estimates. step 3. select regress algorithms. step 4. evalu trend curv estimates. emphas includ explicit data process step; instead assum data evalu process specifi steps. however, mention data process includ process regress model input data (aggregation, normalization, etc.), handl outlier miss data values, gener trend curv estim regress target valu evaluation, calcul regress perform values, etc. 3.1. step 1. formul regress model purpos initi step evalu approach formul regress problem later order evalu qualiti number gener trend curv estim bicycl counter data time series. actually, step mainli involv select input variabl (also call input features), repres factor potenti influenc bicycl traffic, includ regress model. includ determin length time periods, time period correspond data point regress problem. mention desir aggreg data point (i.e., number regist bicycles) time seri form time seri longer time periods. example, experiment valid present section 4 current paper, bicycl counter data time series, data point aggreg hour days. however, note select appropri set input variabl typic trivial task normal requir iter refin evalu regress model development. expect differ bicycl counter data time seri influenc factor differ ways, recommend conduct variabl select studi step. start point, suggest year, dai week, time year, weather factor (temperatur precipitation) regress model; however, larg freedom involv choos input variables. target variabl step, i.e., select appropri set input variables, suggest absolut number bicycl period bicycl flow time series. alternatively, us deviat median mean time series. moreover, experi differ set input variables, i.e., differ regress problem formulations, suggest test regress algorithm differ characterist differ algorithm perform differ differ data sets. 3.2. step 2. gener trend curv estim wai gener trend curv estim time series. trend curv estim generated, example, fit polynomi degre data point time series, splines. evalu approach focu evalu trend curv estimates, gener estimates, provid specif guidelin concern appropri estim trend curv estimates. however, time seri includ season patterns, emphas import consid order gener trend curv estim follow season variations; idea season variat instead captur explicitli input variabl regress model. later refer let c denot set gener trend curv estimates, refer continu function defin consid time period. 522 johan holmgren et al. / procedia scienc 130 (2018) 518525 holmgren et al. / procedia scienc 00 (2018) 000000 5 3.3. step 3. select regress algorithm differ regress algorithm expect perform differ differ problems, recommend set differ regress algorithm evalu gener trend curv estimates. previou research6 indic support vector machin (use 2nd 3rd degre polynomi kernels) regress tree work type problem consideration. however, possibl regress algorithm perform better particular data set, recommend consid type regress approaches. altogether, recommend includ set differ type regress algorithm (with differ characteris- tics), example, regress tree, neural network, support vector regress (use differ kernels), linear regression. effect, compar result obtain differ regress algorithm learn regress algorithm expect perform best particular data set. 3.4. step 4. evalu trend curv estim final step evalu approach involv evalu gener trend curv estim (c c) regress problem formul defin step 1. formul regress problem, trend curv estim evalu consid regress algorithm cross-validation. regress problem phase make us ident input variabl ident input data regress problem defin step 1. target variabl evalu particular trend curv estim rel deviat measur number bicycl number bicycl suggest trend curv estim target variable. trend curv estim c c time period t t , deviat devct (i.e., target variabl curv c time period t) calcul devct = f (t)c(t) c(t) , f (t) number regist bicycl time period t c(t) number bicycl given trend curv estim c period t. 4. experiment illustr experiment evaluation, bicycl counter data time seri provid municip malm, sweden. receiv time seri consist hourli data bicycl counter locat street kaptensgatan malm, time period septemb 13, 2006 - march 31, 2014. bicycl counter locat main bike rout malm, average, regist approxim 5500 bicycl dai time period data. mention above, aggreg hourli valu bicycl counter data time seri data point day. time period (i.e., septemb 13, 2006 - march 31, 2014), download weather data open weather data api1 provid swedish meteorolog hydrolog institut (smhi). particular, download temperature, precipit wind speed. 4.1. step 1. formul regress model experiment validation, regress model formul similar regress model formul holmgren et al. 6. holmgren et al. year, time year, dai week, public holidai (yes/no), school break (yes/no), bridg dai (yes/no), temperature, precipit input variables. current study, includ wind speed influenc bicycl traffic. exclud year trend curv estim make data point differ year compar explicitli model year. exclud public holiday, school break, bridg dai order reduc number variabl problem formulation. addition, replac time year (a numer variabl take 0 1) month (a nomin variable). input variabl current studi presented, valu ranges, tabl 1. regress problem formulation, time period 24 hours; aggreg origin data hour days. 1 6 holmgren et al. / procedia scienc 00 (2018) 000000 tabl 1. input variabl regress problem formulation. input variabl (name) type valu rang is_january, ..., is_decemb nomin {0, 1} is_monday, ..., is_sundai nomin {0, 1} wind speed (daili average) numer r temperatur (daili average) numer r precipit (daili average) numer r 4.2. step 2. gener trend curv estim experiment evaluation, construct trend curv estim follow steps: 1. first, gener yearli move averag time seri base bicycl counter data, data point (a day) unweight mean number bicycl dai year center particular day. calcul yearli averag number bicycl particular dai sum number bicycl dai year, center current data point, divid number days. 2. fit polynomi degre 1 14, squar polynomi fitting, yearli move averag time series, give long-term trend estim (c). figur fig. 2 illustr trend curv estim polynomi degre 9. figur show yearli move averag time seri gener long-term trend estimates. fig. 2. move yearli averag time seri degre polynomi fit yearli move averag time series. 4.3. step 3. select regress algorithm chose includ follow regress algorithms, provid python modul scikit-learn, evalu gener trend curv estimates: support vector machin (svm), linear kernel, 3rd degre polynomi kernel, rbf kernel, sigmoid kernel. linear regress ridg regress johan holmgren et al. / procedia scienc 130 (2018) 518525 523 holmgren et al. / procedia scienc 00 (2018) 000000 5 3.3. step 3. select regress algorithm differ regress algorithm expect perform differ differ problems, recommend set differ regress algorithm evalu gener trend curv estimates. previou research6 indic support vector machin (use 2nd 3rd degre polynomi kernels) regress tree work type problem consideration. however, possibl regress algorithm perform better particular data set, recommend consid type regress approaches. altogether, recommend includ set differ type regress algorithm (with differ characteris- tics), example, regress tree, neural network, support vector regress (use differ kernels), linear regression. effect, compar result obtain differ regress algorithm learn regress algorithm expect perform best particular data set. 3.4. step 4. evalu trend curv estim final step evalu approach involv evalu gener trend curv estim (c c) regress problem formul defin step 1. formul regress problem, trend curv estim evalu consid regress algorithm cross-validation. regress problem phase make us ident input variabl ident input data regress problem defin step 1. target variabl evalu particular trend curv estim rel deviat measur number bicycl number bicycl suggest trend curv estim target variable. trend curv estim c c time period t t , deviat devct (i.e., target variabl curv c time period t) calcul devct = f (t)c(t) c(t) , f (t) number regist bicycl time period t c(t) number bicycl given trend curv estim c period t. 4. experiment illustr experiment evaluation, bicycl counter data time seri provid municip malm, sweden. receiv time seri consist hourli data bicycl counter locat street kaptensgatan malm, time period septemb 13, 2006 - march 31, 2014. bicycl counter locat main bike rout malm, average, regist approxim 5500 bicycl dai time period data. mention above, aggreg hourli valu bicycl counter data time seri data point day. time period (i.e., septemb 13, 2006 - march 31, 2014), download weather data open weather data api1 provid swedish meteorolog hydrolog institut (smhi). particular, download temperature, precipit wind speed. 4.1. step 1. formul regress model experiment validation, regress model formul similar regress model formul holmgren et al. 6. holmgren et al. year, time year, dai week, public holidai (yes/no), school break (yes/no), bridg dai (yes/no), temperature, precipit input variables. current study, includ wind speed influenc bicycl traffic. exclud year trend curv estim make data point differ year compar explicitli model year. exclud public holiday, school break, bridg dai order reduc number variabl problem formulation. addition, replac time year (a numer variabl take 0 1) month (a nomin variable). input variabl current studi presented, valu ranges, tabl 1. regress problem formulation, time period 24 hours; aggreg origin data hour days. 1 6 holmgren et al. / procedia scienc 00 (2018) 000000 tabl 1. input variabl regress problem formulation. input variabl (name) type valu rang is_january, ..., is_decemb nomin {0, 1} is_monday, ..., is_sundai nomin {0, 1} wind speed (daili average) numer r temperatur (daili average) numer r precipit (daili average) numer r 4.2. step 2. gener trend curv estim experiment evaluation, construct trend curv estim follow steps: 1. first, gener yearli move averag time seri base bicycl counter data, data point (a day) unweight mean number bicycl dai year center particular day. calcul yearli averag number bicycl particular dai sum number bicycl dai year, center current data point, divid number days. 2. fit polynomi degre 1 14, squar polynomi fitting, yearli move averag time series, give long-term trend estim (c). figur fig. 2 illustr trend curv estim polynomi degre 9. figur show yearli move averag time seri gener long-term trend estimates. fig. 2. move yearli averag time seri degre polynomi fit yearli move averag time series. 4.3. step 3. select regress algorithm chose includ follow regress algorithms, provid python modul scikit-learn, evalu gener trend curv estimates: support vector machin (svm), linear kernel, 3rd degre polynomi kernel, rbf kernel, sigmoid kernel. linear regress ridg regress 524 johan holmgren et al. / procedia scienc 130 (2018) 518525 holmgren et al. / procedia scienc 00 (2018) 000000 7 lasso bayesian ridg regress chose particular set regress algorithm order differ type linear non-linear regress approach repres set algorithms. 4.4. step 4. evalu trend curv estim final step, evalu gener trend curv estim regress problem formul step 1. step, rel deviat regist number bicycl estim number bicycl suggest trend curv estim target variable. trend curv estimates, build regress model chosen regress algorithms, evalu r2 correl coeffici 10-fold cross validation. consid trend curv estimates, present tabl 2 r2 correl coeffici valu best regress algorithm. reference, present result median mean valu trend curv estimates. tabl 2. consid trend curv estimates, r2 correl coeffici valu best regress algorithm. trend curv estim best regress algorithm r2 correl coeffici 2nd degre polynomi bayesian ridg regress 0.677 3rd degre polynomi bayesian ridg regress 0.674 4th degre polynomi bayesian ridg regress 0.673 5th degre polynomi linear regress 0.672 6th degre polynomi svm - rbf kernel 0.654 7th degre polynomi svm - 3rd degre polynomi kernel 0.402 8th degre polynomi svm - 3rd degre polynomi kernel 0.400 9th degre polynomi svm - 3rd degre polynomi kernel 0.398 10th degre polynomi svm - 3rd degre polynomi kernel 0.398 11th degre polynomi svm - 3rd degre polynomi kernel 0.399 12th degre polynomi bayesian ridg regress 0.667 13th degre polynomi bayesian ridg regress 0.667 14th degre polynomi bayesian ridg regress 0.666 median svm - 3rd degre polynomi kernel 0.446 mean svm - 3rd degre polynomi kernel 0.447 predict result median mean consid time seri trend curv estim refer value, evalu suggest polynomi trend curv estim degre 2-6 12-14 lead better predict (in term r2 coeffici value). polynomi trend curv estim degre 7-11 wors perform result median mean trend curv estimates. best analyz trend curv estimates, accord result 2nd degre polynomial. however, note r2 coeffici valu trend curv estim lead improv (compar mean median) differ much, impli similar performance. 5. conclus futur work present approach evalu long-term trend curv estim possibl improv regress predict accuraci bicycl counter data. suggest approach base regression, consist sequenti steps, includ formul regress problem prediction, gener trend curv estimates, select regress algorithms, evaluation. 8 holmgren et al. / procedia scienc 00 (2018) 000000 illustr approach experiment appli time seri record bicycl counter malm, sweden. consid data set, result indic polynomi degre two, fit bicycl counter data time seri (see section 4.2), give best predict improv (compar case median mean time seri prediction). reason polynomi degre show best perform accord evalu trend curv higher degre overfit data captur variat instead captur variat valu input variabl regress problem. emphas approach current form give freedom, example, formul regress problem regress algorithm appropri includ evaluation. belief choic support detail, futur work includ gener guidelin differ choic includ approach. appli approach, import awar fact variabl select studi typic need conduct initi step approach differ target variabl function select featur final step order evalu gener trend curv estimates. issu plan studi futur work. futur work, aim incorpor knowledg gener appli regress model bicycl counter data agent base mode choic model asimut18, decis make travel explicitli modeled. respect, import abl accur predict effect predict accuraci differ long-term trend curv estimates, enabl isol effect weather, type day, etc. model decision-mak travels. belief bicycl kei factor consid estim mode choic travelers, bicycl rel sensit chang weather conditions. refer 1. e. fishman, s. washington, n. haworth, bike share: synthesi literature, transport review 33 (2) (2013) 148165. 2. o. obrien, j. cheshire, m. batty, mine bicycl share data gener insight sustain transport systems, journal transport geographi 34 (2014) 262 273. 3. t. jones, l. harms, e. heinen, motives, percept experi electr bicycl owner implic health, wellb mobility, journal transport geographi 53 (2016) 4149. 4. g. damant-sirois, a. m. el-geneidy, cycl more? determin cycl frequenc segment approach montreal, canada, transport research 77 (2015) 113125. 5. m. nankervis, effect weather climat bicycl commuting, transport research a: polici practic 33 (6) (1999) 417431. 6. j. holmgren, a. sebastian, j. dahlstrm, predict bicycl counter data regression, procedia scienc 113 (2017) 502 507. 7. s. aspegren, j. dahlstrm, comparison machin learn algorithm estim bicycl flow base bicycl baromet weather data, bachelor thesis, malm university, sweden (2016). 8. g. moltubakk, j. oneill, evalu method curv fit identifi trend bicycl baromet data, bachelor thesis, malm university, sweden (2018). 9. g. romanillos, m. z. austwick, d. ettema, j. d. kruijf, big data cycling, transport review 36 (1) (2016) 114133. 10. t. raviv, m. tzur, i. a. forma, static reposit bike-shar system: model solut approaches, euro journal transporta- tion logist 2 (3) (2013) 187229. 11. j. c. garca-palomares, j. gutierrez, m. latorre, optim locat station bike-shar programs: gi approach, appli geographi 35 (12) (2012) 235246. 12. a. k. datta, predict bike-shar usag pattern machin learning, master thesis, univers oslo, norwai (2014). 13. p. vogel, t. greiser, d. c. mattfeld, understand bike-shar system data mining: explor activ patterns, procedia - social behavior scienc 20 (2011) 514523. 14. l. shen, p. r. stopher, review gp travel survei gp data-process methods, transport review 34 (3) (2014) 316334. 15. j. hood, e. sall, b. charlton, gps-base bicycl rout choic model san francisco, california, transport letter 3 (1) (2011) 6375. 16. e. heinen, k. maat, b. van wee, effect work-rel factor bicycl commut mode choic netherlands, transport 40 (1) (2013) 2343. 17. j. corcoran, t. li, d. rohde, e. charles-edwards, d. mateo-babiano, spatio-tempor pattern public bicycl share program: effect weather calendar events, journal transport geographi 41 (2014) 292305. 18. b. hajinasab, p. davidsson, j. a. persson, j. holmgren, agent-bas model passeng transportation, in: b. gaudou, j. s. sichman (eds.), multi-ag base simul xvi: intern workshop, mab 2015, istanbul, turkey, 5, 2015, revis select papers, springer intern publishing, cham, 2016, pp. 132145. johan holmgren et al. / procedia scienc 130 (2018) 518525 525 holmgren et al. / procedia scienc 00 (2018) 000000 7 lasso bayesian ridg regress chose particular set regress algorithm order differ type linear non-linear regress approach repres set algorithms. 4.4. step 4. evalu trend curv estim final step, evalu gener trend curv estim regress problem formul step 1. step, rel deviat regist number bicycl estim number bicycl suggest trend curv estim target variable. trend curv estimates, build regress model chosen regress algorithms, evalu r2 correl coeffici 10-fold cross validation. consid trend curv estimates, present tabl 2 r2 correl coeffici valu best regress algorithm. reference, present result median mean valu trend curv estimates. tabl 2. consid trend curv estimates, r2 correl coeffici valu best regress algorithm. trend curv estim best regress algorithm r2 correl coeffici 2nd degre polynomi bayesian ridg regress 0.677 3rd degre polynomi bayesian ridg regress 0.674 4th degre polynomi bayesian ridg regress 0.673 5th degre polynomi linear regress 0.672 6th degre polynomi svm - rbf kernel 0.654 7th degre polynomi svm - 3rd degre polynomi kernel 0.402 8th degre polynomi svm - 3rd degre polynomi kernel 0.400 9th degre polynomi svm - 3rd degre polynomi kernel 0.398 10th degre polynomi svm - 3rd degre polynomi kernel 0.398 11th degre polynomi svm - 3rd degre polynomi kernel 0.399 12th degre polynomi bayesian ridg regress 0.667 13th degre polynomi bayesian ridg regress 0.667 14th degre polynomi bayesian ridg regress 0.666 median svm - 3rd degre polynomi kernel 0.446 mean svm - 3rd degre polynomi kernel 0.447 predict result median mean consid time seri trend curv estim refer value, evalu suggest polynomi trend curv estim degre 2-6 12-14 lead better predict (in term r2 coeffici value). polynomi trend curv estim degre 7-11 wors perform result median mean trend curv estimates. best analyz trend curv estimates, accord result 2nd degre polynomial. however, note r2 coeffici valu trend curv estim lead improv (compar mean median) differ much, impli similar performance. 5. conclus futur work present approach evalu long-term trend curv estim possibl improv regress predict accuraci bicycl counter data. suggest approach base regression, consist sequenti steps, includ formul regress problem prediction, gener trend curv estimates, select regress algorithms, evaluation. 8 holmgren et al. / procedia scienc 00 (2018) 000000 illustr approach experiment appli time seri record bicycl counter malm, sweden. consid data set, result indic polynomi degre two, fit bicycl counter data time seri (see section 4.2), give best predict improv (compar case median mean time seri prediction). reason polynomi degre show best perform accord evalu trend curv higher degre overfit data captur variat instead captur variat valu input variabl regress problem. emphas approach current form give freedom, example, formul regress problem regress algorithm appropri includ evaluation. belief choic support detail, futur work includ gener guidelin differ choic includ approach. appli approach, import awar fact variabl select studi typic need conduct initi step approach differ target variabl function select featur final step order evalu gener trend curv estimates. issu plan studi futur work. futur work, aim incorpor knowledg gener appli regress model bicycl counter data agent base mode choic model asimut18, decis make travel explicitli modeled. respect, import abl accur predict effect predict accuraci differ long-term trend curv estimates, enabl isol effect weather, type day, etc. model decision-mak travels. belief bicycl kei factor consid estim mode choic travelers, bicycl rel sensit chang weather conditions. refer 1. e. fishman, s. washington, n. haworth, bike share: synthesi literature, transport review 33 (2) (2013) 148165. 2. o. obrien, j. cheshire, m. batty, mine bicycl share data gener insight sustain transport systems, journal transport geographi 34 (2014) 262 273. 3. t. jones, l. harms, e. heinen, motives, percept experi electr bicycl owner implic health, wellb mobility, journal transport geographi 53 (2016) 4149. 4. g. damant-sirois, a. m. el-geneidy, cycl more? determin cycl frequenc segment approach montreal, canada, transport research 77 (2015) 113125. 5. m. nankervis, effect weather climat bicycl commuting, transport research a: polici practic 33 (6) (1999) 417431. 6. j. holmgren, a. sebastian, j. dahlstrm, predict bicycl counter data regression, procedia scienc 113 (2017) 502 507. 7. s. aspegren, j. dahlstrm, comparison machin learn algorithm estim bicycl flow base bicycl baromet weather data, bachelor thesis, malm university, sweden (2016). 8. g. moltubakk, j. oneill, evalu method curv fit identifi trend bicycl baromet data, bachelor thesis, malm university, sweden (2018). 9. g. romanillos, m. z. austwick, d. ettema, j. d. kruijf, big data cycling, transport review 36 (1) (2016) 114133. 10. t. raviv, m. tzur, i. a. forma, static reposit bike-shar system: model solut approaches, euro journal transporta- tion logist 2 (3) (2013) 187229. 11. j. c. garca-palomares, j. gutierrez, m. latorre, optim locat station bike-shar programs: gi approach, appli geographi 35 (12) (2012) 235246. 12. a. k. datta, predict bike-shar usag pattern machin learning, master thesis, univers oslo, norwai (2014). 13. p. vogel, t. greiser, d. c. mattfeld, understand bike-shar system data mining: explor activ patterns, procedia - social behavior scienc 20 (2011) 514523. 14. l. shen, p. r. stopher, review gp travel survei gp data-process methods, transport review 34 (3) (2014) 316334. 15. j. hood, e. sall, b. charlton, gps-base bicycl rout choic model san francisco, california, transport letter 3 (1) (2011) 6375. 16. e. heinen, k. maat, b. van wee, effect work-rel factor bicycl commut mode choic netherlands, transport 40 (1) (2013) 2343. 17. j. corcoran, t. li, d. rohde, e. charles-edwards, d. mateo-babiano, spatio-tempor pattern public bicycl share program: effect weather calendar events, journal transport geographi 41 (2014) 292305. 18. b. hajinasab, p. davidsson, j. a. persson, j. holmgren, agent-bas model passeng transportation, in: b. gaudou, j. s. sichman (eds.), multi-ag base simul xvi: intern workshop, mab 2015, istanbul, turkey, 5, 2015, revis select papers, springer intern publishing, cham, 2016, pp. 132145.