knowledge-assist ranking: visual analyt applic sport event data david h. s. chung, matthew l. parry, iwan w. griffiths, robert s. larame swansea univers rhodri bown welsh rugbi union philip a. legg min chen univers oxford abstract organ sport video data perform analysi challenging, especi involv multipl attributes, criteria sort frequent chang depend user task. work, propos visual analyt convert user knowledg rank support process. enabl user specifi sort requir flexibl manner depend specif knowledg individu sort keys. us regress techniqu train differ analyt- ical model differ type sort requirements. us visual facilit discoveri knowledg differ stage visual analyt process. includ visual paramet rank model, visual result sort queri interact exploration, playback sort video clips. demonstr case studi rugbi kei instanc analyz team player performance. event rank (e.g., determin relev priorit actions) import task visual an- alyt [6, 8]. task challeng sort involv data dimensions, wai dimens influenc sort defined. rank task com- monplac practic visual analytics, encount request organ data kind order precis specif relev sort kei sort function. al- analyt method multidi- mension scale (mds) principl compon analysi (pca) help applic (e.g., [10]), focu discoveri influ- ential attribut data, discoveri sort function ad hoc sort task. work, propos novel knowledge- assist approach visual analyt task sort sport event data. concept inspir method card sort [14], user-cent de- sign allow user decid categor set item group structur fa- miliar with. card sort previous effect classifi symbol cartographi [13], organ onlin cours site [7], cluster multi- variat glyph [3]. appli similar approach rank instead. knowledg framework [5], summar situat follows: user tacit knowledg rank events, formal knowledg sort function. par- tial knowledg sort kei typic specul set influenti attributes. user rank given set event 1 tacit knowledg (becaus de- fine ordering), scale larg number events. gener easi user place repres event (e.g., success, neutral, failure) order. task ineffici number event increas significantly, ineffect (i.e., accurate) event similar principl criterion (e.g., successful), divers set condit (left right, earlier later, differ player involved, etc.). hand, priori knowledg expect rank outcome, rank require- ment predefined. course, formal knowledg sort function either. sort func- tion, perform event sort scalabl consist manner. develop visual analyt enabl user provid tacit knowledg select small set event (typic 3-7), rank order exampl system. user provid partial knowledg possibl at- tribut (e.g., data dimensions) con- sidered. partial knowledg essential, reduc comput significantly. us regress analysi convert input sort function measur influenc dif- ferent sort keys. provid user visual sort results. shown glyph-bas sort canvas, parallel coordin plot. user in- teract refin sort result model parameters, re-activ knowledg discoveri process refin initi specif exampl set specul data dimensions. sat- isfactori result normal obtain iterations, user produc sort set event support analyt task compil statist indicators, analyz- ing video clip sport coach session. problem specif modern sports, especi high-level teams, coach analyst experi delug data introduct digit technolog support match analysi training. work develop collabor close wale nation rugbi team 2 year period, us video extens analyz perfor- manc indicators. video meet specif criteria, example, success strat- egi conditions, frequent chang depend user task, example, analyz offens defens play. rugbi analyst task crucial role find kei instances. however, current limit exist softwar mean perform man- ually, consider time search. approach aim allevi prob- lem enabl analyst sort event flexibl manner base sort requirement. fulli consid challeng involv sort rugbi events, provid background game. rugbi union rugbi union popular team sport con- sist team (of 15 players) advanc oval ball rectangular field (up 144m long 70m wide) h-shape goal post ei- ther end. game plai primarili carry- ing oval ball end pitch other. point score ways: try, involv ground ball opposit goal area, kick ball h- shape post conversion, penalti kick drop goal. ball team tackl set pieces. match plai 40-minut halves, object score point opponent. 2 rugbi event analysi analysi rugbi perform heavili reli notat data. involv tag video footag semant notat statis- tic individu team player derived. rugbi game code seri facet known phase ball event, describ period plai team possess ball. facet encod addit data attribut (descriptors) event detail, include: start event type event plai start (e.g., scrum, kick reception, lineout). gain distanc gain goal area. territori start posit spatial posit pitch team receiv possess rel goals. time start time event. tortuos tortuos ball path. number phase count phases. quantit analys help get- ting overview match, rugbi analyst consid paint right pictur game. examin kei instanc watch video as- sociat phase ball event. currently, search process perform system sportscod brows select event base pre-defin attribute. given rang re- quirement differ type tasks, search clip fix criteria time consuming, analyst filter numer video clip relev sort defined. furthermore, approach scale multipl matches. introduc knowledge-assist rank framework allow user specifi sort requir depend specif knowledg individu sort kei support task. visual analyt multivari sort develop visual analyt close integr knowledge-assist process enhanc explor sort sport event data. train analyt model user knowledg ranking, construct multivari sort queri match re- triev desir event associ video clip flexibl manner. overview (figur 1) contain main views: glyph-bas visual view show sort event match glyphs, main interfac user select import event rank input view. rank input view allow user specifi configur sort requir system. model visual view us parallel co-ordin convei event corre- spond individu attribut contribut accuraci result model defin rank input. glyph control panel graphic interfac allow user interact control pri- mari ax glyph-bas canva click correspond glyph attribute. view link sup- port interact explor data. exam- ple, brush glyph glyph-bas view updat correspond polylin model vi- sualization. us glyph-bas canva main interfac select import event system. metaphorically, glyph repres card card sort methodology. rank input view, user specifi event rank drag event appropri posit table. select event highlight 3 model visualiza-on glyph control panel rank input glyph-bas visualiza-on time gain phase start event territori posit tortuos figur 1: user interfac contain main views. glyph-bas visual show sort event match, allow user select import event system. event imported, rank input view specifi sort requirement. model visual view allow user analys current model paramet accuraci correspond rank input. rank model export primari ax glyph-bas visual view sort results. ax modifi click compon glyph control panel. black, tabl model visualization. correspond glyph highlight magnify- ing size help user visual navig differ views. provid tooltip statist dashboard displai addit in- format event. sort event learn rank function, user export ana- lytic model ax glyph-bas view drop-down menu. user playback video associ event data detail analyses. knowledge-assist rank framework core framework visual analyt sys- tem involv convert user rank (sort query) function explicitli appli sort data. process involv defin relation- 4 rank know ledg discoveri knowledg extern m od el va lid ati rank model prefer formal knowledg visual 1st 2nd nth.. partial knowledg collect tag event tacit knowledg . . . . . . . . . . . . knowledg applic sort event figur 2: knowledge-assist rank framework. consist steps: user rank input exampl system, knowledg discoveri process predict set sortabl attribut combin function, knowledg extern convei analyt model visualization, model valid base rank analysis, finally, model interact analyze, rank replai match video (knowledg application). ship rank input set sort kei (i.e., data dimensions) illustr step figur 2. let e1,e2, . . . ,en sub- set events, ei, j j-th attribut valu m attributes. place order es1 < es2 < .. . < esn , model rank y = eb , e nm matrix, b j 2r, j <m weight contribut sort key. goal estim weight b event rank yi preserved. typically, user guess weight rank process. however, impract criteria sort frequent chang depend user task. effect approach predict weight potenti rank function regress modelling, common method statist forecast [1]. work, emploi differ analyt models: multipl linear regression, polynomi regression, logis- tic regression. solv rank approxim sort kei weight squar fit [1] gener to: b = (ete)1eti (1) ensur solut b exists, (i.e., matrix et invertible), remov constant column vector model. problem occur data contain ordin categori- cal values, example, rank input contain set scrum events. squar solu- tion applic equat e over-determin (i.e., n > m). conversely, e under-determin lack suitabl train data. generally, infinit solutions. pick solut b minim subject constraint y = eb . solv method lagrang multipliers: b = et(eet)1i (2) rank model trained, val- idat visual model paramet user analyt loop. simpli pre- sent model black-box, allow user assess sort queri reliable, empow user infer knowl- edg knowledg discoveri process. regress evalu given rank input, need com- pare rank predict regres- 5 sion model. common approach statist model comput mean squar error (mse) [1]: mse = 1 ndo f 1 n i=1 (yi yi)2 (3) n number events, f degre freedom, y predict value, y actual value. level, comput valu y y repres rank score later determin event rank. choos set score (e.g., yi 2 [0,1]) easi observ predict rank preserv mse = 0. however, hold mse > 0. ad- dress incorpor comparison metric help valid differ models: rank confi- denc t , mean rank error (mre). rank confid t measur accuraci model base percentag event predict rank match order defin rank input. let f : e 7! r train rank model, f :r2 7! {0,1} binari map- ping return 1 order subse- quent event f (esi)< f (esi+1) = 1, . . . ,n1 correct. deriv rank confid as: t = 1 n1 n1 i=1 f( f (ei), f (ei+1)) (4) rank events, example, set kei moment match, signific event (e.g., win goal) rank easili accur comparison event signific (e.g., player mak- ing foul). concept well-establish event-bas detect video story- board [12]. event ac- curat term ranking, accuraci model weight ac- count compared. incorpor modul rank confid gaussian function g(x) x = (n1) i. paramet s g(x) pre-defined, set s = 2 default. (a) linear regress (b) polynomi regress (c) logist regress figur 3: visual comparison rank mod- el (a) linear, (b) polynomi (c) logis- tic regress parallel co-ordinates. contribu- tion attribut depict gaug correspond axis. order convei model overal accuracy, rank model plot- ted addit axi gaug encod rank confid t . note regress model discov differ set kei perfor- manc indicators. comparison metric comput model mean rank error (mre). mre measur averag differ event actual rank si predict rank ti given by: mre = 1 n n i=1 ||si ti|| (5) comparison metric allow examin predict rank differ analyt model compar actual rank train data. section us metric choos optim regres- sion differ type sort requirement. 6 model select discoveri perform indic (sort keys) influenc user rank particularli sen- sitiv regress techniqu shown figur 3. notic weight attribut (e.g., blue gauges) model change, signific impact overal accu- racy. incorpor comparison metric valid model weight contribution. model, comput perform p = l1mse +l2(1 t)+l3mre, choos model smallest value. default, set weight term equal (e.g., li = 13 ). however, custom accord user preference. result model predict rank similar sort requir defin rank input. provid abil user manual choos differ regressions. allow user analys differ set perform indica- tor correl better sort queri (even predict rank similar). model interact user rank set event base ad hoc requirement, intuit ed- ucat guess specif sort kei affect rank criteria. liken par- tial knowledge. thus, allow user refin model paramet appli addit weight w j 2 [0,1] sort kei weight b model defin yi = f (w,b ,ei). incorpor seri interact sliders. move slider scale axi width model visual (see figur 4). enabl user explor new sort strategi understand impact predict ranking. optionally, user choos remov sort kei paramet model complet (w j = 0). remov sort kei significantli reduc comput cost paramet space, potenti result improv model. figur 4: refin model parameters. user adjust contribut attribut w j rank model scale axi width slid- er rank preferences. exampl show modifi weight (highlight red circle) result improv model shown larger rank gaug (see right axis). model visual figur 1 show model visualization. order visual analyt model, adopt us parallel co-ordin well-establish techniqu multivari analysi [9]. provid visual represent attribut weight overal accuraci train model. at- tribut dimens plot vertic gaug fill accord contribu- tion model. similar approach andrienko andrienko [2] visual weight multipl criteria decis make appli- cation context. visual combin result separ axis. follow method convei accuraci model, plot addit axi gaug fill gaug ac- 7 (a) (b) figur 5: brush glyph glyph-bas canva (a) render glyph focus, non-select glyph drawn red marker indic po- sition. non-select glyph interact scale user (b) order reduc visual occlusion. cord rank confid t . enabl user inspect qualiti model iden- tifi attribut contribut given rank- ing. user choos adjust weight manual interact visual slider adjust axi width par- ticular attribute. event match, ren- der polylin help provid context model. allow user brush polylin parallel co-ordin link view (e.g., glyph-bas canvas), provid facil verifi model perform expect observ rank outcome. glyph-bas visual glyph-bas visual effect tool repres multivari data [4, 15]. ad- vantag recent work legg et al. [11] demonstr usabl glyph rugby. glyph encod event data, posit primari axes. interact multi- variat sort focu work, care- ful confus end-us unfamiliar figur 6: video playback sort events. dif- ferent broadcast feed record event view simultan detail analyses. visual design. adopt glyph [6, 11] encod event properti indic glyph control panel figur 1. glyph purpl halo indic event result point score (see figur 7 example). visual design choic number design option present [15] depend applic context. glyph-bas canva primari interfac import select event (i.e., glyphs) rank input view. glyph intuit mechan select rank events. similar- iti card sort metaphor, proven effect approach sort task [3]. interact occlusion. inher occlus glyph [15], support inter- action enabl user adjust length sort ax help de-clutt visualization. event select process, non-select glyph (e.g., transpar glyphs) interfer view larg size. order address problem, user in- teract reduc size glyph ap- pear small red marker (see figur 5). sort event replai sport analyst reli make semant ob- servat gain con- 8 (a) (b) figur 7: visual comparison matches. event sort accord success trait result point score defin model shown figur 4, tortuosity. analyst observ group event highlight green circl (a) high percentag point scored, significantli second match (b). text watch video order determin relev event. tool especi im- portant specifi rank system. data associ singl multipl video clips, incorpor video playback user-opt view sort event (see figur 6). brush- ing event glyph-bas view parallel co- ordin allow smaller subset replayed, enabl user choose, view, rank event effect manner re- sult typic search query. case study: success strategi score? find (and formulating) success strat- egi opposit team critic task pro- fession sport. work close collabo- ration welsh rugbi union, coach analyst perform task primarili brows- ing video clip obtain notat data. limit current softwar mean per- form manually. process time consum- ing scale multipl matches. present novel approach organiz- ing match video event analysis. spend time analyst system, present case studi compar match taken recent world cup evaluation. match present interest case user huge point differenti (81-7 16-17 respec- tively). analyst like investig strategi led high point scored, differ game. process below. begin with, analyst chose set rep- resent event train exampl sys- tem select glyph glyph-bas can- vas. initi action layout glyph ac- cord gain (a typic perform indicator) chang primari ax glyph control panel help search process. gain import accord ana- lysts, combin factor receiv ball (territori start position) work opposit (tortuosity) influential. potenti event identifi quickli base glyph features. import event rank input, analyst watch video help determin rank base success outcom is. domain expert perform routin task usual workflow. trained, an- alyst visual assess qualiti result model parallel coordin view (see figur 4). 9 process, observ phase signific attribut ranking, re- fine attribut weight discov im- prove model indic blue rank axi shown figur 4. figur 7 illustr sort result accord rank function deriv analyst matches. rank events, abl discov cluster glyph match (see fig- ur 7(a)) high percentag point score depict highlight purpl glyphs. analyst interest abil compar visual differ entir match singl overview. reveal sec- ond match fewer occurr event similar features, visual suggest score opportun game. event observ region, how- result point scored. investi- gate video reveal poor kick plai caus possess turn over. visual analyt help analyst iden- tifi event quickli effectively. im- portantly, allow analyst us convei player coach need improved, lead new strategies. domain expert feedback. report qualit feedback domain expert users: rugbi analyst, head coach univers rugbi team, intern rugbi player. test hands-on demonstr software, held consult user. analyst softwar enabl discov new kei perform indic wouldnt recogn before, ultim help save time need watch irrelev videos. total differ wai look- ing data. previously, look match heurist territori in, gain isolation, abl com- bine attribut (or more) make lot meaningful. great compar matches. visual clearli identifi dif- ferenc events, investig clip theyr different. head coach analyst ream ream stat comput interpret manually. good wai group- ing clips. instance, defens bad coupl games, press button you, go manually, creat databas game, add second game. coach look differ things. example, look forward catch ball?. us best-cas worst-case, abl look exampl middle. flexibl model strength. rugbi player softwar us al- low break game want see. instance, irrelev heineken cup team (which elit competition) clip squad involv lv leagu competit complet dif- ferent team. main featur scalabl sort event archiv matches. feedback receiv show import organ relev event sports, vi- sual analysi us approach support task. discuss possibl model tech- niques, differ regress analys train rank model. predict con- tribut attribut model sensit type regress (see figur 3), role visual analyt import allow user verifi discov perfor- manc indic correspond knowledg 10 interpretation. benefit wider rang differ model identifi pa- ramet better fit rank input. application, typic train model rel small sampl size (5-10 events) gener good rank accuracy. however, case train data. larger rank input result robust model, know improv ac- curaci testing. rank event restrict practic difficult rank report initi pilot studi (see appendix. a). scalabl approach term algorithm train model highli general- izable, easili appli domain larger datasets. extend team sport football, basketball, hockei simpli requir adapt event map glyph-bas design [11]. potenti issu scalabl visual glyph-bas canvas. current sup- port load singl match, extend multipl matches. us larg glyphs, visual match view creat visual clutter. likewise, higher dimension affect visibl model paramet parallel co-ordin view result plot gauges. conclus futur work work, propos knowledge- assist visual analyt process interact sort- ing sport event data. user provid knowl- edg rank set event input sys- tem. us regress analysi discov set influenti sort kei function sort event accord user sort requirement. allow user perform ad hoc sort queri flexibl man- ner depend specif knowledg individu sort keys. visual analyt approach significantli enhanc usabl multivari sorting, demonstr us task (o pt io na l) m et a- sw er result e1 e2 e3 e4 e5 e6 e7 e8 e9 e10 e11 e12 1. identifi rank 5 event best-to-worst (a) 3 1 5 4 2 (a) 4 5 2 3 1 (b) 2 4 3 1 5 (a) 4 1 5 2 3 (b) 1 5 3 4 2 2. identifi rank 10 event best-to-worst (a) 4 8 2 1 7 10 9 3 6 5 (b) 10 7 8 5 4 6 1 2 9 3 (b) 2 7 10 1 4 9 3 5 6 8 (b) 7 8 2 3 4 10 5 1 9 6 (b) 2 3 6 4 8 10 5 1 9 7 3. identifi set attribut affect rank (a) gain (high), tortuos (low), number phase (low) (b) (tortuos + number phases), (gain + territori position) (b) tortuosity, number phases, start event (a) gain, start event, number phase (a) gain, number phase 4. formul rank base set attribut (c) n/a (c) n/a (c) n/a (a) combin high gain, low tortuos weight- ed start event (e.g., turnov import scrum) (b) sequenc contain high gain high number phase start event figur 8: tabl show empir studi result sort rugbi events. sub-row task correspond particip op- tional meta-answ (see appendix details). task 1 2, rank shown 12 pos- sibl event ei, rank worst-to-best 1-5 1-10 respectively. color-map ap- pli emphas worst best events. rugbi feedback rang do- main experts. futur work, like evalu perform exist software, valid accuraci rank model differ match examin relev sort results. addition, like in- vestig scalabl larger data sets. method framework generalizable, interest appli techniqu sport applic areas. appendix a: empir studi formal rank supplement motiv work, per- form empir studi 5 particip (3 com- puter scientist 2 sport scientists) investig difficultli formal rank ad hoc task context rugby. particip 11 knowledg rugbi visualization. experi design. task particip identifying, rank set event highlight import posit outcom match. consid posit outcom rugbi team gain advantag scor- ing, win set piec penalti free kicks. studi design import tacit knowledg try formalize. dur- ing session, present match con- tain 12 event basic view figur 1(b) (c). rep- resent similar environment, albeit advanced, current notat softwar select events, plai video clips. help analyz confid particip result, user provid addit meta-answer: (a) reason con- fident answer, (b) unsur answer (c) know this, task outlin figur 8. results. task 1 2, compar diffi- culti rank small set event (e.g., five), rel larger sampl (e.g., ten). figur 8 illus- trate results, event rank worst-to-best 1-5, 1-10 respectively. notic major particip fairli confid result task 1. contrast, unsur rank task 2. observ process user abl establish rank import event easili base clear object featur (e.g., gain), event importance. suggest, support us moder rank confid t incorpor system. task 3, ask user identifi set influenti attribut affect ranking. defin sort outcome, partic- ipant specul set perform indi- cator confid determin ranking. however, clear task 4 combin attribut formal specifi rank prove challenging. whilst typic partic- ipant formal abstract manner, acknowledg difficult defin analyt form event organiza- tion. finally, demonstr visual analyt user import rank model. discov sort kei consist particip ranking. par- ticip impress system, be- liev tool us sort event data effect effici manner. refer 1. f. s. acton. analysi straight-lin data. wi- ley, 1966. 2. n. andrienko g. andrienko. coordin view inform spatial decis making. intern confer coordin multipl view exploratori visualization, page 4454, juli 2003. 3. i. borg t. staufenbiel. perform snow flakes, suns, factori sun graphic represent multivari data. multivari behavior research, 27(1):4355, 1992. 4. r. borgo, j. kehrer, d. h. s. chung, e. maguire, r. s. laramee, h. hauser, m. ward, m. chen. glyph-bas visual- ization: foundations, design guidelines, tech- niqu applications. eurograph state art reports, page 3963, 2013. 5. r. chang, c. ziemkiewicz, r. pyzh, j. kielman, w. ribarsky. learning-bas evalu visual analyt systems. proceed 3rd beliv10 workshop: time er- rors: novel evalu method inform visualization, beliv 10, page 2934, 2010. 6. d. h. s. chung, p. a. legg, m. l. parry, r. bown, i. w. griffiths, r. s. laramee, 12 m. chen. glyph sorting: interact visualiza- tion multi-dimension data. inform vi- sualization, 2013. 7. a. doubleday. us card sort onlin cours site organ integr scienc curriculum. journal usabl stud- ies, 8(2):4154, 2013. 8. s. gratzl, a. lex, n. gehlenborg, h. pfis- ter, m. streit. lineup: visual analy- si multi-attribut rankings. ieee transac- tion visual graphics, 19(12):22772286, 2013. 9. a. inselberg. plane parallel coordi- nates. visual computer, 1:6991, 1985. 10. d. h. jeong, c. ziemkiewicz, b. fisher, w. rib- arsky, r. chang. ipca: interact sys- tem pca-bas visual analytics. ieee vgtc confer visualization, page 767 774, 2009. 11. p. a. legg, d. h. s. chung, m. l. parry, m. w. jones, r. long, i. w. griffiths, m. chen. matchpad: interact glyph-bas visualiza- tion real-tim sport perform analy- sis. graphic forum, 31(3pt4):1255 1264, 2012. 12. m. l. parry, p. a. legg, d. h. s. chung, i. w. griffiths, m. chen. hierarch event se- lection video storyboard case studi snooker video visualization. ieee transac- tion visual graphics, 17(12):17471756, 2011. 13. r. e. roth, b. g. finch, j. i. blanford, a. klip- pel, a. c. robinson, a. m. maceachren. card sort cartograph research prac- tice. cartographi geograph inform sciencecartographi geograph informa- tion science, 38(2):8999, 2011. 14. g. rugg p. mcgeorge. sort tech- niques: tutori paper card sorts, pictur sort item sorts. expert systems, 14(2):80 93, 1997. 15. m. o. ward. taxonomi glyph placement strategi multidimension data visualiza- tion. inform visualization, 1(3-4), 2002. 13