effici cluster algorithm intern journal applic (0975 8887) volum 32 no.7, octob 2011 22 effici cluster algorithm outlier detect s.vijayarani s.nithya assist professor, m.phil research scholar school scienc engg. school scienc engg. bharathiar univers bharathiar university, coimbator coimbator abstract help data mining, import valuabl knowledg extract larg massiv collect data. techniqu algorithm extract hidden pattern larg data set find relationship them. cluster import techniqu data mining. cluster algorithm group data item base similarity. outlier detect import research problem data mining. cluster algorithm detect outlier efficiently. research paper, focus outlier detect health data set pima indian diabet data set breast cancer wisconsin data set partit cluster algorithms. algorithm research work pam, clara claran new cluster algorithm eclaran propos detect outliers. order best cluster algorithm outlier detect perform measur used. experiment result outlier detect accuraci good propos eclaran cluster algorithm compar exist algorithms. gener term data mining, clustering, outlier detect keyword data mining, clustering, pam, clara, claran eclarans, outlier detection. 1. introduct data mine non-trivail method identifi valid, novel, potenti useful, final understand pattern data [1]. now, data mine import tool convert data information. commonli wide seri profil practices, marketing, fraud detect scientif discovery. data mine method extract pattern data. uncov pattern data carri sampl data. mine process ineffect sampl good represent larger bodi data. discoveri particular pattern particular set data necessarili mean pattern larger data sampl drawn. import method verif valid pattern sampl data. primari reason data mine assist analysi collect observ behaviour. cluster analysi cluster assign set observ subset call cluster observ cluster similar sense. us techniqu discoveri data distribut pattern origin data. goal cluster techniqu dens spars region data set. method unsupervis learn common techniqu statist data analysi fields, includ machin learning, data mining, pattern recognition, imag analysi bioinformatics. import techniqu outlier analysis. outlier detect base cluster approach provid new posit results. cluster algorithm outlier detection, outlier (valu far awai cluster) interest common cases. cluster challeng field research potenti applic pose requirements. outlier detect outstand data mine task, refer outlier mining. outlier object compli gener behaviour data. definition, outlier rare occurr repres small portion data. outlier detect direct applic wide varieti domain mine anomali detect network intrusions, fraud detect mobil phone industri recent detect terror relat activ [2]. rest paper organ follows. section 2 explain brief discuss outlier detection. section 3 provid discuss previou work relat topic. section 4 describ exist approach outlier detect pam, clara claran cluster algorithm propos algorithm eclaran cluster algorithm outlier detection. conclus futur work given section 5. 2. outlier detect outlier detect essenti model exercise. failur detect outlier ineffect handl ramif strength infer drain exercise. larg number techniqu avail perform task, select suitabl techniqu pose big challeng practitioner. standard intern journal applic (0975 8887) volum 32 no.7, octob 2011 23 techniqu outlier detection. outlier detect techniqu are: distanc base outlier detect cluster base outlier detect densiti base outlier detect depth base outlier detect techniqu advantag disadvantages. general, methods, techniqu detect outlier consist steps. identifi outlier data set set inlier (normal data). second step, data request analyz identifi outlier attribut differ attribut inliers. techniqu assum normal instanc similar, anomali different. outlier appear option distribution, suggest measur error popul serious- tail distribution. past case wish dispos us static robust outlier. data, data point awai sampl mean deem reasonable. incident systemat error flaw theori gener assum famili probabl distribut comment distant centr data. outliers, excess observations, includ sampl minimum sampl maximum depend extrem high low. sampl minimum sampl maximum outlier abnorm distant comments. statist techniqu sensit occurr outliers. check outlier usual data analysis. 3. relat work paper [6] describ methodolog applic hierarch cluster method task outlier detection. methodolog test problem clean offici statist data. goal paper detect erron foreign trade transact data collection. methodolog discuss abl save larg time select small subset suspici transact manual inspect includ erron transactions. author compar altern hierarch cluster methodolog task. result obtain confirm valid us hierarch cluster techniqu task. comparison result methodolog improv previou result keep similar number erron transact identifi significantly. paper [4] gener local outlier factor object propos clustering-bas outlier detect scheme (cbod). method consist phases, phase cluster dataset one-pass cluster algorithm second phase decid outlier cluster outlier factor. time difficulti cbod linear size dataset number attributes, result good scalabl proper larg dataset. theoret studi experiment result detect process effect feasible. paper [5] discuss minimum span tree base cluster algorithm detect outliers. mention minimum span tree base cluster algorithm capabl detect cluster irregular boundari .the algorithm partit dataset optim number clusters. small cluster determin consid outliers. rest outlier (if any) detect remain cluster base temporari remov edg (euclidean distanc objects) data set recalcul weight function. introduc new cluster valid criterion base geometr properti data partit dataset order proper number clusters. algorithm work stages. stage algorithm creat optim number clusters, second stage algorithm detect outliers. kei featur algorithm find noise-free/error-fre cluster given dataset input parameters. paper [3] propos method base cluster approach outlier detection. perform pam cluster algorithm that, small cluster detect remain cluster base calcul absolut distanc result method work well. experiment result propos approach effect result appli differ data sets. paper [10] discuss outlier detect algorithm data mine system. fundament approach current solv problem considered, advantag disadvantag discussed. new outlier detect algorithm recommended. base method fuzzi set theori us kernel function possess number advantag compar exist methods. present algorithm suggest studi exampl appli problem anomali find aris secur systems, so-cal intrus detect systems. paper [11] describ outlier detection. primari step data-min applications. present method outlier detection, distinguish univari multivari techniqu parametr vs. nonparametr procedures. presenc outliers, special concentr taken assur strength estimators. outlier detect data mine repeatedli base distanc measures, cluster spatial methods. paper [7] compar partit base algorithm k-medoid distanc base method outlier detection. improv time effici accuraci detection. main advantag approach unsupervis methods, mean new data ad databas test outlier futur effici manner. experi show claran best algorithm consid outlier detection, follow clara pam. intern journal applic (0975 8887) volum 32 no.7, octob 2011 24 research work, discuss exist work improv hybrid cluster distanc base techniqu outlier remov [7] propos new cluster algorithm detect outliers. propos algorithm experiment result improv accuraci detect compar exist approach results. 4. problem definit & propos methodolog outlier detect import research work field data mining. problem statement research work outlier differ cluster algorithm verifi perform cluster algorithms. architectur fig1. architectur input data perform pam perform cluster pam, clara, claran no. data point <averag no. point k cluster small cluster larg medium cluster calcul admp calcul t averag admp valu i=1 cluster admp (i)>t (i) cluster outlier input data perform cluster eclaran y e s nex t clu ter intern journal applic (0975 8887) volum 32 no.7, octob 2011 25 propos solut 1. outlier detect 1.1 exist cluster algorithm pam clara claran 1.2 propos cluster algorithm eclaran 2. perform factor 2.1 outlier accuraci 2.2 time complex 3. best cluster algorithm outlier detect 1.1 outlier detect outlier detect outstand data mine task, refer outlier mining. outlier object compli gener behaviour data. definition, outlier rare occurr repres small portion data. murugavel. p. et al [13] algorithm perform cluster algorithm pam,clara,claran eclaran .the algorithm produc set cluster set medoid (cluster centers). step, averag number point k cluster calcul (akn) cluster segreg small larg clusters. cluster half akn declar small cluster. small cluster remov dataset outlier noise. outlier larg cluster detect follow procedure. first, absolut distanc medoid () (admp) current cluster point (pi) calcul equat 2. threshold valu calcul averag admp valu cluster multipli 1.5. admp valu cluster greater t, outlier, inlier. 1.1 exist cluster algorithm pam (partit medoid): pam us k- medoid method clustering. robust compar k-mean presenc nois outliers. mainli contain phase build phase swap phase [1]. build phase: step sequenti select k object central located. k object k-medoids. swap phase: calcul total cost pair select non-select object. pam procedure: 1. input dataset d 2. randomli select k object dataset d 3. calcul total cost t pair select si non select object sh 4. pair t si < 0, replac sh 5. similar medoid non-select object 6. repeat step 2, 3 4, medoids. clara (cluster larg applications): clara introduc overcom problem pam. work larger data set pam. method take sampl data data set instead take data set. randomli select data choos medoid pam algorithm [1]. clara procedure: 1. input dataset d 2. repeat n time 3. draw sampl s randomli d 4. pam s medoid m. 5. classifi entir dataset d cost1.....costk 6. calcul averag dissimilar obtain cluster claran (cluster larg applic base random search): method similar pam clara. start select medoid randomly. draw neighbour dynamically. check maxneighbour swapping. pair neg choos medoid set. choos current select medoid local optimum restart new select medoid randomly. stop process return best. claran procedure: 1. input paramet numloc maxneighbour. 2. select k object databas object d randomly. 3. mark k object select si non-select sh. 4. calcul cost t select si 5. t neg updat medoid set. select medoid chosen local optimum. 6. restart select set medoid local optimum. 7. claran stop return best. intern journal applic (0975 8887) volum 32 no.7, octob 2011 26 1.2 propos cluster algorithm enhanc claran (eclarans): method differ pam, clara clarans.thu method produc improv accuraci outliers. eclaran new partit algorithm improv claran form cluster select proper arbitrari node instead select random search operations. algorithm similar claran select arbitrari node reduc number iter claran eclaran procedur 1. input paramet numloc maxneighbour. initi 1, mincost larg number. 2. calcul distanc data point 3. choos n maximum distanc data point 4. set current arbitrari node n: k 5. set j 1. 6. consid random neighbor s current, base 6, calcul cost differenti nodes. 7. s lower cost, set current s, step 8. otherwise, increment j 1. j maxneighbour, step 6. 9. otherwise, j > maxneighbour, compar cost current mincost. mincost, set mincost cost current set best node current. 10. increment 1. > numlocal, output best node halt. otherwise, step 4. 2. perform factor perform cluster algorithm present section. health dataset pima indian diabet data set 8 attributes, 768 instanc breast cancer wisconsin dataset 10 attributes, 699 instanc collect data sets. table1 show result algorithm accuraci detect outliers. 2.1 outlier accuraci outlier detect accuraci calculated, order number outlier detect exist cluster algorithm pam, clara, claran propos cluster algorithm eclarans. 2.1.1table1 number outlier detected. dataset pam clara claran ecla ran pima indian diabet 6 38 219 286 wisconsin breast cancer 109 130 314 319 seen eclaran method better compar pam, clara clarans. pima, pam detect 6 outliers, clara detect 38 outliers, claran detect 219 outliers, eclaran detect 286 outliers, algorithm detect outlier cancer dataset shown table1.thu show eclaran algorithm improv accuraci detect outliers. implement algorithm matlab 7.10(r2010a) fig2: outlier accuraci chart show number outlier detect exist cluster algorithm pam, clara, claran propos cluster algorithm eclarans. new propos cluster techniqu eclaran detect number outlier compar exist techniques. 2.2. time complex time complex perform factor measur term time requir detect outlier exist cluster algorithm pam, clara, claran propos cluster algorithm eclarans. 2.2.1tabl ii time effici data et pam clar claran eclara ns pima indian diabet es 238.92 269.41 3.73 30.97 wisco nsin brea t canc r 374.52 206.32 3.47 16.06 intern journal applic (0975 8887) volum 32 no.7, octob 2011 27 0 50 100 150 200 250 300 350 400 pam clara claran eclaran pima cancer time sec fig3: time complex compar perform time complex exist propos cluster algorithm claran algorithm taken time. 1.3 best cluster algorithm outlier detect result exist algorithm propos algorithm outlier detect shown above. experiment result outlier accuraci high propos eclaran algorithm time requir claran algorithm. 5. conclus data mine method extract pattern data. data mining, cluster process group data high similar comparison another. paper, discuss differ cluster techniqu outlier detection. propos new methodolog outlier detection. experiment result show algorithm eclaran improv accuraci detect claran reduc time complex compar algorithms. work li application. us detect outlier futur work plan reduc time complex propos algorithm. 6. refer [1] arun k pujari: data mine techniques, univers press (india) privat limit 2001. [2] ajai challagalla,s.s.shivaji dhiraj ,d.v.l.n somayajulu,tom shaji mathew,saurav tiwari,si shariqu ahmad privaci preserv outlier detect hierarch cluster methods,2010 34 th annual ieee softwar applic confer workshops. [3] al-zoubi, m. (2009) effect clustering-bas approach outlier detection, european journal scientif research. [4] jiang, s. an, q. (2008) cluster base outlier detect method, fifth intern confer fuzzi system knowledg discovery. [5] john peter.s., depart scienc research center st.xavier college, palayamkottai, effici algorithm local outlier detect minimum span tree, intern journal research review scienc (ijrrcs), march 2011. [6] loureiro, a., torgo, l. soares, c. (2004) outlier detect cluster methods: data clean application, proceed kdnet symposium knowledge-bas system public sector. bonn, germany. [7] murugavel. p. et al, improv hybrid cluster distance-bas techniqu outlier removal, intern journal scienc engin (ijcse), 1 jan 2011 [8]ng, r. han, j. (1994) effici effect cluster method spatial data mining, proc. 20th conf. [9]ng, r. han, j. (2002) clarans: method cluster object spatial data mining, ieee transact knowledg data engineering. [10]outlier detect algorithm data mine systems. i. petrovskiy, depart comput mathemat cybernetics, moscow state university, vorobevi gory, moscow, 119992 russia.e-mail: februari 19, 2003. [11]outlier detection, irad ben-gal, depart industri engineering,tel-aviv university,ramat-aviv, tel-aviv 69978, [12]velmurugan, t. santhanam, t. (2011) survei partit base cluster algorithm data mining: experiment approach, inform. technol. j.,