microsoft word - urbansense08-cover_color.doc discussions, stats, author profil public at: measur puls citi share bicycl program articl januari 2008 citat 65 read 636 3 authors, including: author public work relat projects: psychograph view project big data view project joachim neumann mindo softwar slu 24 public 565 citat profil nuria oliv data-pop allianc 195 public 11,082 citat profil content follow page upload nuria oliv 08 april 2015. user request enhanc download file. urbansense08 proceed intern workshop urban, community, social applic network sens system novemb 4, 2008 raleigh, north carolina, usa tabl content prefac v participatori sens panel chair: matt welsh (harvard) evalu particip perform participatori sensing.1 sasank reddi (ucla); kati shilton (ucla); jeff burk (ucla); deborah estrin (ucla); mark hansen (ucla); mani srivastava (ucla) participatori sens commerce: mobil camera phone track market price dispers 6 nirupama bulusu (portland state university); chun tung chou (univers new south wales); salil kanher (univers new south wales); yifei dong (univers new south wales); shitiz sehgal (univers new south wales); david sullivan (univers new south wales), lupco blazeski (univers new south wales) participatori sens urban communities..11 demetrio airantzi (birkbeck college, univers london); alic angu (proboscis); gile lane (proboscis); karen martin (proboscis); georg rousso (birkbeck college, univers london); jenson taylor (birkbeck college, univers london) applic panel chair: deborah estrin (ucla) measur puls citi share bicycl programs...16 jon froehlich (univers washington); joachim neumann (telefonica i+d); nuria oliv (telefonica r&d) multimod sens pediatr obes applic ... 21 murali annavaram (usc); nenad medvidov (usc); urbashi mitra (usc); shrikanth narayanan (usc); gaurav sukhatm (usc); zhaoshi meng (tsinghua university); shi qiu (tsinghua university); rohit kumar (usc); gautam thatt (usc); donna spruijt-metz (usc); person awar safeti mobil phone sourc sink .. 26 anna yu (yal university); athanasio bami (yal university); dimitrio lymberopoulo (yal university); thiago teixeira (yal university); andrea savvid (yal university) sens local panel chair: andrew campbel (dartmouth) increas precis mobil sens system super-sampl ........... 31 richard honicki (ucb); eric brewer (ucb); john canni (ucb); ronald cohen (ucb) implicit user-modifi urban sens environ .... 36 yasuyuki ishida (tokyo denki university); shinichi konomi (univers tokyo); niwat thepvilojanapong (tokyo denki university); ryohei suzuki (univers tokyo); kaoru sezaki (univers tokyo); yoshito tobe (tokyo denki university) sens measur panel chair: landon cox (duke) evalu iphon mobil platform people-centr sens applic .. 41 emiliano miluzzo (dartmouth college); jame m. h. oaklei (dartmouth college); hong lu (dartmouth college); nichola d. lane (dartmouth college); ronald a. peterson (dartmouth college); andrew t. campbel (dartmouth college) mobilesens - sens mode transport studi built environ ....... 46 jonathan lester (univers washington); phil hurvitz (univers washington); rohit chaudhri (univers washington); carl hartung (univers washington); gaetano borriello (univers washington) implement mobil sens large-scal urban monitor ..... 51 teerayut horanont (univers tokyo); ryosuk shibasaki (univers tokyo) v prefac sens go mobil people-centric. sensor activ recognit gp locat ship million end mobil phones. complement sensor mobil phone high-qual camera microphones. time see sensor instal urban environ support classic environment sens applications, as, real-tim feed air-quality, pollutants, weather conditions, congest condit city. collabor data gather sens data peopl people, facilit sens system compris everydai mobil devic interact static sensor webs, present new frontier intersect pervas comput sensor networking. welcom workshop urban, community, social applic network sens system (urbansense). workshop seri meet held sensi years. workshop 2006 dealt concept world sensor web second sensi 2007 focus sens everydai mobil phone support participatori research. workshop promot exchang sens research involv areas, as, mobil sensing, people-centr participatori sensing, urban sensing, public health, commun development, cultur expression. focus mobil phone everydai devic emploi network-connected, location-aware, human-in-the-loop sensor enabl data collection, geo-tag documentation, mapping, modeling, case-mak capabilities. year' meet focus topic areas: (1) participatori sensing; (2) emerg applications; (3) sens localization; (4) sens measurement. program compris 11 paper present form panel encourag discuss ideas, challeng technic issu present speakers. program includ invit panel organ chair frank bentlei (motorola) "applic sensor-en mobil devic - phone location-aware, fit, save life". panelist includ rahul nair (yahoo!), pedja klasnja (intel research/uw) tim bergin (motorola). like thank frank put excit panel together. v like thank technic program committe hard work put program together: frank bentley, motorola assaf biderman, mit pter boda, nokia research gaetano borriello, univers washington andrew campbell, dartmouth colleg hae chon, samsung landon cox, duke univers deborah estrin, ucla lama nachman, intel research tapan parikh, uc berkelei matt welsh, harvard univers sean white, columbia univers feng zhao, microsoft research grate emiliano miluzzo (dartmouth college) manag workshop webpag paper slides. emiliano proceed together. look forward inform product meeting. andrew campbel deborah estrin raleigh, north carolina, usa novemb 4, 2008 v evalu particip perform participatori sens sasank reddy, kati shilton, jeff burke, deborah estrin, mark hansen, mani srivastava center embed network sensing, univers california, lo angel (ucla) email: {sasank, kshilton, jburke, abstract participatori sens target campaign peopl har mobil phone tool data collect involv larg distribut group people, participatori sens system benefit tool measur evalu contribut individu participants. paper develop set metric help participatori sens organ determin individu particip fit given sens project, describ experi evalu result reput system. i. introduct rapid adopt mobil phone decad increas abil capture, classify, transmit wide varieti data (image, audio, location) enabl new sens paradigm participatori urban sens human carri mobil phone act as, contribut to, sens system [1], [2], [3]. paper, discuss import factor participatori sens systems: measur evalu particip perform sens projects. participatori sensing, mobil phone-bas data gather coordin potenti larg number particip wide span space time. draw pilot project illustr participatori sens uniqu challeng measur evalu provid campaigns: distribut target effort collect data. project budburst [4], person environment impact report (peir) [5], walkabl situat human loop, critic differ goal challeng (tabl i). campaign goal data collect evalu challeng project budburst gather data flower nativ plant studi climat chang mobil phone upload time-stamped, geo-tag plant photo ensur data qualiti meet scien- tific standards, includ photo reso- lution reliabl captur event peir enabl individu collect data environment impact expo- sure gp trace creat estim carbon emissions/pollut exposur continu long-term particip yield meaning result walkabl gather data neighborhood side- walk hazard mobil phone upload geo-tag photo cracks, gaps, impedi- ment systemat coverag verif strong case citi council tabl goal, data collection, evalu challeng associ campaigns. pilot rais complex problem reput reliability. human loop sens reli commun expertise, draw mass contribut wai web-bas system wikipedia slashdot [6]. project demand data qualiti meet criteria set scientist legislators. participatori sens reput metric incorpor expertise, data quality, credibility, certainty, encourag particip develop expertis amateur volunteers. address challenge, develop index measur particip expertis campaign participants: cross-campaign campaign-specif measurements. cross-campaign metric resume- like measur previou experi commitment. includ number previou campaign undertaken success particip previou campaigns. experi metric plai kei role alongsid factor urbansense08 - nov. 4, 2008, raleigh, nc, usa 1 sens modality, coverage, cost enabl campaign monitor servic select particip achiev highest effect particular data collect initiative. track particip wai new; emploi wide internet busi servic [7]. system provid marketplac commiss work, amazon mechan turk guru.com, detail statist track perform request worker [8], [9]. system question answering, amazon askvil yahoo answers, us credit track particip perform [10], [11], auction system e-bai transact rate help evalu particular particip trustworthi [7]. campaign-specif metric provid project organ exist system offer: evalu particip deploy campaign week months. instead resume-lik measur exist reput systems, compar campaign-specif metric project review. campaign progresses, watchdog modul observ qualiti util particip contribut rel campaign needs. modul send alert recommend participants, dynam chang incent exist participants, recruit new particip campaign. ii. cross-campaign participation: resum work build idea monitor particip behavior provid metric evalu particip perform sens campaigns. suggest metric us filter rank potenti particip base past performance, consid requir volunt meet join campaign metric requir delineated. cross-campaign metric relat campaign particip campaign performance. a. campaign particip particip requir allow campaign organ recruit particip certain level experi activ recently. particip metric include: a) number campaign volunt for, b) number campaign accept for, c) number campaign particip in, d) number campaign abandoned. individu metric associ inform campaign, size, lifetime, type sens required. exampl requir include: particip accept image-sens campaign 6 months, particip certain number location-sens campaigns, 10% abandon rate. b. campaign perform creat metric repres particip performance, campaign organ need languag express campaign contribut require. success contribut defin accord number qualities, including: sensor type modal employed; spatial tempor context sampl taken; timeliness, relev qualiti sampl data. timeli repres latenc phenomenon sampl (or occurs) avail data process module. relev indic sampl describ phenomenon (did particip photograph flower?) qualiti describ abil determin particular featur sampl (can detect sidewalk hazard photograph?) qualiti includ probabl detection, probabl fals positive, probabl fals negative. campaign perform includ metric respons participant, similarly, respons taken participant. campaign organ consid frequent particip check system, particip upload regularly, particip take privaci precaut data blur parti imag photographs. mean import variabl vari base need campaign, import campaign organ control set definit level cross-campaign metrics. metrics, campaign organ defin us campaign entri set benchmark indic particip success. perform benchmark absolute, set limit perform categories, relative, base perform members. also, scale translat user-friendli form queri 5-star popular internet platform [12]. futur work, consid enabl particip set benchmark success. 2 iii. campaign-specif participation: project review analysi pilot campaign particip shown import monitor particip contribut campaign running, well. particip realiz cours campaign data collect fit schedul interests, organ discov particip keep data collect duties. campaign-specif monitor enabl monitor servic adapt particip list, coordin reliabl contributor collect verifi information, adapt feedback incent mechanisms. gener campaign-specif particip perform measures, campaign organ choos mechanisms. campaign incorpor calibr phase pair reoccur check-up expert campaign organ obtain ground truth inform particular area interest. particip coordin monitor area. observ particip compar ground truth obtain reliabl measure. campaign obtain ground truth inform practic possible, indirect collect observ particip gener reliabl score. case, geograph coverag overlap particip found, reliabl score calcul measur similar observ areas. evalu particip reliabl compar overlap result similar social scienc practic calcul interrat reliability: consist respons assign valu subject data [13]. propos mathemat model repres campaign-specif performance, updat base measur particip reliability, translat particip trust metric. exist reput system applic include: cumulative, user reput rate summed; average, reput score comput averag scores; blurred, weight sum weight old ratings; adaptive, current reput score affect degre new observ differ [14]. mention reput system captur stochast uncertainti (due random system). instead want reput captur stochast epistem uncertainti (due lack knowledg random system) adopt beta distribut model reput participant. distribut index parameters, alpha beta, defin number success unsuccess transact occur past. particip reput calcul expect beta distribution, e(alpha,beta) stochast uncertainty. confid factor posterior probabl given actual expect valu li accept level error [15]. prior interaction, alpha beta set 1, result uniform distribut valu consid equal likely. refer reader [16] descript beta distribution. beta plot gener particip (alpha, beta): (2,10), (4,6), (20,5) mean (0.16), (0.40), (0.80) confid valu (0.67), (0.48), (0.80) 0.10 accept level error. = success entri + 1e(, ) = + = unsuccess entri + 1 f(p|, ) = (+ ) ()() p1(1 p)1 fig. 1. densiti beta function type participants. figur 1 show densiti beta function differ participants. accept error level defin 0.1. have evid certain hypothesis, case particip alpha 20 beta 5, level confid large, 0.80. particip entries, alpha 4 beta 6, confid factor significantli lower, 0.48. beta formul reput afford featur us monitor particip well. instance, ag factor introduc account qualiti variat time discount past contribut campaign executes, higher weight introduc contribut high prioriti context (discuss section iv) [12]. also, contribut binary: rate 0 1 appeal dirichlet process [17]. 3 iv. preliminari evalu preliminari stage campaigns, focu evalu campaign-specif participa- tion metric inform gather pilot studi walkability, peir, project budburst campaigns. a. walkabl imag qualiti pilot walkabl campaign, ask 6 particip walk westwood neighborhood lo angel geo-tag imag sidewalk segment visibl damag cracks. campaign ran 2 weeks. figur 2 show analysi particip contribut adequ assess state sidewalk. imag deem blurri dark human consid inadequate. sens epistem uncertainti help analyz given particip us campaign continues. example, particip #1 high mean (like contribut adequ information) confid abil low number contribut small. confid factor, however, particip high contribut data. consequ certain abil participants. note error level .1 calcul epistem uncertainty. particip #1 particip #2 particip #3 particip #4 particip #5 particip #6 mean=0.75 confidence=0.34 = 3 = 1 = 39 = 30 = 30 = 1 = 54 = 3 = 98 = 14 = 38 = 7 mean=0.57 confidence=0.91 mean=0.97 confidence=0.99 mean=0.95 confidence=0.99 mean=0.88 confidence=0.99 mean=0.84 confidence=0.95 fig. 2. walkabl pilot analysi show likelihood contribut adequ contributions. b. peir long-term particip peir technic pilot campaign, particip encourag contribut locat trace frequent possibl test perform accuraci system. figur 3 show analysi particip 61 dai 26 particip pilot. peir particip cluster type users: consistent, bursty, sporadic. consist contributor contribut data dedic manner campaign. bursti particip show concentr burst contribution, remind sent solicit participation. spo- radic particip inconsist one-tim contributors. break campaign interv evalu particip beta distribution, cluster particip accord particip send feedback base information. dai p rt ic ip n ts type particip exist: - consist - bursti - sporad beta plot particip illustr affect ag factor 0.8 61 days: #9 #10 alpha = 4.69, beta = 2.31 mean = 0.67, confid = 0.42 alpha = 1.0, beta = 5.99 mean = 0.14, confid = 0.58 particip #9 particip #10 contribut contribut fig. 3. peir analysi show long-term particip contribut ag factor. 4 featur beta distribut benefici long-run campaign ag factor, demonstr analyz peir particip #9 #10. particip #9 #10 contribut roughli similar amount data, differ period campaign. particip #9 contribut tail end campaign particip #10 heavili involv beginning. have weight .8 ag factor, particip #9 like #10 contribut data (thu give #9 higher mean) immedi future. incorpor ag factor reput mechan indic reliabl time, import campaign long tempor durat experi bursti participation. c. project budburst reliabl project budburst pilot recruit 11 participants. prior measur reput data collectors, initi short calibr exercise. campaign organ document flower plant geo-tag imag specif routes. particip travers rout look flower plants. rout #1 #2 short consist 15 7 flower instances, respectively. rout #3 longer 23 instanc flowering. compar particip contribut calibr phase, quickli identifi highli reliabl particip on requir feedback adjust data collect practices. instance, look result rout #1 #2, predict user effect rout #3. particip achiev mean .88 mean .92 (with confid level greater .90 accept error .1) beta distribut routes, contribut sampl close match ground truth rout #3. hand, particip perform poorly, mean .58 .71, rout follow sampl consist ground truth. illustr beta distribut calibr phase effect provid initi measur particip reliabl us adapt recruit feedback. v. discuss futur work challeng promis participatori sens emerg involv peopl sens process. ultim smart sensors, peopl decis increas data accuracy, vari accord particip performance. paper present set particip reput metric model help organ sens campaign determin reput fit potenti particip adjust need campaign execution. work exploration; studi place incorpor adapt particip recruit system. explor best commun reput ratings, provid action feedback improv particip reputation, determin metric incentives. area futur work explor attribut recruitment, social network membership extern credentials, affect reput measures. refer [1] j. burke, et. al., participatori sensing, acm sensi world-sensor-web, 2006. [2] s. eisenman, et. al., metrosens project: people-centr sens scale, acm sensi world sensor web workshop, 2006. [3] e. paulos, r. honicky, e. goodman, sens atmosphere, workshop sens everydai mobil phone support participatori research, 2007. [4] nation phenolog network, project budburst, 2008. [online]. available: [5] e. agapie, et. al., see signals: combin locat trace web-bas model person discovery, hotmobile, 2008. [6] s. david, participatori expertise, structur particip digit culture, 2007. [7] p. resnick, et. al., reput systems, commun acm, vol. 43, no. 12, pp. 4548, 2000. [8] amazon, amazon mechan turk, 2008. [online]. available: [9] guru.com, guru.com - freelanc onlin servic marketplace. 2008. [online]. available: [10] amazon, amazon askville, 2008. [online]. available: [11] yahoo, yahoo answers, 2008. [online]. available: [12] a. jsang, r. ismail, c. boyd, survei trust reput system onlin servic provision, decis support systems, vol. 43, no. 2, pp. 618644, 2007. [13] e. babbie, practic social research, 2007. [14] a. schlosser, m. voss, l. bruckner, compar evalu metric reput system simulation, paolucci, 2004. [15] w. teacy, j. patel, n. jennings, m. luck, cope inaccur reput sources: experiment analysi probabilist trust model, confer autonom agent multiag systems, pp. 9971004, 2005. [16] a. jsang r. ismail, beta reput system, 15th bled electron commerc conference, pp. 324337, 2002. [17] s. ganeriwal, l. balzano, m. srivastava, reputation-bas framework high integr sensor networks, ieee tosn, 2008. 5 participatori sens commerce: mobil camera phone track market price dispers nirupama bulusu1, chun tung chou2, salil kanhere2, yifei dong2, shitiz sehgal2, david sullivan2 lupco blazeski2 1comput scienc department, portland state university, portland, 97207, usa 2school scienc engineering, univers new south wales, sydney, nsw 2052, australia email:{ctchou, salilk, ydong, shitiz.sehgal, dsul945, abstract economics, price dispers refer price differ homogen good differ vendors. accord [1] empir evid suggest price dispers onlin offlin market sizeable, pervasive, persistent. surprisingly, exist popular web commerc site froogl enabl user track consum price inform onlin markets. paper, present explor vision participatori sens emploi new applic domain track price dispers homogen consum good offlin markets. discuss proof-of-concept participatori mobil camera-phon sens system built: (1) autom fuel price collection, (2) semi-autom scan receipts. i. introduct price dispers homogen good fact life [1]. emphas homogen good homogeneous, televis differ brands, qualiti differ make hard compar quantitatively. encount myriad real life exampl price dispersion. example, follow homogen good sold differ store fairli differ price time june 2008. observ $10 price differ multivitamin (a $30 product) costco riteaid stores, nearli $200 price differ hdtv (a $2000 product) circuit citi best buy. online, quot air fare flight $600 higher expedia lufthansa $2600 instant time. price dispers attribut causes. semin articl varian [2] suggest price dispers deliber market ploi retail entic consum explor choices. nevertheless, major caus consum search cost incur collect price inform compet retailers, includ opportun cost time acquir inform [baye06]. price dispers remain wide preval internet (15-17%) [3], studi specul low internet search cost, altern retail mous click away, elimin price dispers [4]. surprisingly, numer web commerc site shopzilla1 amazon2 try remedi situat onlin market provid clearinghous price inform homogen good differ e-retailers. compel reason creat clearinghous up-to-d product price information, offlin market brick mortar stores. creat arbitrag opportunities, enterpris person leverag price differ profit. avail real-tim price dispers inform empow consum effect negoti price [5]. onlin markets, studi cite [1] savvi consum us on-lin price comparison site save 16% consum electron purchases. numer consum commun track price dispers manually. group hong kong 1 2 urbansense08 - nov. 4, 2008, raleigh, nc, usa 6 housew divid team manual copi price select stapl groceri item major supermarket local groceri stores, upload price website, prompt major chines newspap advertis weekli groceri price differ store website3. countries, petrol price inform collect manually, volunt employe websit gaspricewatch4 (usa) motormouth5 (australia). manual price inform collect cumbersome, error-pron up-to-date. vision appli participatori sens share consum price inform reduc search cost track price dispers offlin markets. motiv success wikipedia, youtub bittorr applic driven altruist user participation. paper, explor participatori camera phone sens systems: (1) autom fuel price collection, (2) semi-autom scan receipts. ii. relat work participatori sens enabl collect dissemin environment sensori data ordinari citizens, devic mobil phones, requir pre-instal infrastructur [6]. research recogn potenti appli domains, includ limit to, health (dietsense) [7], intellig transport (trafficsense) [8] air-qual monitor [9]; however, best knowledge, participatori sens appli commerce. proof-of-concept systems, dietsens trafficsens us camera phones. research develop geo-map clearinghous sensormap6 simplifi sensor data sharing. goal extend idea price inform collect imag sensors. us mobil phone enabl micro-transact commerc burgeon past years, particularli develop world. estim indian farmer 20-25% final purchas price agricultur produc (about 40-50% farmer usa), rest goe middlemen. recent introduc reuter market light servic provid farmer up-to-d inform crop price relat agricultur new sm messag mobil phone [10]. kei distinct work vision focu empow consum community, focu mode dissemin price inform users, mode collect inform consumers. parikh camera phone scan loan applic support rural microfin cam [11]. cam, us camera phone scan receipts, albeit support participatori data collection. iii. challeng signific challeng remain addressed. data gather camera phone consist format, make hard aggreg price inform differ retailers. contrast, aggreg system shopzilla easier, oper web-xml data defin schemas. moreover, sheer number good consum difficult collect inform singl database. this, inform clearinghous gaspricewatch tend focu singl good. recent databas research, colr-tre explor scalabl index sensormap [12]. vision aspect extract price inform non trivial. concern optim posit camera phone imag capture, make autom difficult. proof-of-concept systems, exploit avail gp (global posit system) gi (geograph inform system) softwar simplifi imag processing. challeng inher participatori sens systems, success hing achiev high user participation. promot collect share price information? type incent possibl here. incent lower technic monetari barrier participation. design easi use, ensur take minim effort low monetari cost share data. 3 4 5 6 7 autom far possibl reduc reluct participation. free text messag wifi capabl phone elimin monetari cost share data. investig petrolwatch, fuel price collect application. possibl provid consum inform reward proport contribution, explor system like bittorrent. final concern security, privaci data reliability. user upload price inform expos shop behavior? here, solut safeguard user locat privaci shop pattern privacy. monetari valu know product consum buys. anonym essential, user provid choic contribut data anonym not. critic ensur integr reliabl contribut price data, ensur bogu data contributed. difficult, data integr odd privacy. expect build solut develop research commun address challeng long term. iv. proof concept system built systems, petrolwatch [13] mobishop (demonstr [14]) process deliv product price inform street-sid shop ga station potenti buyers, mobil camera phones, similar client-serv architectur (see fig.1). serv effect indirect advertis medium ga station shops. oper modes: (i) price collect (ii) user query. figur 1: mobishop architectur a. petrolwatch: autom fuel price collect goal petrolwatch (see fig. 3) autom collect fuel prices, trigger mobil phone contribut user photograph roadsid fuel price board approach servic stations. central server implement vision algorithm process imag extract fuel prices. deal non-structur environment, reduc vision complexity, reli gi databas gp locat know servic station brand us fact brand us specif color fuel price board. meta-data (locat coordinates, servic station brand time) extract store separately. imag fuel brand inform pass imag process engine. step detect exist fuel price board. servic station brand, emploi tailor color threshold captur region images, have color scheme similar fuel brand price board. certain situations, surround object imag color resembl board, e.g.: blue sky similar mobil fuel price board. case, us post-process techniqu narrow search. us 8 price board dimens exclud candid region select color thresholding. refin compar color histogram candid region sampl fuel price board image. detect conclud identifi precis board locat image. imag crop contain board, normal standard size resolution. convert color imag binari us connect compon label extract individu numer characters. feedforward backpropag neural network algorithm classifi price numer characters. extract price store database, link gi road network databas popul servic station locations, consist gi databas instal phones. server updat fuel price appropri station databas current imag newer timestamp. past station fuel price histori record analyz price trends. figur 2: mobishop screen shot ocr figur 3: petrolwatch screen shots. b. mobishop: semi-autom scan receipt contribut price inform mobishop (see fig. 2), user photograph store receipt camera phone (more effici photograph product tags), list product prices. mobishop implement optic charact recognit (ocr) mobil devic extract price inform image. user given option edit extract text fix mistakes, 9 allow delet person inform credit card details. product price upload gp coordin user time purchas central server tcp connect built-in gsm/gprs/3g/hsdpa 802.11 interfaces. server collat user input maintain updat repositori product price differ stores. databas interfac gi street map popul store locations. mobishop client primarili implement java ensur portabl devic nokia n95 8gb phone. nativ symbian os 9.2 ocr engine, accur detect 60% item price receipt. simpl gui provid user input. user locat determin queri gp receiver. client interfac extern gi library, j2memap7 store locat highlight street map navigation. server program written java execut daemon always- workstation. futur work, intend improv ocr accuracy, enabl self-registr stores. v. conclus explor participatori camera phone sens track price dispers offlin market system petrolwatch mobishop. address challeng collect offlin non-structur information. model extend help user track shop habits, receiv frequent-buy promotions, track price dispers elsewhere, like rate citi park structures. acknowledg research fund australian research council discoveri grant dp0770523 nation scienc foundat career grant 0747442. 7 refer [1] m. r. baye, j. morgan p. scholten, "information, search, price dispersion," handbook econom inform system (t. hendershott, ed.), elsevi press, amsterdam, 2006. [2] h. r. varian, model sales, american econom review, vol. 70, pp. 651-659, 1980. [3] m. baye, j. morgan, p. scholten, valu inform onlin consum electron market, journal public polici marketings, vol. 3, pp. 481507, 2003. [4] t. gupta a. qasem, "reduct price dispers semant e-commerce: posit paper," intern workshop semant web, hawaii, usa, 2002. [5] b. tedeschi, buyer market. haggle, monei magazine, august 2008. [6] j. a. burke, d. estrin, m. hansen, a. parker, n. ramanathan, s. reddy, m. b. srivastava, participatori sensing, proceed workshop world sensor web, denver, usa, 2006. [7] s. reddy, a. parker, j. hyman, j. burke, d. estrin, m. hansen, imag browsing, processing, cluster participatori sensing: lesson dietsens prototype, embed network sensors, ireland, june 2007. [8] p. mohan, v. padmanabhan, r. ramjee, trafficsense: rich monitor road traffic condit mobil smartphones, microsoft research technic report, msr-tr-2008-59, apr 2008. [9] e. paulos, r. honicky, e. goodman, sens atmosphere, in: workshop sens everydai mobil phone support participatori research, sydney, australia, nov 2007. [10] d. grammaticas, text messag empow poor farmers, bbc news, 6 2008. [11] t. s. parikh, mobil phone secure, distribut document process develop world, ieee pervas comput magazine, april 2005. [12] y. ahmad s. nath, colr-tree: commun effici spatio-tempor index sensor data web portal, proceed icde, cancun, mexico, 2008. [13] y.f. dong, s. kanhere, c.t. chou, n. bulusu, automat collect fuel price network mobil cameras, proceed distribut comput sensor systems, santorini, greece, june 2008. [14] s. sehgal, s. s. kanhere, c. t. chou, mobishop: mobil phone share consum price information, demo session intl. confer distribut comput sensor systems, santorini, greece, june 2008. 10 participatori sens urban commun d. airantzis1, a. angus2, g. lane2, k. martin2, g. roussos1, j. taylor1 1school scienc inform systems, birkbeck college, univers london, malter str, london wc1e 7hx, uk email:{dimitrios, gr, 2proboscis, 101 turnmil street, london ec1m 5qp, uk email:{alice, giles, proboscis.org.uk abstract social tapestri view participatori sens princip support technolog enabl grass-root group commun track act inform local environment. article, report experi low-cost open sourc hardwar softwar platform, specif develop task. emploi platform support commun workshop art, highlight lesson learnt involv urban commun london, uk. conclud identifi main ingredi develop success strategi us similar platform support environment sustain sustain communities. i. introduct public author map share local knowledg pervas comput technolog creat support relationship establish social cultur boundari develop new practic place, ident community. social tapestri (st) programm research potenti cost benefit public author commun individu [1, 5]. st, project focus specif public author support grassroot participatori sens activ view allow local urban commun action environment sustainability. here, present projects, feral robot public authoring, snout everydai archaeology, explor complementari wai achiev aim. project share commit princip premis st is, contribut altern experi common peopl present opportun agents, actor authors. us open-sourc hardwar softwar participatory-sens platform, specif develop support activities. develop platform parallel discuss develop understand public author context. ii. public particip social tapestri public author take view true daili life richer complex consumpt services, product media, reli social networks, person experi chanc interact connections. pervas comput applic attempt reflect rich complexity. core divers everydai activ li social knowledge, term st refer pass commun glue societi communities: everydai essenti share information, stories, knowledg memori friends, family, neighbour strangers. practic public author offer opportun individu group interven situat previous tightli controlled. example, st ey street project, resid havelock estat ealing, london, engag public author view emploi local knowledg support oper tenant organis aim manag estate. case, public author provid insight avail creat record live far exce possibl central estate-manag services. activ necessarili seen threat establish authorit sourc knowledg peopl desir participate. urbansense08 - nov. 4, 2008, raleigh, nc, usa 11 desir particip public life stem grassroot particularli attract st. result, follow ey street subsequ project st mark hous cooper west london, evid investig requir particip local commun data collect sens immedi environment, enabl activ involv promot sustain environment practices. note concept participatori sens model sensor network [2]. work, us term give emphasi social, technolog meaning. explor social tapestri support urban tapestri softwar platform [1], specif design enabl public authoring. ut, user author everydai activ usual would, wish add new content mobil phone. task facilit ut client allow annot place media includ text, sound, imag video. author link pocket content thread specif theme. thread pocket publish ut weav inform tapestri overlaid urban structure. user consum search for, brows access content publish participants, ut client applic mobil phone. investig participatori sens environment sustain extend ut new inform harvesting, manag visual capabilities, develop new client platform specif sensing. iii. prototyp one: robot feral public author natali jeremijenko feral robot dog project propos wai reconfigur toi robot-pet popular earli 2000s, varieti low-cost chemic sensor sense, record case trace environment pollut [3]. aim creat opportun public discours provid tool construct open-end interpret evid hand. experi open new possibl explor local environ detect presenc kind emiss map ut toolset. larg varieti low-cost sensor readili avail includ carbon monoxid dioxide, solvent vapours, electro-magnet emiss (for example, come mobil phone masts, electr gener forth), light nois pollution. ad sensor read ut make evid relationship physic environ commun places. enabl peopl feel learn environ evid it. link robot build map workshop tradit commun event example, fete local festivals, wide rang peopl involv gather share knowledg environment. feral robot public author (rfpa) project take exactli point view. achiev goal, augment initi feral dog design wireless networking, locat advanc environment sens capability, link internet ut platform. prioriti develop low-cost platform built easili wide avail commod compon limit technolog resourc skills. intent softwar design avail web freeli re- use, build modify. design implement gumstix, open-sourc small inexpens run linux oper system. extend core design cool power manag sub-systems, critic consist oper device, extern gp receiv connect bluetooth, customis analog- to-digit convert us radio control car. course, build sens capabl varieti inexpens sensor typic carbon monoxid alarms, home car ventil system [6]. design includ materials, assembl instruct enclosur mounting, gerber file product print circuit board, sensor calibr procedur softwar repositori avail onlin 12 (i) (ii) (iii) fig. 1 (i.) origin feral robot (left) follow network locat awar version develop rfpa . (ii.) close-up sensor modul rfpa remot control car. (iii.) complet rfpa design sensors, gps, process network unit assembl oper london field trial. iv. commun map workshop rfpa london field popular park hackney, east london, import resourc local commun built area. park local peopl varieti activities: space plai socialis in, championship cricket footbal games, dog walking, popular walk cycl route. rel long history, london field area adapt accommod differ need surround population. air qualiti london monitor hourli basi london air qualiti network (laqn), extens network observ station fix locat boroughs. laqn import resourc consid hacknei station entir borough clearli ampl opportun examin air qualiti local resolution. yet, collect kind data non-expert necessarili useful, argu activ lack scientif rigour comprehens authoritative. data collect rfpa devic provid snapshot pollut specif place specif time design replac replic laqn. instead, aim trigger open dialogu pollut sens technolog place grassroot level function potenti applic commun action interaction. commun pollut map workshop organis collabor space media arts, local art educ charity, allow access local commun networks. grassroot pollut map necessarili produc accur scientif data. instead, tool highlight concerns, map knowledge, enabl involv data collect process reinforc percept area, provid focu commun come together. workshop particip remarked: come accept air pollut cultur habitu -- that got chang doesnt happen grassroot level tool handl ourselves, govern shift big corporations. nevertheless, workshop particip took view, express opinion ordinari peopl control local environment. example, vehicl emiss major caus air pollut london case pass-through traffic, local peopl littl power intervene. point view lead passiv resign accept situat express particip said think it, want access data air pollut locality, inform park. dont garden, kid, ill us it. addit view now, commun map workshop prompt particip reminisc histori fields, highlight past activ area left environment footprint. type local knowledg invalu help locat pollut hotspot 13 requir extens survey. expert come outsid access knowledg consider resourc research. second seri rfpa workshop run collabor jenni hammond school waltham forest, east london. juli 2006, week-long workshop 30 student ag 10 year old involv activ includ extens us rfpa platform gather evid world them. activ link specif modul kei stage 2 nation curriculum, particular transport, architectur climate, allow student gradual develop associ connect area fit environment sustain agenda. v. develop platform rfpa allow experi participatori sens gain experi work technic commun perspective: embed interaction. rfpa cars, appeal (especi younger male users) provid limit opportun interact remot control. running, collect data silent relai ut server process percept indic occurred. oper abl tell differ compon function correctli led indicators, unabl feedback current detect level air pollut example. media scavenging. ut design stand-alon softwar emerg web 2.0 resourc limit support softwar develop process extend period time, lack featur user identifi important. result, adopt approach base scaveng function mash ut provid miss features, social network implement ning.com. everydai archaeology. formul participatori sens approach, seen emphasi shift pollut map everydai archaeology. this, shift focu awai specif data collect focu process excav inform local environ relationship communities. vi. prototyp two: snout investig participatori sens develop commun art project partnership intern institut visual art (iniva). consid commun art appropri approach commun develop reflect main principl participatori sensing: root share sens place, tradit spirit; process involv peopl make work finish object itself; situat public, access reson places, gear specif audienc specif time. point view offer new opportun develop commun environment sustain provid practic conceptu framework required. indeed, commun art grassroot activ knowledg build social capit form grassroot network enabl peopl inform idea broader audienc chang happen. specif perform develop snout explor relationship body, commun environment. concept perform develop carniv typic costum build instrument participatori sens capabilities. reason choic carniv time suspens normal activ everydai life time social hierarchi invert equal. view highli compat snout object invit participation. charact select mr punch plagu doctor (figur 2). 14 fig. 2 snapshot snout performance. vii. lesson learnt snout snout enabl idea participatori sensing, especi identifi effect wai facilit develop grassroot communities. inspir prescription. initi consid open-sourc platform main ingredi commun project participatori sensing. however, turn complex hardwar construct aspect particular caus signific difficulti gener user, despit fact consider access altern available. multipl wai access information. singl web interfac mean interact captur data appear far limit unabl address need concern user involved. instead, necessari provid altern address specif situat access data requir skill particular user. access low-tech materials. context multipl modal access captur data, especi import note approach emploi inform commun technology. example, fabric physic artefact particularli effect interpret commun data. specif experi stori cube diffus electron notebooks. viii. conclus believ work demonstr possible, cheap electron publicli access map software, creat engag form environment sens micro-loc level. prototyp requir level electron engin skill people, realm hobbyist believ possibl reduc complex new platform product readili avail cheaper. hope shown artist engin collabor bridg gulf pragmat technic solut social problem cultur intervent artist bring communities. refer [1] a. angu et al, 2008, urban social tapestries, ieee perv. comp., special issu user-gener content, sep-dec. [2] j. burke, et al, 2006, participatori sensing, world sensor web workshop sensi 2006. [3] d. cuff, m., hansen j. kang, 2006, urban sensing: woods, com. acm, 51(3):2433. [4] a. galloway, 2004, intim everydai life: ubiquit comput city, cult. stud. 18(2-3), pp. 383-407. [5] g. lane, 2003, urban tapestries, per. ubiq. computing, 7(3-4), pp. 69-175. [6] g. lane et.al, 2006, community-bas public author chemic sensor networks, iee intell. env., 2:23 - 29. [7] p. paulo t. jenkins, 2006, object wonderment: hullabaloo, demo ubicomp 2006, orang county, ca. 15 measur puls citi share bicycl program jon froehlich 1 , joachim neumann 2 , nuria oliv 2 1 depart scienc engineering, univers washington, seattle, wa 98195, usa email: 2 telefonica research, barcelona, spain email:{joachim, abstract city-wid urban infrastructur increasingli reliant network technolog improv expand services. effect digitalization, larg amount data sens analyz uncov pattern human behavior. paper, sens analyz data new type urban infrastructur call share bicycling. provid spatio-tempor analysi week usag data barcelona' share bicycl call bicing. digit trace uncov daili routines, cultur influenc role time space citi dynamics. i. introduct near time mundan object servic digitized. result comput pervasiveness, interact physic world increasingli leav digit footprints. recent work shown valu sens footprint uncov new insight human behavior [2], urban dynam [3], tourist movement [1]. paper, explor underli puls citi barcelona len new type urban infrastructure: 3rd gener share bicycl program call bicing. emphas data reveal pattern human movement pattern reflect cultur overal spatial context city. object twofold: (1) highlight potenti share bicycl new data sourc gain insight citi dynam human behavior (2) introduc preliminari analysi techniqu develop analyz ever- expand amount spatio-tempor data produc urban infrastructures. ii. bicing: barcelona share bicycl program commun share bicycl program offer environment friendly, healthi inexpens altern automobil transportation. recent technolog advanc lead new gener systems, util technolog rfid, mobil data services, autom micro-pay increas oper effici reduc bicycl theft vandalism. barcelona share bicycl program, bicing, launch march 2007 (figur 1). seri extrem success 3rd gener share bicycl program recent deploi europe. late summer 2008, bice grew 373 station averag 25.5 bicycl park slots, 6,000 bicycles, 150,000 subscribers. check-out bicycle, user swipe rfid membership card bice station kiosk, displays, lcd screen, bicycl rack unlocked. inform upload server keep track check bicycl updat bice websit real-tim inform number avail bicycl vacant slot station. check-out provid 30 minut free ride time, half-hour cost 0.30 hours. bicycl return station, place auto-lock rack. warnings, monetari penalti (3/hr), eventu suspens membership possibl user consist return bicycl hour limit. bice open 5am midnight sundai thursdai 24 hour weekend. maintain distribut bicycl (load balancing), small number truck equip trailer bicycl city. urbansense08 - nov. 4, 2008, raleigh, nc, usa 16 figur 1. (a) nearli bice station; (b) station kiosk; (c) close-up lock bicycle; (d) map barcelona show locat 373 bice stations. highlight station discuss below. (d) 203 185 233 47 170 (a) (b) (c) a. bice dataset bice websit report statu bicycl station googl map visual 1 . scrape webpag minut extract data element station: station geo-location, number avail bicycl number vacant park slots. obtain person identifi information. data logger automat account new bice station appear online. 1% raw data extract bice websit suffer follow problems: (1) number unreason large; (2) number jump bicycl return previou valu observation; (3) station simultan report zero avail bicycl and/or zero vacant park slots. clean data simpli replac erron valu recent valid value. clean dataset includ week 2 station observ start 23rd end juli 3rd, 2008 total 4.3 million data points. note 2 373 station consist report invalid data disregard analysis. follow section, analyz tempor spatial pattern bice dataset, order explor underli human behavior movement dynam citi barcelona. 1 2 web scraper log continu 23 rd , bice websit juli 3 rd - 30 th . 17 iii. analyz puls citi a. tempor patterns: sens cultur daili routin tempor pattern citi reflect daili routin citizens. figur 2a show averag number bicycl given point week. salient featur graph repeat three-prong spike, correspond morning, lunch, even commutes. expect, morn commut absent weekend days, result two-prong spike. addition, observ lunch spike occur 2pm, reflect spaniard tend eat late lunch. addition, popular bice periodsi.e., period largest number bicycl mondai wednesdai night 10pm that, average, peopl tend us bice work week weekend. 3 highlight contrast weekdai weekend activity, figur 2b c portrai number avail bicycl station 47, ramon tria fargas, situat univers pompeu fabra (see figur 1d). earli weekdai morn rel bicycl station. then, 8am, students, staff faculti begin arriv campu number avail bicycl increas quickli peopl begin drop off. local minimum occur 2pm peopl leav lunch second dip occur 7-8pm peopl leav night. contrast weekdai activity, weekend sign 8am commute. instead, bicycl slowli trickl day. interestingly, however, weekdai local minima weekend local minima tempor align (at 2pm 8pm, respectively). certain reflect lunch dinner routin bice user artifact load-balanc implement bice trucks. current explor method automat detect presenc truck data. however, intuit significantli bia analysis. 3 keen reader observ number bicycl drop zero weekdai night closed. believ artifact bice oper logist (bicycl taken rack time maintenance) reflect human behavior . figur 2. (a) total number bicycl checked-out station week, averag observ period. (b) averag number avail bicycl station 47, ramon tria fargas, averag weekdai (mon-fri) dataset (c) previou weekend (sat-sun). dash line (b) (c) indic number park slot station 47. aggreg station station 47, ramon tria farga b) a) c) averag weekdai averag weekend 18 b. spatial patterns: sens flow citi spatial layout citi obviou influenc movement pattern social behavior therein. barcelona mixtur residential, commercial, recreat area connect narrow streets, one-wai avenu multitud public transport options. figur 4, explor interrel station locat underli tempor usag pattern. interest tempor pattern differ place place differ reveal type place. example, station 185 (figur 4a) citi edg station 203 (figur 4b) commerci district avinguda diagonal, major arteri road (these station mark figur 1d). weekdai pattern near opposites: citi edge, bicycl check start 7am bicycl begin arriv commerci district. usag pattern indic surround locale, e.g., citi edg residential: peopl bicycl morn return even commut work. pronounced, subtl differ station 203 station 170 (figur 4c) reflect fundament differ reason peopl travel. station 185 203 commut stations, station 170 locat beach. thus, 7am rush activ occur rise incom bicycl pronounc commut stations, peopl casual arriv pressur explicit work schedule. weekend figur shown above, observ citi edg commerci station consider differ weekdai pattern weekend patterns, beach station usag pattern remain rel constant week. "one hump" pattern depict figur 4b figur 4c approxim common tempor pattern dataset. simplest represent incom flow station, posit area attract peopl day. section report preliminari analysi begin teas differ type usag pattern relat stations. c. understand role time space previou sections, observ influenc daili routines, cultur locat station usag pattern. usag bice involv multitud underli motiv factor commuting, shop go eat. cluster allow measur rel import effects. place cluster result map, begin interrelationship activ space. allow explor question like co-loc station share usag pattern? usag pattern distribut city? clustering, expectation-maxim (em) algorithm weka toolkit [4]. comput cluster features, split weekdai seven time bins: earli morn (7-9am), mid- morn (9am-1pm), lunch (1-3pm), afternoon (3pm-5pm), earli even (5pm-8pm), late even (8pm- 12am) night (12am-5am). addition, consid entir 24 hour period open period (from 5am 12am). time bin, calcul averag number avail bicycles, differ number bicycl begin end bin edge, measur station activ defin percentag chang featur respect featur observ 5 minut earlier (i.e. figur 4. averag number avail bicycl station (a) 185 olzinelles, (b) 203 diagonal, (c) 170 litoral. b) c) a) citi edg (station 185) commerci district (station 203) beach (station 170) averag weekdai averag weekdai averag weekdai 19 previou observation). note em requir expect number cluster input. implement visual analysi tool inspect tempor pattern station geo-spati context. tool, determin ideal number clusters. figur 5a displai cluster contain station similar tempor patterns. close station tend behav similarly. however, case. cluster 3 (the blue cluster) clearli citi edg cluster; note number blue node surround east, west southern edg bice system. cluster 1 (green) commerci district cluster, trace outlin northern avinguda diagonal. cluster 7 (white) scatter upper map cover nearli extent city. cluster repres highest elev bice like consequ prefer bicycl downhil barcelona rest slight, ever-increas slope. figur 5b reinforc dynam show station high elev rare avail bicycles. station 233, mark above, interest exception. locat 86 meter sea level, usag pattern distinct cluster 7. show elev domin factor affect usage, factor overcom dominance. case, station 233 close major park call montjuc residenti housing. iv. conclus futur work paper, introduc notion share bicycl digit footprint gain understand human behavior citi dynamics. dataset contain detail individu movement, result bice footprint expos underli daili routin pattern barcelona citizens. current work incorpor data sourc urban infrastructur includ cellular network automobil park sensor investig augment analysi provid differ insight human behavior. interest build internet- mobile-bas applic suggest nearbi station base predict models. addition, begun log eighteen addit share bicycl program includ paris, auckland washington d.c. plan large- scale analysi compar behavior pattern cities. result obviou implic design oper share bicycl itself. bicing, met barcelona citi govern discuss find continu correspond progress. acknowledg thank fabien giradin earli discuss work mauro cherubini, sunil garg, volker hohmann, travi kriplean, neal lathia, karen zpferwomann comment earli drafts. thank dave chui bice pictures. refer [1] girardin, f., calabrese, f., dal fiore, f., ratti, c., blat, j. (2008). digit footprinting: uncov presenc movement tourist user-gener content. ieee pervas computing. [2] gonzlez, m. c., hidalgo, c. a., barabsi, a. l. (2008). understand individu human mobil patterns. natur 453, 779-782. [3] ratti, c., pulselli, r. m., williams, s., frenchman, d. (2006). mobil landscapes: locat data cell-phon urban analysis. environ plan b: plan design, 33(5). 727 748. [4] witten, i. h. frank, e. (2005). data mining: practic machin learn tool techniques. 2nd edition, morgan kaufmann, san francisco. figur 5. (a) cluster results; (b) scatter plot station elev vs. averag number avail bicycles. (a) (b) station 233 station 233 20 multimod sens pediatr obes applic m. annavaram,n. medvidovic, u. mitra, s. narayanan g. sukhatme, z. meng, s. qiu, r. kumar, g. thatte, d. spruijt-metz viterbi school engineering, univers southern california, lo angeles, ca 90089, usa email: tsinghua university, beij china email: keck school medicine, univers southern california, lo angeles, ca 90089, usa email: abstract paper, wireless bodi area network compris heterogen sensor develop wearabl health monitor applications. ultim applic space context pediatr obesity. specif task examin activ detect base heart rate monitor acceleromet data. base statist analysi experiment data differ kei state (ly down, sitting, standing, walk running), multi- modal detect strategi proposed. result detector achiev 85-95% accuraci state detection. observ acceleromet inform activ states, heart rate monitor inform passiv states. i. introduct wearabl health monitor system coupl wireless commun bedrock emerg class sensor networks: wireless bodi area network (wban). object wban manifold diet monitor [14], activ detect [3], [4], health crisi support[6]. new network demand signific technolog advanc sensor develop novel softwar engineering, signal processing, wireless commun networking. importantly, wban design application-specif design end-us requir mind. advanc necessari cope uniqu challeng introduc deploy people, as: unpredict mobility, heterogen sensor nodes, new wireless channels, low power requirements, non-invas sens need sensor small footprints. furthermore, draw robust infer sensor stream requir inform multiple, disparate, sources. current work, provid preliminari result construct wban us drive develop assess intervent pediatr obes applications. pediatr obes emerg major nation intern health crisis. nation collect data 2003-2006 11.3% adolesc ag 12 - 19 year measur design obese; 16% classifi overweight 32% consid risk overweight [13]. physic activ (pa) tightli relat lower obes rate children [11], [7], addit factor lead obesity. increas environment stress promot gener obes (through lifestyl behavior decreas physic activity) viscer obes (through hypothalamic-pituitary-adren axi activ increas cortisol secretion)[5]. current monitor system valid research children typic monitor physic activ (such much-us actigraph accelerometer). however, order truli understand revers childhood obesity, need multimod track stress levels, pa levels, blood glucos level vital sign simultaneously, anchor level context time dai geograph location. preliminari knowm network step system. kei aspect work unifi design evalu multimod sens interpretation, automat recognizing, predict reason human physic activ socio-cognit behavior states. hand, meet need tradit observ research practic obes metabol health domain (base on, valid through, care expert human code data) other, urbansense08 - nov. 4, 2008, raleigh, nc, usa 21 enabl new analysi capabl possibl provid inform user emot state conjunct physic activ energi expenditure. aspect human behavior inher multimod requir multimod processing. example, measur understand energi expenditur etiolog requir process activ ac- celeromet data puls rate, ecg, oxygen intake, contextu inform emot mark human voice, bodi postur physiolog signal skin conduct measur (electro dermal response). hence, model human behavior task-specif activity, term peopl do, it, it, critic understand captur interplai multimod streams. multi-mod coverag approach enabl cross-channel comparison verif (allow us, example, captur relationship increas heart rate, increas emot activity, chang physic activity). approach problem ground statist signal processing. current work, summar preliminari result activ assessment. consid mix low mobil (ly down, sitting, standing) higher mobil (walking, running) states. featur problem approach appear prior literature. work activ detect appear center acceleromet data (e.g.[8], [3], [10]) system emploi acceleromet packages. hand, multi-sensor wban implement deploi (see e.g. [12], [9], [6]); works, emphasi higher layer commun network process hardwar design signal sensor transmit directli central decis make unit. focu modest number heterogen sensor util multi-mod signal process methods; wish design decis make data interpret method resid wban allow interact wban wearer. pediatr obes application, activ detect indirect measur energi expenditur quantif discuss above. [4], multi-mod classif considered. kei differ approach taken herein. first, differ sensor employed, similar type measur taken (e.g. accelerometers, gyroscop tilt measurements), us sensor measur fundament differ quantiti correlated, statist relationship unclear priori. goal [4] determin sampl scheme (with respect frequenc sampl sleeping/wak cycles) multipl sensor minim power consumption. author new method achiev reduc power rel classic joint schemes. goal classifi perform heterogen sensor futur version method incorpor power minim strategi [4]. import question address correl measur affect power minimization. conjectur sensor emploi [4] highli correl observ regard state sensor greater power minim possibl us methods. wban divers set decis make processes, sensor uniformli us task. we, fact, activ detect problem consid herein. ii. knowm network architectur fig. 1. three-tier architectur overview wireless bodi area network sensor system. basic foundat knowm network tier network architectur depict figur 1. tier goal data collect base heterogen sensor coupl mobil phone act base station, equip data transmiss process capabilities. second tier web server receiv data perform addit processing; web server transmit data final tier: back-end databas server store information. sequel, shall discuss specif sensor employed. currently, primari focu research perform multi-mod sens interpret data serv end-us needs. such, signific effort spent integr heterogen sensor mobil phone. challeng integr heterogen sensor sensor differ apis, packaging, data collect methods. addit integr multipl sensors, synchron data 22 receiv multipl sensor phone critic statist correl sensor data perform multi-mod data processing. sensor inform continu record local storag mobil phone. mobil devic platform 8gb in-built flash memori store sensor information. sensor data rate vari 300bp acceleromet 100 bp heart rate monitor. data rates, estim 8gb local storag store 1000 dai worth data. bluetooth wireless link bottleneck current data collection, us time-divis multiple-access schedul data differ sensor (equal time share). softwar develop phase us well-known unit test extens test mobil softwar suite. order minim error configur software, softwar built-in check advis user sensor read match expect sensor behavior. mobil devic transmit data backend servers, current develop opportunist data transfer mechan us open wifi network avail transfer data effici cheaply. absenc wifi networks, mobil softwar configur automat us cellular data network transmit data. initi deploy graduat undergradu student test subject limit (on-going) pilot experi children exercis physiolog lab usc keck school medicine. a. sensor system (a) (b) (c) fig. 2. (a) ecg monitor, (b) puls oximeter, (c) nokia smartphon (gp accelerometer). sensor layer collect off-the- shelf devic measur featur provid insight metabol activity; (with except galvan skin response) capabl wirelessli transmit data bluetooth interface. current studi emploi aliv technologies[1] elec- trocardiograph (ecg). ecg singl channel devic 8 bit resolut peak sampl rate 300 samples/second. pulse-oximeter, alive, provid non-invas monitor oxygen satur (spo2) puls rate. oximet bluetooth slave devic support bluetooth serial port profil (spp). bodymedia wm sensor [2] measur galvan skin respons (gsr) 1 motion estim accelerometers. us featur rich nokia n95 mobil phone platform. n95 support bluetooth 2.0 + edr quick pair extern bluetooth sensors, 3g wifi radio high bandwidth data transfer. addit high bandwidth radio capabilities, n95 mobil phone platform highli accur built-in assist gp unit us combin gp satellites, cellular tower wifi scan obtain gp posit lock 10 seconds. state locat accuraci gp unit 30 meters. observ accuraci 3 meter practice. data collect multipl sensor geo-tag locat data collect in-built gps. furthermore, capabl audio video tag assist user supplement automat collect sensor data (a [14]). wban compon depict figur 2. iii. activ model data collect experiment setup multipl contexts, instanc user regularli monitor physic medic practition assess physic health patients. here, applic data automat deriv activ person data collect multipl sensors. statist model test subject state undertaken base data collect wban. examin differ states: ly down, sitting, standing, walk running. again, reiterate, activ detect previous consid emphasi us accelerometers, yield cumbersom network wear. conjectur multimod data analysi enabl achiev equal better accuraci robust activ detect fewer sensors. 1the data wm gsr current includ issu time synchronization. 23 0 100 200 300 400 500 600 50 100 150 200 250 300 run ecg raw data 0 200 400 600 800 1000 1200 50 100 150 200 250 300 sit ecg raw data 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 150 100 50 0 50 100 150 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 150 100 50 0 50 100 150 run sit fig. 3. (l) ecg (r) acceleromet data heart-rat monitor sit running. research, multipl distribut consid fit data sensor predominantli uni- modal nature. extens exper- imentation, us puls oxime- ter sensor abandon lim- it chang read state activ de- tection problem. thus, focus ecg acceleromet data. dis- tribut consider were: t location-scale, gaussian, log-normal, logistic, log-logistic, one-sid gaussian laplacian. possible, gaussian distribut select facilit determin joint densities. ecg data pre- process follows: peak detect perform inter-peak time collected. inter-peak time model gaussian random variable. averag empir varianc ax pre- specifi window time acceleromet data employed. walk run state data model gaussian; however, lower-act level data (ly down, sit standing) model laplacian achiev better fit. figur 3 (l) (r) show ecg acceleromet data run sit modes, respectively. state rel distinguish signific differ acceleromet data. 20 40 60 80 100 120 0.02 0.04 0.06 0.08 0.1 0.12 0.14 0.16 0.18 m p li tu d e (sitting) onesid normal fit (walking) normal fit (running) normal fit standard deviat acceleromet data sit data walk data run data sit walk run 0.6 0.7 0.8 0.9 1 1.1 1.2 0 2 4 6 8 10 time (sample) d e n si ty ly data ly fit sit data sit fit stand data stand fit stand sit ly fig. 4. (l) statist fit higher activ state (acceleromet data): sitting, walking, running. (r) statist fit lower activ state (ecg data): ly down, sitting, standing. surprisingly, ecg accelerom- eter data differ discriminatori properti states, un- derscor benefit multi-mod sens signal processing. fig- ur 4, statist fit acceleromet data high activ state statist fit ecg data low activ fits. develop bivari model (joint densities) ecg acceleromet data, addit process (resampling) requir determin correl ecg statist acceleromet statist high-act levels. 0 100 200 300 400 0 20 40 60 80 0 1 2 3 4 5 6 7 8 x 10 3 interpeak time ecg p d f run walk sit std dev acceleromet data 100 150 200 250 300 350 400 0.6 0.8 1 1.2 1.4 0 0.05 0.1 0.15 0.2 stand ly std dev acceleromt data inter-peak time ecg sit fig. 5. bivari distribut (l) running, walk sit (r) ly down, sit standing. low-act level cases, ecg accelerom- eter statist assum independent. result bivari densiti hypothes shown figur 5(l) (r). clarity, low activ state shown separ higher activ states. bivari- at test yield state detec- tion rate order 85% 95% achiev detect rate heterogen sensor compar rate [3], singl mode (accelerometer) sensor employed. 24 iv. observ ongo work preliminari successfulli collect data transmit cellular phone. conjectur experi heterogen sensor offer better discrimin robust homogen sensors. preliminari data activ detect comparison [3] appear bear conjecture. import engin challeng associ wbans, especi activ detection. particular set up, limit mobil phone platform accommod maximum differ sensors. sensor sampl maximum sampl rate, expect throughput exce capabl bluetooth link lead drop packets. batteri power cellular phone bottleneck system. finally, activ detection, high activity/mobl impair sensor abil sense. fact view ways: detriment lose sensor accuracy, hand, new featur introduc signal indic high activity. preliminari result suggest sensor select priorit import ensur packet lost; furthermor energi awar sensor manag critical. recent conduct pilot studi pre-adolesc girl follow observ protocol typic pediatr obes studies. current analyz data, includ design multi-mod detect algorithm decid states. hope share find workshop. finally, introduc contextu cue us wban everydai life extrem important; end, imag process analysi method dietsens [14] prove useful. finally, note earlier, power minim high import wban attend applications; expect method [4] promis properli adapt context. acknoweldg research fund qualcomm. addit support nokia nokia smartphon studies. refer [1] wireless health monitor aliv technology, www.alivetec.com, retriev juli 24, 2008. [2] sensewear bm avail bms.php [3] s. biswa m. quwaider. bodi posutr identif hidden markov model wearabl sensor networks. proc. bodynet workshop 2008, tempe, az, march 2008. [sensi 2007: ] [4] a. benbasat j. paradiso , framework autom gener power-effici classifi embed sensor nodes. proceed sensys, pp. 219-232, novemberm 2007, sydney, australia. [5] p. bjorntorp, r. rosmond. neuroendocrin abnorm viscer obesity. intern journal obes & relat metabol disorders: journal intern associ studi obes 2000;24 suppl 2:s80-5. [6] t. gao, c. pesto, l. selavo, et. al.. wireless medic sensor network emerg response: implement pilot results, proc. 2008 ieee intern confer technolog homeland security, may, 2008. [7] m. goran, k. reynolds, c. lindquist. role physic activ prevent obes children. intern journal obes & relat metabol disorders: journal intern associ studi obesity. 1999;23:s18-33. [8] s. jiang, y. cao, s. iyengar, et. al.. carenet: integr wireless sensor network environ remot healthcare. proc. bodynet workshop 2008, tempe, az, march 2008 (work progress paper). [9] e. jovanov, a. milenkovic, c. otto p. c. groen. wireless bodi area network intellig motion sensor assist physic rehabilitation. journal neuroengin rehabilitation, 2:6, march 2005. [10] a. kalpaxis. wireless temporal-spati human mobil analysi real-tim dimension acceler data. proc. intern multi-confer comput global inform technolog , march 2007. [11] s. kimm, n. glynn, e. obarzanek, et. al. relat chang physic activ body-mass index adolescence: multicentr longitudin study. lancet 2005;366:301. [12] d. konstantas, a. van halteren, r. bults, et. al. mobihealth: ambul patient monitor public wireless networks. proc. mediterranean conf. medic biolog engin (medicon), august 2004, ischia, italy. [13] c. ogden, m. carroll, k. flegal. high bodi mass index ag children adolescents, 2003-2006. jama 2008:299:2401. [14] s. reddy, a. parker, j. hyman, et. al. imag browsing, processing, cluster participatori sensing: lesson dietsens prototype. proc. emnets07, june 2007, cork, ireland. 25 person awar safeti mobil phone sourc sink anna yu, athanasio bamis, dimitrio lymberopoulos, thiago teixeira andrea savvid embed network applic lab electr engin depart yale university, new haven, ct 06520 abstract todai mobil phone equip increas set sensor includ gps, accelerometers, cameras, make ideal sourc node urban sens applications. grow displai internet connect make phone excel sink just-in-tim information, includ inform sensor deploi infrastructure. exploit features, person safeti awar tri enhanc person safeti user clock collect servic process person aggreg commun data track, escort, flag, supervis behavior help user coordin enhanc collect safeti group. design individu group oper campus beyond, intend campus safer, go process individu locat data provid servic base applic intellig behavior sens algorithm collabor model aggreg sensor data. i. introduct campu secur plan consist scatter emerg phones, schedul shuttles, foot vehicl escorts, plan effect rise student popul number sudden spike local secur demand. moreover, campu secur implement unreli unabl meet need busi individuals. confus timetables, unclear pick-up locations, limit hour servic discourag peopl actual campu secur services. compound problem, peopl hesit secur escort embarrassment, fals belief immun danger. address challenges, take broader view person safety, leverag gp mobil phone social network introduc dynam safeti practices. provid user customiz activ monitor begin form basic virtual escort track small trip foot, longer term track travels, escal model-driven activ monitor commun base coordin safety. instead focus secur privaci issu research direct creation semant mean sensor data, particularli reason user locat time space, context inform extract form maps. privaci issu implicitli handl exploit phone local process capabilities, provis us secur privaci research [8] oper commun mode user will share level privat inform aggreg form member commun enhanc community-wid safety. posit paper person safeti awar framework current develop behavior-scop (bscope) project yale [1]. center us smartphon sourc sink inform involv coordin multipl phone sensor deploi environment. mobil phone coordin central server provid set servic users. instance, walk campus, user mobil phone client applic virtual escort mode. servic provid panic button option track travel progress user ensur user safe reach intend destination. longer trips, travel servic send automat email text messag famili friend provid updat trip. gener person safety, phone learn daili routin user notifi set regist recipi differ level behavior deviations. finally, set aggreg locat inform input campu secur coordin movement user urbansense08 - nov. 4, 2008, raleigh, nc, usa 26 campu secur personnel late hour ensur maximum safeti coverag move campus. exampl coordin includ pair member group walk night, provid safe walk rout advic (i.e rout current member secur personnel around) dynam re-posit secur offic (on foot, bike car) place demand surfaces. anticip enhanc safeti awar coordin friend social networking. bind previous develop bscope home monitor infrastructure, monitor user safeti home notifi caregiv statu love one. cases, mobil phone primari user interfac sink device. rest paper outlin architectur section ii; current applic featur section iii. section iv provid brief descript result rule behavior engin activ model engin developing. section v conclud paper set research challeng consid bscope project. ii. architectur featur broader person safeti model introduc architectur (shown figur 1) driven interpret spatio-tempor properti multimod sensor measurements. process primarili driven interpret engines: probabilist rule-bas behavior engin dynam activ model engine. network traffic flow heterogen set link includ wi-fi, ieee 802.15.4, gprs, cdma data link ethernet. form dataflow graph data propag direct central server sink devices. central server control data process modul decis diffus network need improv respons times, conserv bandwidth interpret data closer sink manag complex increas robustness. w e b n te r fa c e figur 1: architectur us gp phone (current support blackberri gp phones) outdoor environ collect cameras, passiv infrar door sensor indoor environments. user configur work level particip directli mobil phones. sophist web portal allow user interact system differ levels, allow defin autom notifications, develop new applic specifi incom data process 27 plotted. user specifi want work prefer essenti configur paramet rule-bas behavior dynam activ model engin describ section iv. engin reflect design philosophi come monitor human behavior provid services. grow center learn behavior pattern detect deviat norm. nonetheless, testb experi (and cours human nature) demand check certain condit rule directli extractable. furthermore, statist outlier alarm vice-versa. this, core aspect reli collabor share paramet engines. iii. current mobil client featur initi deploy urban set heavili reli client applic run mobil phones. deploi mobil current support featur enabl activ contributor overal architecture. mobil client automat connect deploi web portal (www.sense4care.com), user configur prefer detail. mobil client (current support gps-enabl blackberri phones) download web portal. kei featur highlight below. a. track mobil client contain basic track featur user select turn allow locat sent central server. user choos featur 24-hour day, select commut time day. ideally, applic run continu collect inform allow person possible. locat inform access mobil devic access internet standard web portal specially-design mobile-friendli web portal. benefit dont need gps-enabl mobil phone order particip system. order individu group access user locat information, user author access. b. virtual escort virtual escort featur integr new campu safeti model. allow user escort user walk with. featur us user frequent need walk outsid late night seek cost-effect time-effici solut stai safe give user access programm panic button let secur know there troubl exactli user is. c. trigger web interfac allow user set trigger inform famili friend sm e-mail alert user leav enter pre-defin space. autom process check user locat have autom messag sent accord pre-specifi preferences. trigger simpl condit geograph locat elabor behavior describ section iv. d. auto-k.i.t user defin certain area associ specif activities, engin write automat digest user dai send friend families. allow user automat keep-in-touch everyone, busi time e-mail. also, central secur server, driven power behavior interpret engin allow management, multipl level user-defin safeti mechanisms. e. mobil phone power manag goal applic easi stai safe secur anywhere, anytime, applic need effici manag power consumpt state known server times. applic inform server statu power shut down, loss gp signal, featur usage. conserv power, local processing, intellig sampl sensor acceleromet need exploited. prototyp experi shown read gp notic toll phone batteri lifetim [4]. excess power consumpt reduc util acceleromet sensor 28 context infer behavior monitor applic intellig manag gp sampl commun frequency. blackberri smart phone prototyp deploy acceleromet phone nokia n95 iphon them. anticip phone model future. iv. sensor data interpret a. probabilist rule-bas behavior engin base bscope hierarch probabilist grammar framework detail [2,3]. framework follow language-bas approach us semantic-level sensor output sens abstraction. sens activity, environ need instrument set sensor extract string phonemes. collect phonem pars small librari probabilist grammar sensori grammars. output grammar higher order phonem pars grammar hierarchy. time-abstract layer allow sensori grammar framework reason tempor quantities. spatial quantiti implicitli consid sensor labeling. person safeti discuss here, rule-bas behavior engin appli differ ways. user enter simpl rule regular expressions, form higher-level rule outcom pre-program behavior grammars, develop elabor grammar scratch. hierarch mode oper perceiv higher order, sensor composit tool tie simpl sensor time space form complex sensor. detail exampl composit cook sensor [5]. applic elder monitor network architectur [6]. b. activ model extract rule-bas behavior engin classifi sensor data pre-defin activities, extract intuit activ model directli data integr compon autonom person safeti system. ideally, person safeti applic run mobil phone abl extract daili weekli habit user us measur deviat gener alarm behavior deviat certain threshold. challeng task need identifi recur activ time- window prior definit activities. mobil phone collect gp locat locat provid low-level dataset directli impli specif activities. furthermore, model need captur spatial mean data tempor properties. instance, consist everydai visit certain locat differ mean visit locat unusu times. initi effort direct develop step model extract method oper main attribut sensor measurements: location, time duration. step summar below: 1. decrit locat map context, is, data accord name area map. convert locat dataset seri label events. 2. event type, group event instanc similar start time durat time window relabel event spatio-tempor label accord cluster classification. appli new cluster algorithm develop group event similar start-tim durat cours time-window (i.e dai week). appli set similar metrics, know number cluster advance. step essenti descrit time finit set label append label suffic label step 1. 3. result sequenc step 2, extract activ mine frequent recur subsequences. data mine algorithm apriori algorithm describ [9]. 4. outcom step 3 provid inform build state machin describ activity. spatio-tempor event label mine subsequ state model. transit probabl state count normal transit spatio- tempor event step 3. 29 methodolog test indoor trace origin collect elder monitoring. insid home peopl locat sens camera passiv infrar sensor mechan model similar. initi result [7]. model methodolog current extend test gp data collect mobil phones. v. futur research direct safeti describ paper open new set interest research problem collect, interpret util sensor measur commun mobil phone users. aspect safeti coordination, rout recommend secur offic patrol treat dynam sensor coverag problems. urban environ however, group challeng problem. sensor mobile, terrain flat plane map context exploited. architectur perspective, posit user reconfigur data interpret servic distribut process modul need network heterogen wireless link provid power featur develop new services. finally, advoc mobil phone technolog reach level primari inform sink people. mobil phone deepli pervas everydai live provid event-driven sens framework notifi user interest matter live happen form basi new gener applications. bscope project yale work direct mobil phone campu secur program main inform sink elder monitoring. elder monitor scenario, stakehold caregiv event-driven phone notif mobil phone configur engin describ paper. up-to-d inform project bscope project websit [1] affili websit [10]. acknowledg work partial fund nation scienc foundat project cn 062802 cn 0751513. opinions, find conclus recommend express materi author(s) necessarili reflect view nation scienc foundat (nsf). refer [1] behaviorscop project website. [2] lymberopoulos, d., et. al. macroscop human behavior interpret distribut imag sensors, proceed ieee, august 2008. [3] d. lymberopoulo t. teixeira a. savvides, detect pattern assist live sensor networks, appear proceed sensorcomm, valencia, spain, octob 2007 [4] yu, anna s. person secur social network servic gps-enabl mobil phones, final senior project report, electr engin department, yale university, 2008. [6] a. bami d. lymberopoulo t. teixeira a. savvid precis monitor elder provid assist servic appear proceed intern confer pervas technolog relat assist environments, athens, greece, juli 2008 [7] d. lymberopoulo a. bami a. savvid extract statiotempor human activ pattern assist live home sensor network, proceed intern confer pervas technolog relat assist environments, athens, greece, juli 2008 [8] murali annavaram, quinn jacobson, john shen, hangout: privaci preserv social network application, intern workshop mobil devic urban sens (modus), st. louis, april 2008 [9] r. agraw r. srikant. mine sequenti patterns. proceed icde. washington, dc, usa, 1995. ieee society. [10] sense4car website. 30 increas precis mobil sens system super-sampl rj honicky, eric a. brewer, john f. canny, ronald c. cohen depart science, uc berkelei email: depart chemistry, uc berkelei email: abstract sensor integr mobil phone advantag mobility, co-loc peo- ple, pre-built network power infrastructure, potentially, ubiquity. characteristics, however, present signific challenges. mobil mean non-uniform sampl space, constrain size weight sensors. paper, focu non-uniform sampling, imprecision. investig question, assum calibr sensors, precis expect network sensor embed locat awar cell phones? briefli result suggest gaussian process base model appropriate. i. introduct increas public focu environment condit increas industri develop countries, need environment monitor increas significantly. current air pollut monitor system typic consist highli sensitive, bulki equip place strateg locations. systems, california air resourc board (carb) monitor monitor ambient level larg geograph area [1]. system like carb coars granularity, measur human environment health impact pollut indirectly. network suit mobil atmospher real-tim sensor (n-smarts) project [2] aim radic improv geograph coverag granular environment monitor integr pollut (and environmental) sensor location-awar mobil phones. current sensor devic connect phone bluetooth, eventu fit modifi batteri pack, tight ergonom integration. sensor integr mobil phone advantag mobility, co-loc people, pre-built network power infrastructure, potentially, ubiquity. characteristics, however, present signific challenges. mobil mean non- uniform sampl space, constrain size weight sensors. co-loc peopl mean sampl taken near particular person, provid good approxim person exposur pollution, co-loc mean person behavior (put phone pockets, ride cars, remain indoor vs. outdoors) impact read sensors. track person locat enorm urbansense08 - nov. 4, 2008, raleigh, nc, usa 31 privaci implications. ubiqu impli low cost and, coupl size constraints, low-precis sensors. embed sensor ubiquit devic impli passiv sens model, user expect perform action sens environment, expect calibr maintain sensor. paper, focu small piec puzzle: non-uniform sampling, imprecision. investig question, assum calibr sensors, precis expect network sensor embed locat awar cell phones? case gaussian process nois model earli empir simul results. a. problem formul fig. 1. test chamber allow pre- cise control concentr toxic gase fast response, allow precis calibr char- acter sensors. fundamentally, interest measur char- acter environ sensor embed location-awar mobil phones. sake concrete- ness, paper focu carbon monoxide, believ result extend environment factors, includ gaseou pollutants, aerosol pollutants, radiat network signal strength. interest model environ peopl experi time, us model spacial dimens (peopl basic dimensionally), tempor dimension. b. data order understand pollut sensor greater detail, design seri control laboratori experi- ments. character sensor using, us electron control mass flow controllers, attach pure air, attach 100ppm air. output flow control pump cylindr chamber contain sensor associ electronics. finally, ga inject laboratori exhaust (see figur 1). setup allow precis control concentr rate flow sampl chamber. sensor flow control monitor control ni usb-6218 data acquisit modul nation instrument attach laptop. ii. gaussian nois model sensor nois model gaussian distribution. reason gaussian nois turn good model wide rang physic phenomenon, includ thermal nois electronics. sensor us produc faint signal, make vulner ambient nois (e.g. sensor receiv amplifi nois air), includ ac power hum. figur 2(a) show nois deviat mean read sensor 32 -0.3 -0.2 -0.1 0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0 500 1000 1500 2000 2500 3000 (a) senor nois filter 60hz (and harmon- ics) notch filter (b) sensor read concentra- tion co(ppm) vs. time. light dot read singl sensor. dark dot averag sensors. (c) varianc averag signal set sensor (in ppm) vs. number sensor set. c n reference. fig. 2. empir result sensor test chamber. 60hz hum harmon remov notch filters. filter nois gaussian, provid empir justif assum gaussian nois process. iii. empir result densiti sensor given locat increases, increas precis super- sampling, averaging. sensor gaussian nois (which sensor exhibit) sampl location, expect varianc signal c n averag signal n sensor nois varianc c . note nois gaussian, nois power decrease, slower rate. figur 2(b), experi sensor chamber control concentr co. case, step concentr 0.2ppm increment hour, observ respons sensors. light dot respons sensor, dark dot averag respons sensors. clearli nois varianc decreased. figur 2(c) varianc signal versu number sensor averaged. empir result match theoret result closely! iv. gaussian process gaussian process regress (gpr), increas precis sampl locat space-tim (a realist situation). closer sampl another, greater increas precision. note gpr appropri sensor nois gaussian, process concentr ga mix vari model gaussian [3]. model way, sum gaussians, gaussian. complex model includ infer prevail wind well, remain seen complic fact necessary. gaussian process regress kernel method, such, share similar kernel method support vector machin (svm). scope paper 33 mathemat gpr. depend kernel, gpr computation effici svm [4]. v. learn curv fig. 3. simul signal varianc point sampl differ- ent nearbi sensor util vs. number nearbi sensors. varianc shown dimen- sional dimension coordi- nates. comparison, varianc case sensor sampl point space, figur 2(c). precis increas depend densiti sampling. densiti sampl increases, precision. quantifi increas precis given algorithm, typic consid learn curv algorithm. learn curv show deviat true valu sampl infer function number train exampl increas given area. sollich [5] provid reason tight analyt bound learn curv gpr. futur present analysi learn curv model assumptions. figur 3, simul result varianc signal point decreas nearbi sensor read taken account. simulation, us standard radial basi kernel, sensor uniformli distribut twice scale kernel. mean point rel far awai point interest, contribut significantli reduc variance. nonetheless, densiti near point increases, varianc decreases. vi. futur work paper begin explor wai mobil sensor exploit increas us (in case) precis sens system. examin super- sampl (mostly) ideal situations, question remain answered. miscalibr impact results? deviat gaussian nois model impact learn curv algorithms? accur paramet calibrated, impact precision? (approximated) radial basi kernel appropri covari function? increas sampl densiti trade sampl under- sampl locations, limit resourc transmit samples? initi theoret progress automat calibr bia sensor sens gaussian process model [6], question remain area. automat calibr hold large, real data set. rate drift calibr sensors? trade calibr vs. super-sampling? infer gain error sensors? 34 signific obstacl ubiquit person sens mobil phone obstruct airflow sensor (i.e. phone user pocket purse). detect situation? compens for, need discard sampl taken situation? relat question, detect indoor vs. outdoor environments. promis initi experi microphon phone classifi user environ base ambient noise, effort need flesh out. finally, issu remain surround end applic data. user guid safeti emerg base posit infer posit plume? data visualized? anonym remain suffici us type end users? vii. conclus question remain answer build work sensor base sensor integr mobil phones, encourag results. believ mobil sens potenti provid platform build largest scientif instrument made: dynam rang wide construct accur imag impact human environ societ scale abl examin individu exposur specif element specif place time. now, sens abl this, believ potenti benefit societi enormous. viii. acknowledg like thank intel commonsens team help support build prototyp sensors. work partli fund intel research nation scienc foundation. refer [1] airnow, airnow: qualiti air mean qualiti life, [2] r. honicky, e. brewer, e. paulos, r. white, n-smarts: network suit mobil atmospher real-tim sensors, proceed network system develop region 2008, 2008. [3] m. r. beychok, fundament stack gass dispersion. milton r. beychok, 2005. [4] c. e. rasmussen c. k. i. williams, gaussian process machin learning. mit press, 2006. [5] p. sollich, learn curv gaussian processes, proceed 1998 confer advanc neural inform process system ii. cambridge, ma, usa: mit press, 1999, pp. 344350. [6] r. honicky, automat calibr sensor-phon gaussian processes, eec department, uc berkeley, tech. rep. ucb/eecs-2007-34, 2007. 35 implicit user-modifi urban sens environ yasuyuki ishida1, shinichi konomi2, niwat thepvilojanapong1 ryohei suzuki3, kaoru sezaki2 yoshito tobe1 1 depart inform system multimedia design, school engineering, tokyo denki univers 2-2, kanda-nishiki-cho, chiyoda-ku, tokyo 101-8457, japan 2 center spatial inform science, univers tokyo, 5-1-5, kashiwanoha, kashiwa-shi, chiba 277-8568, japan 3 institut industri science, univers tokyo, 4-6-1, komaba, meguro-ku, tokyo 153-8505, japan email: abstract captur us data complex dens urban space inher challeng task. data peopl captur city, fail captur import information, dont know exists. paper, discuss implicit approach urban sens introduc implicit sens combin wearabl sensor mobil phone network support early-stag explor urban issues. import technic issu aros develop sens local indoor urban canyon environments. discuss us rfid tag easy-to-deploi locat refer point installed, modifi reus end-users. evolut user-modifi locat infrastructur reflect support implicit explicit sens take place city. i. introduct citi occupi 2 percent earth' surface, inhabit consum 75 percent planet' natur resourc good services, 80 percent global carbon dioxid emiss origin town citi [4]. improv citi inhabit collect abil understand invis impact everydai life global environment issues, exploit personally-owned, location-awar sensors. particular, gps-equip mobil phone portable/wear sensor allow urban pedestrian easili captur kind geograph index data, voluntarili share aggreg creat sensor-pow map [10] support participatori urban [11] well. paper, focu major limit mobil phone-bas sens pedestrians. first, mobil phone requir user explicitli captur data, problem goal-ori sens campaign [2] place environment concern arise. however, difficult motiv captur concern arise. second, need detail locat inform meaningfulli interpret us sens data; however, gnss (global navig satellit system) technolog gp work urban canyon indoor underground spaces. develop prototyp mechan implicit sens user-modifi local infrastructure, allevi limit empow citizens. implicit sens embed everydai activ primari goal necessarili data collection. implicit sens collect data citizen perceiv need focus observation. data support early-stag explor urban issues. participatori sens [2] develop tool infrastructur enabl public campaign network mobil devic sensors. participatori sens requir user explicitli regist campaigns. opportunist sens [3] people-centr urban sensing. opportunist sensing, user requir explicit procedur select interest. participatori sens opportunist sens requir explicit procedur users, propos method implicit sens extract previous unnot unobserv atmosphere. nokia sensor planet [1] propos platform urbansense08 - nov. 4, 2008, raleigh, nc, usa 36 collect share sensor data human centric sensing. however, urban sensing, need consid analyz extract meaning information. equat e-scienc project [8] map carbon dioxid level mobil sensors. propos consid extract environment inform sens human bodi directli sens environment. examin data preliminari indoor experi pressure-awar slipper [15]. inform iter design process winfo+ [5][12], allow city-wid implicit sens wild. preliminari experi winfo+ suggest footwear-bas sens reveal interest inform provid pervas locat infrastructur seamlessli cover city. lead discuss user-modifiable, decentr local infrastructur urban sensing, develop extend integr rfid-bas local [14]. believ winfo+ user-modifi local infrastructur allow peopl collect meaning data city. ii. implicit sensing: case sensor-en footwear better understand challeng implic implicit sensing, embed network sensor footwear. began analyz data pressur sensor-en slipper [15] focus pressur distribut correl person walk patterns. prototyp integr normal slippers, crossbow micaz motes, pressur sensor wirelessli send pressur data server. server perform relev signal processing. pressur sensor embed front, center, surfac slipper (see fig.1). ask subject walk prototype, identifi distinct signal pattern normal, shuffle, forward-bend walking. period pedestrian foot contact ground epoch. extract peak valu rear sensor epoch, close examin goe epoch classifi epoch follow groups: group a: peak valu rear sensor high. suggest smooth movement normal walking. group b: peak valu rear sensor low high, respectively. suggest shuffl walking. group c: peak valu rear sensor high low, respectively. suggest forward- bend walking. group d: peak valu rear sensor low. overall, basic data analysi suggest small inexpens sensors, integr footwear, captur mobil phone-bas sensor easili capture. interestingly, footwear devic captur data requir user explicitli perform data captur operations. however, footwear-bas implicit sens differ surveil sens carri user person devic abl fulli control process (not) capturing, storing, disclos data. idea integr shoe sensor [9] new. however, city-wid urban sens requir durabl easy-to-us device, scalabl adapt architecture, reliabl posit infrastructur work indoor outdoors. base basic analysis, develop footwear sens call winfo+ [5]. base client-serv model compos winfo+ client (wic) winfo+ server (wis). wic wearabl devic consist person computer, probe shoes, gp receiver, wireless interfac (see fig. 2). person wirelessli obtain pressur data shoes. data tag gp timestamp compress epoch types. wic transmit data pressur sensorpressur sensor fig. 1: sensor-en slippers. micaz mote gp micaz mote micaz mote gp micaz mote fig. 2: prototyp winfo+ client. 37 wis, latitude, longitude, epoch type, timestamp information. prototype, wic commun wi virtual citi ph (person handy-phon system) technology. winfo+ design adapt sens divers device, inform resourc environments. wic acquir right inform depend screen size cpu power (devic adapt sensing). also, winfo+ respond dynam behavior data (inform adapt sensing). example, need finer-grain data data chang substanti tempor spatial axes. moreover, abl determin frequenc sens transmiss depend batteri power left (resourc adapt sensing). wic prototyp easi wear design look social accept public spaces. prototype, carri small-scal experi real urban spaces. male graduat student wore prototyp walk central tokyo area near akihabara drastic chang walk styles: walk spontan street, cross street pedestrian bridge, stop train station. figs. 3 4 sampl data subjects. experi show footwear-bas city-wid sens reveal characterist surfac pedestrian walk wearer walk habits. acknowledg import locat inform interpret sens data. iii. user-modifi local infrastructur gnss technolog gp work urban canyons, indoor/underground spaces, on. problemat peopl want collect location-relev sensor data spaces. demonstr follow scenario, rfid tag locat refer point urban sensing, complement gnss technologies: imagin apart complex air contamin problem. resid instal rfid tag door help citizen scientist collect air qualiti data building. mobil sensor devic obtain uniqu id tags, retriev correspond 3d locat inform queri database. tag implicit sensing. example, mailmen shoe captur accumul location-index pressur temperatur data build year, later us discuss remodel build elderli people. import issu motiv deploy cost physic instal tags, measur positions, updat database. wifi-bas local [7] requir littl deploy cost wifi station deploi environment. contrast, rfid-bas local us inexpens rfid tag easili deploi demand wide varieti places. 0.0 2.0 4.0 6.0 8.0 10.0 12.0 0.0 1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 time[s] p s s u [ p 1 0 5 ] right right rear left left rear (a) flat areas. 0.0 2.0 4.0 6.0 8.0 10.0 12.0 0.0 1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 time[s] p s s u [ p 1 0 5 ] rigth right rear left left rear (b) stair (upward). 0.0 2.0 4.0 6.0 8.0 10.0 12.0 0.0 1.0 2.0 3.0 4.0 5.0 6.0 7.0 8.0 time[s] p s s u [ p 1 0 5 ] rigth right rear left left rear (c) stair (downward). fig. 3: tempor chang pressure. 38 japan, govern shown keen rfid locat refer point [14] embed intellig benchmarks, equip passiv rfid tags, citi kobe. sure need rfid refer point fulli cover city-wid area: perhaps, million (e.g., 10-meter intervals). government-initi central deploy heavyweight costly, hire profession land surveyor skill instal high qualiti refer point term physic robust inform accuracy. altern approach citizen-initi decentr deploy scalabl term number tags. envis hybrid, user-modifi environ small number strateg alloc quality-assur tag (t1) larg number end-us tag (t2) coexist. user-modifi environment, reduc overal deploy cost reduc (1) number tag instal (2) cost instal tag. shown fig. 5, develop p2p-base local reduc number requir tags. pedestrian devic estim posit gps, (active) rfid locat refer points, dead reckon modul (honeywel gyrodrm), locat inform share coloc pedestrians. research [6] show combin rfid, gps, dead reckon improv posit accuraci indoor outdoor environ locat inform sharing. us gp satellit signal available. otherwise, oper gp obtain locat inform nearbi rfid tag. user devic awai rfid tags, estim posit dead reckon modules. however, pedestrian time pass by, posit error increases. posit mechanism, coloc devic exchang locat estim (along relev error estimation) order cooper reduc posit error consid human mobil patterns. carri experi 54m x 63m space univers campu verifi effect cooper locat estimation. reduc cost instal tag, develop mechan automat estim posit newli instal tag collect locat inform pedestrian pass new tag [13]. mechan allow peopl simpli tag manual updat database. develop prototyp test univers campus, locat estim error new tag quickli decreas stai 2 meters. mechan support ecolog locat refer point facilit end-us deployment. scenario suggest, exist environment concern motiv end-us instal locat refer points. however, implicit urban sens clear valu proposit directli motiv end-us installation. like understand end-us instal ecolog perspect narrow scope cost-benefit balance. example, peopl abl reus locat refer point instal purpose. practic prescribed, facilit technolog social systems. fig. 5: p2p-base local system. 0.0 2.0 4.0 6.0 8.0 10.0 12.0 0.0 2.0 4.0 6.0 8.0 10.0 12.0 rear pressur [ pa 10 5 ] fr o n t p u ss u [ p 1 05 ] ascend stair descend stair flat land group group b fig. 4: front-rear diagram. 39 iv. discuss conclus combin winfo+ user-modifi local infrastructur enabl implicit city-wid sens reveal characterist ground surfac walk habits. note mobil phone clock provid mean tag sens data timestamp gp available. approach complement mobil phone-bas explicit sens allow peopl captur data environment concern arise. similar approach kind wearabl sensor (e.g., heart rate, temperature, moisture, blood pressur sensors). allow participatori contribut sensor data locat refer point creat excit opportunities; however, introduc issu data quality, security, privacy. deal variabl data quality, junk refer point degrad local accuracy? implicit sens unobtrus collect data user bodi area space inhabit people. captur share data caus privaci problems. current explor differ approach address issues. winfo+ exploit mobil phone commun (person handy-phon system) dissemin sensor data. advanc mobil phone technolog allow tighter flexibl integr wearabl sens devic mobil phone future. addition, increas number phone integr rfid, bluetooth, 2d barcod technologies. design locat refer point exploit technolog complement gp facilit location-index data collect mobil phones. finally, import acknowledg support participatori urban sens creat easy-to-capture, easy-to-share, easy-to-modifi environments. peopl need inform skill order meaningfulli particip collabor sens sensemaking. motiv futur work design integr support environ urban data practices. refer [1] e. balandina & d. trossen, nokia remot sens platform middlewar demo applic server: futur user interface, nokia research center, helsinki, 2006. [2] j. burke, d. estrin, m. hansen, a. parker, n. ramanathan, s. reddi & m.b. srivastava, participatori sensing, sensys06 workshop world-sensor-web, 2006. [3] a. campbell, s.b. eisenman, n.d. lane, e. miluzzo & r.a. peterson, people-centr urban sensing, sensys06 workshop world-sensor-web, 2006. [4] citi alliance, 2006 annual report, (accessed: juli 29, 2008). [5] y. ishida, r. suzuki, k. sezaki, n. thepvilojanapong & y. tobe, demo abstract: winfo+: extract environment inform walk signals, adjunct proc. pervas 2008, pp.107-110, 2008. [6] kourogi, m., sakata, n., okuma, t., & kurata, t., indoor/outdoor pedestrian navig embed gps/rfid/self- contain sensor system, proc. icat 2006, pp.1310-1321. springer, 2006. [7] a. lamarca, y. chawathe, s. consolvo, j. hightower, i. smith, j. scott, t. sohn, j. howard, j. hughes, f. potter, j. tabert, p. powledge, g. borriello & b. schilit, place lab: devic posit radio beacon wild, proc. pervas 2005, 2005. [8] milton, r. & steed, a., map carbon monoxid gp track sensors, environment monitor assessment, vol. 124, pp. 1-19, 2007. [9] morris, s.j. & paradiso, j.a., shoe-integr sensor wireless gait analysi real-tim feedback, poroc. embs/bm conf., pp.2468-2469, 2002. [10] s. nath, j. liu & f. zhao, sensormap wide-area sensor webs, ieee magazine, 40(7), pp. 90-93, 2007. [11] e. paulos, r.j. honicky, & e. goodman, sens atmosphere, sensys07 workshop sens everydai mobil phone support participatori research, 2007. [12] k. sasaki, u. inou & y. tobe, winfo: human-assist sensor network, second intern workshop network sens system (inss 2005), pp.186-190, 2005. [13] o. sangratanachaikul, s. konomi & k. sezaki, k., easy-to-deploi rfid locat system, adjunct proc. pervas 2008 (late break results), pp.36-40, 2008. [14] k. sezaki & s. konomi, rfid-bas posit system enhanc safeti sens secur japan, proc. intl workshop ubiquit pervas internet map (upimap 2006), pp.194-200, 2006. [15] y. uehara, t. uchiyama, m. mori, h. saito, & y. tobe, always-on karte: elderli peopl healthcar wireless sensors, intern confer network sens system (inss 2006), pp.45-48, 2006. 40 evalu iphon mobil platform people-centr sens applic emiliano miluzzo, jame m. h. oakley, hong lu, nichola d. lane, ronald a. peterson, andrew t. campbel scienc department, dartmouth college, hanover, nh 03755, usa abstract number mobil phone nokia n95 appl iphon research explor new people-centr sens applications. top-end phone includ sensor (e.g., accelerometer, proxim sensor, gps, camera, microphone), radio (e.g., bluetooth, wifi, cellular), oper system (e.g., symbian, custom mac os x), processor (e.g., 330 mhz arm, 412 mhz arm). data nokia n95, little, however, known abil appl iphon support necessari sensing, process commun need emerg sens applications. present quantit perform evalu iphon sensors, local engine, network stack run cenceme, repres people-centr sens application. profil perform cencem run iphon term energi consumpt comput speed algorithms. drawback iphon n95 allow parti applic cencem run background process, make continu sens problematic. upsid iphon offer rich ui architecture, high comput capability, effici applic distribut appl app store. i. introduct new top-end mobil phone nokia n95 [7] appl iphon [8] enabl new class mobile, people-centr applic [1] [2] [3] [4] emerge. research demonstr nokia n95, symbian-bas mobil phone, effici host sens applic [2] [3] [4], littl known abil appl iphon support people-centr sens applications. recently, appl open deploy third-parti applic releas iphon sdk march 2008. this, combin eas use, rich ui, effici applic distribut appl app store make iphon appeal platform develop new mobil applications. natur question commun trade-off implement deploi sens applic iphone; specifically: easi program sens applic iphone? pro con iphon comparison sensor capabl mobil platforms? energi profil iphon sensors, wifi cellular radio involv realiz application? process perform iphon run signal process algorithm fast fourier transform, common tool interpret audio acceleromet sensor data? address question paper. present result limit space, provid short qualit comparison number devic mobil sens includ appl iphone, nokia n95, intel mobil sens platform (msp) [11]. main contribut paper observ insight run cenceme, repres people-centr sens applic [4], iphone. specifically, quantit evalu iphon comput capability, energi profile, local accuracy. believ studi us grow commun iphon developers, particularly, interest build people-centr sens applications. ii. comparison mobil sens platforms: iphone, n95, msp follows, present short qualit comparison appl iphone, nokia n95 mobil phone, msp. devic activ support mobil sens applic system development. n95 current top-end nokia mobil phone equip acceleromet gps, msp repres class embed devic human activ recognit research. simpl urbansense08 - nov. 4, 2008, raleigh, nc, usa 41 tabl i: platform comparison appl iphone, nokia n95, intel msp iphon nokia n95 intel msp 430 processor 412 mhz arm 330 mhz arm 416 mhz xscale ram 70 mb 128 mb 256 kb rom 20 mb 160 mb 32 mb storag 8gb/16gb min-sd card (up 8 gb) mini-sd card (up 8 gb) sensor 3-axi accel, mic, gp 3-axi accel, mic, gp 3-axi accel, mic, light, barometer, temp, ir, humidity, compass radio wifi wifi, bluetooth bluetooth, zigbe comparison technic detail devic report tabl i. shown tabl i, platform present similar comput capabl given similar processors, larg storag rom size. ram msp smaller iphon n95, foremost design mobil phones, need handl multipl process time includ graphic computation. msp short-rang radio technolog flexibl allow implement advanc pair algorithm node us iphon n95 short-rang radio limit simpl neighbor interactions. main differ devic repres sens capability; specifically, msp outshin iphon n95 term number avail sensors. surpris given msp embed purpose-built platform activ recognition. however, reduc set board sensors, iphon n95 power devic capabl infer human activit - example, implement featur cencem applic n95 [4] version iphon [10]. provid mobil phone sens capabl (e.g., gyroscope) greatli enhanc human presenc classif accuraci given broader input classifi featur vectors. iii. programm characterist iphon follows, analyz programm characterist iphone. third-parti applic handl iphon os sandbox model allow applic access iphon function (such wifi api itunes) secur reasons. simplifi version sql database, sqlite [14], design run resourc constrain environments, support mean eas applic on-the-phon storage. follow systemat approach, intend answer follow question: posit neg aspect iphon programm platform? iphon present rich set featur make potenti good platform develop sens applications, iphon sdk provid barrier current stage develop (i.e., iphon sdk iphon os 2.2). follow, briefli discuss pro con current iphon develop environment. advantages: - program language. iphon program objective-c [12]. objective-c superset c language, object orient program features. advantag objective-c languag symbian c++ adopt nokia, simpl languag learn use. iphon api emul (which run desktop/laptop machines) programmability, ui design, code debug effici process developers. - apis. api design documented, abstract develop low level components. example, locat engin api return data transpar user regardless locat coordin come wifi, cellular triangulation, gps, combin sources. addition, acceleromet microphon api cleanli design access devic simpl strightforward use. - indoor localization. wifi [6] cellular triangul determin location, iphon local indoor space accurate, discuss section iv. import feature, example, mobil social network applic consid peopl spend larg time indoors. - user interface. iphon experi greatli enhanc cocoa-touch layer architectur [9] provid good user experience. combin power graphic framework, make iphon ui best present layer mobil devices. 42 - applic distribution. appl provid effici wai distribut third-parti applic public app store [13]. applic test approv apple, applic post app store. applic download automat instal iphone. disadvantages: - lack background mode. main drawback iphon lack background mode run third-parti applications. enforc appl secur reasons. mean anytim phone goe sleep mode user launch application, current run third-parti applic terminated. result design decision, sens applic provid continu sensor data feeds. therefore, applic gener intermitt data streams. limit effect continu sens applic cenceme. appl respons lack background capabl push notif servic come releas sdk. push notif service, probe sent appl backend servers, which, turn, serv relai push messag sent sender host receiv iphone. receiv iphon woken probe user ask iphon os let applic run respons probe messag not. worth note nokia n95 intel msp support background mode support implement continu sens applications. - short-rang radio api limit capability. currently, possibl access directli bluetooth wifi radio stack api iphone. wai exchang inform neighbor iphon iphon network stack bonjour servic wifi. short-rang interact devic network capabl limit allow develop build sophist pair protocols. iv. perform evalu section, report initi result number experi aim evalu iphon comput capability, batteri duration, local accuraci origin iphon model (without gps) new iphon 3g (with gps) running, respectively, iphon os 2.0 2.1. comput capability. order evalu process power iphon run fast fourier transform (fft) algorithm, cencem softwar suite, measur iphon comput time. fft comput evalu perform normal cencem usag process [10]. fft implement cencem applic kiss fft [15], known open sourc high perform fft library. choos fft mean evalu iphon high comput load fft common tool infer techniqu appli sensor data acceleromet audio data streams. shown figur 1, iphon comput time 4096 fft point 60 msec larg number (i.e., 60000) sampl event time. sensor data analysi algorithm us 512 - 2048 fft point calculation, mean effici leverag iphon comput power. larg data bin time, 60000 sampl experiment, effici handl fft iphon 200 msec. batteri lifetime. perform experi quantifi batteri drain iphon run cencem compar baselin power usag cenceme. set screen saver phone goe standbi mode. batteri durat differ data upload rate cencem run compar durat cencem running, shown figur 2(a). phone standbi mode run cencem continuously, batteri lifetim span 4 hour 37 min 7 hour accord upload rate. turn screen saver set 5 minut run cencem follow cycle: run 5 minutes, let screen saver off, leav screen saver 5 minutes, wake phone 5 minutes, on, batteri discharg completely. way, upload rates, obtain phone usag time (mean time avail oper cenceme) 4 hour 50 min 5 hour 20 min. (note, batteri maximum usag 10-11 hours). batteri durat similar durat obtain iphon usag pattern compar experi run differ applic cenceme. preval batteri drain iphon lcd screen network activ data transmission/recept oper cenceme. local accuracy. evalu local accuraci old model iphon (without gps) 43 0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 1000 3000 5000 10000 60000 f f t c o m p u ta tio n t im e ( m se c) number sampl time 256 512 1024 2048 4096 8192 16384 (a) 0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200 256 512 1024 2048 4096 8192 16384 f f t c o m p u ta tio n t im e ( m se c) fft bin 1000 3000 5000 10000 60000 (b) fig. 1: fft comput time function (a) number sampl time vari fft bin size (a shown legend) (b) fft bin size vari number sampl time (a shown legend). tabl ii: local accuraci differ place dartmouth campu - legend: c.s. = cellular signal; = old iphon local accuraci (m); b = iphon 3g local accuraci (m); c = garmin gp accuraci (m); d = old iphone-garmin gp local differ (m); e = iphon 3g-garmin gp local differ (m) locat wifi c.s. b c d e 1 scienc bld indoor good good 83 22 n/a n/a n/a 2 scienc bld outdoor good good 44 17 14 29 36 3 librari outdoor good good 17 9 8 0 1 4 librari indoor good mediocr 13 5 n/a n/a n/a 5 golf cours good 759 17 5 45 1 6 engin bld weak weak 95 17 5 14 0 7 main st. weak 179 47 11 5 4 8 green good 323 47 5 24 2 iphon 3g (with gps) carri follow experiment: walk dartmouth colleg campu iphon model garmin etrex gp device. record geograph coordin garmin iphon devic differ locations. cluster shown map figur 2(b) figur 2(c), cluster indic locat manual tag person carri devices, locat report garmin, locat indic old model 3g iphones. old model iphon local engin us wifi [6] cellular triangulation. therefore, wifi and/or cellular coverag poor result local accuraci low. seen locat associ cluster 5 8 poor wifi and/or cellular coverage. case cluster 1 4, indoor locat gp perform poorly, iphon local accur given high qualiti wifi cellular signal. old iphon model estim accuraci 13 759 meters, shown column tabl ii. dartmouth colleg locat small colleg town hanover, nh, subquent serv cell towers. clearly, avail cell tower allow iphon local triangul algorithm accurate. actual distanc differ old iphon garmin gp report locations, shown column d tabl ii, 45 m most, indic iphon local algorithm us conserv approach estim accuracy. gp boost local accuraci iphon 3g, particularli effect lack wifi coverag cellular signal poor. seen column b e tabl ii where, respectively, error estim iphon 3g local differ iphon 3g garmin gp reported. evid iphon 3g-garmin gp local differ smaller old iphon model. v. relat work grow bodi work evalu sens platform embed sens systems. exampl [16] discuss technic detail perform evalu telo motes, wide sens platform wireless sensor network research. increas people-centr sens applications, sens devic carri individuals, new sens platform developed, evaluated, report 44 4h 37min 5h 22min 6h 57min 7h 7h 20m 12 24 60 90 h o u rs data upload rate (sec) cencem run cencem run (a) (b) (c) fig. 2: (a) batteri durat cencem run iphon screen saver set off. - local accuraci differ locat dartmouth campu (b) old iphon (no gps), (c) iphon 3g (with gps). literature. intel msp activ recognit [11] littl avail literatur evalu mobil phone sensing. [3] [4] author present earli perform studi mobil phone sens applications. [3], author energi profil nokia n95. [4], author present detail evalu n95 term programm comput perform includ detail energi considerations. vi. conclus paper, present evalu iphon run cencem application. quantit evalu iphon comput capability, energi profile, local accuracy. show comput capabl iphon suffici handl high load fft calculations. show iphon cellular wifi assist local outperform pure gps-base localization, long cellular wifi coverag present. believ studi us iphon developers, particularli interest build people-centr sens applications. acknowledg work support intel corp., nsf ncs-0631289, ist dartmouth college. ist support provid u.s. depart homeland secur award 2006-cs-001-000001, award 60nanb6d6130 u.s. depart commerce. author like thank daniel peebl us insight provid work. refer [1] a. kansal, m. goraczko, feng zhao, build sensor network mobil phones. proc. ipsn 2007, april 25-27, 2007. [2] e. agapie, et al., see signals: combin locat trace web-bas model person discovery. proc. hotmobil 2008, napa valley, ca, usa, februari 25-26, 2008. [3] shravan gaonkar, jack li, romit roi choudhury, landon cox, al schmidt, micro-blog: share queri content mobil phone social participation. proc. mobisi 2008, brekenridge, co, usa, june 17-20, 2008. [4] emiliano miluzzo, et al., sens meet mobil social networks: design, implement evalu cencem application. proc. sensi 2008, raleigh, nc, usa, nov. 5 - 7, 2008. [5] andrew t. campbell, et al., rise people-centr sensing. ieee internet comput special issu mesh networks, july/august 2008. [6] skyhook wireless. [7] nokia n95 series. [8] appl iphone. [9] appl iphon dev center. [10] cencem portal. [11] tanzeem choudhury, et al., mobil sens platform: embed activ recognit system. ieee pervas computing, april-jun 2008, vol. 7, no. 2, pp. 32-41. [12] objective-c. [13] appl app store. [14] sqlite. [15] kiss fft library. [16] joe polastre, et al., telos: enabl ultra-low power wireless reasearch. ipsn/spot 2005, april 25-27, 2005, lo angeles, usa. 45 mobilesens - sens mode transport studi built environ jonathan lester 1 , phil hurvitz 2 , rohit chaudhri 3 , carl hartung 3 , gaetano borriello 3 1 depart electr engineering, univers washington, seattle, wa 98195, usa 2 2depart urban design planning, univers washington, seattle, wa 98195, usa 3 depart scienc engineering, univers washington, seattle, wa 98195, usa abstract discuss studi conduct mobil sens platform gp inform record activ locat 53 subjects, collect data week. data develop method combin activ infer sensor infer mode transportation, label signific locations, extract trips. data collect conduct non-consum sensor platform, discuss method translat exist mobil platform iphon nokia n95, platform enabl studi larger popul draw concret conclus relationship urban environ peopl activities. i. introduct sens platform advanc usabl readili available, rang potenti user applic continu expand. time, commodit sensor mobil phone increas avail provid research opportun studi larger popul past. area sensor activ inference: abil tell activ person perform base sensor information. activ infer provid user context locat sensor (such cell-tower/wifi local and/or gps) provid where. inform number mobil phone applications, physic fit health monitoring, recommend systems, studi environ person behavior. paper focu applic area, techniqu develop applic number differ applications. work colleagu colleg architectur urban plan program built environ interest studi effect urban environ type activ peopl engag in. question research interest are: associ exist differ type activ differ kind urban environments; character land us pattern peopl spend long period time; properti origin destin differ short long trip trip differ mode transportation. help answer questions, conduct studi valid sensor us tool studi built environment, develop method perform analys larger scale. collect week worth sensor gp data 53 participants. gather approxim 2,900 hour data ~2,900 survei experi sampl method (esm) provid ground truth. rest paper, discuss data collection, method develop analyz data, valid method usefulness, futur work implement method mobil phone expand studi hundr users. ii. relat work mobil device-centr sens activ area research past years. project urbansense08 - nov. 4, 2008, raleigh, nc, usa 46 academ research commun industri relev work. agapi et al. [5] present person environment impact report (peir) leverag mobil devic collect time stamp locat data us inform build model estim individuals' impact environment pollut levels. miluzzo et al. discuss cencem [6]. cencem leverag sens capabl mobil devic infer contextu inform activity, availability, surroundings, etc., inject "sens presence" social network applic like facebook myspace. liao et al. [8] gp data relat markov network infer activ person perform base time day, gp trace, proxim store restaurants. smartraq studi investig relationship object measur physic actviti object measur urban form; however, relationship base sole subject home neighbrohood environment, complet spatial area activ [7]. mohan et al. discuss trafficsens [9], framework us sensor mobil smartphon monitor road traffic conditions, includ mode transportation. iii. data collect data collect want collect gp readings, acceleromet traces, barometr pressur read (which aid detect peopl move down). mobil phone nokia n95, new iphon 3g, gp receiv accelerometers, platform perfectli suit perform data collect necessari applications. mobil phone excel robust, wide available, rel inexpens devices; restrict secur models, limit hardwar access, poor documentation, short batteri lives. example, gp receiv n95 iphon 3g functional, provid data adequ qualiti initi experiment. restrict difficult build data collect applic need run background prolong period time, basic requir data collect research setting. instead mobil sens platform (msp) [3] combin intel xscale processor accelerometer, barometr pressur sensor, light sensors, humid sensors, microphon (not experiment), gps, storag capacity. subject particip experi given msp insid box belt clip, shown fig. 2, worn waist, cell phone enter ground truth survei information. subject recruit wear devic one-week period. week wear msp clip waist carri window mobil smt phone comfortable. smartphon run myexperi esm [2] sampl software, prompt survei approxim hour. survei ask question activ type, duration, purpose, locat (fig. 2, middle). 53 particip averag ag 32 standard deviat 11 years. thirty-eight percent female, 86% colleg graduat post-gradu degree. averag subject collect approxim 53 hour data week. subject allow turn devic wish monitored, data collect vari differ subjects. fig. 1 (left) show bar chart fig. 1. (left) data collect subject time gp lock available. (right) line indic trace data collect subject show good coverag dai dai week. 47 indic total number hour data collect subject blue, length time gp lock avail shown purple. percentag time gp lock avail shown subject well; averag gp lock avail 66% (std. dev. 28%) time. shown fig. 1 (right) trace show start end time record session horizont line, data collected, organ dai week. data collect spread fairli dai week cover hour day. iv. data analysi data collect experi serv test bed develop analysi method models. particular import research fusion geograph inform (gis) data sourc gp readings. typic assum gi data difficult obtain use; reality, dataset gener exist larger metropolitan area frequent freeli avail local governments. ad valu geograph information, focus effort extract inform raw gp sensor trace prior knowledge, us gi data layer provid locat featur roads, bu rout bu stops, build outlines, land us bootstrap inferences. analysi method present data msp sens device, investig method associ infrastructur transfer mobil phone platform evalu similar method varieti data sourc usag scenarios. a. mode transport infer want predict transport mode person trips. given sensor inform gp traces, like determin car, bus, walking, ride bike. walk bicycl activ tend involv period movement (pedal stepping) identifi step detector base acceleromet readings. pedal bicycl somewhat similar walking, exhibit distinct acceleromet veloc patterns. gp inform available, us gp veloc estim help differenti walk cycling. bicycl tend interspers period pedal coasting, seri gps+sensor records, detect period rapid motion stepping, seri like cycl walking. car buse similarli us sensor inform car/bu ride look differ walking, i.e. lack steps. however, similar veloc acceleromet patterns, differenti bu car trip difficult. case gi method useful; overlai gp trace gener street grid bu rout layer, shown fig. 2. blue trace show rout diverg predefin bu routes, result higher confid trip car. likewise, red trace show trip suffici durat follow bu route, includ stop map bu stop fig. 2. (left) gi data show street roads, bu routes, bu stops; (middle-left) questionnair prompt user enter survei data activ doing; (middle-right) pictur mobil phone user carri enter surveys; (right) sensor platform (msp) shown box insid box 48 locations, trip like bus. however, staccato motion stop- and-go traffic, car trip inadvert appear trip bus. nevertheless, possibl differenti car bu trip base locat bu stop (versu random traffic stops). b. extract trip dwell locat major peopl spend time distinct locat day: home, work, retail groceri stores, restaurants, etc. data collected, particularli interest identifi locat peopl spend great deal time, associ locat inform built environ obtain gi data sources. fig. 3, show gp trace dai subjects. figur weve color trace point person stationari moving, locat dwell long period time. combin activ information, gp location, gi data provid rich inform base investig spatial pattern person behavior. practition urban design, transport planning, public health, knowledg peopl given area interact surround environ invaluable. peopl live work particular area physic activity? tend lunch? restaur visit, groceri store purchas from, frequently? walk, bike, drive, public transport nearbi restaur stores? pattern behavior vari socioeconom statu individu neighborhoods? c. valid us addit sens locat inform collect subjects, ask answer hourli survei ask question type, duration, locat activ performing. purpos survei provid ground truth evalu perform activ inference. ideal like obtain fulli label datasets; however, feasibl given scale data collect involv and, course, cost limitations. survei test data verifi automat classifi activ match self-report activity. however, unlik statist techniques, ground truth treat care; subject mistak record activ estim true durat continu activity. example, subject walk home report walk 20 minut minut window shopping, stand crosswalks, etc. complic bit care incorpor self-report survei data judg accuraci methods. current examin method heurist determin method provid best insight. question us gi research current on-go research problem. complet analysi data possibl teas inform data determin fig. 3. gp trace show path person follow days. stationari gp point shown red, move point shown green. insert gi layer inform point person path 49 research hypothes born experiment data. data set large, order conclus affect urban design public health polici long term effects, necessari isol fewer variabl conduct longitudin studies. v. conclus futur work sens platform reach larg audienc research [4], [3]; gener larg scale deploy except rule. however, commodit sensor mobil phones, audienc avail end user larger possibl tradit research platform reach. mobil phone limitations, wide adopt grow capabl ideal gener location-bas sens applications. current method develop base data obtain msp continu gp (when available). however, conduct pilot studi nokia n95 iphone. acceleromet data retriev n95 iphon similar data obtain msp. import differ msp clip belt usual moved, n95/iphon manipul look inform calls, introduc nois need taken account infer models. import differ locat stack iphon provid level localization: larg scale cell tower localization, medium scale wifi localization, high-precis gp localization. requir iphon continu gather precis gp readings, instead try us coars grain locat estim algorithm intellig decid switch accur (and power hungry) localizations. person sit work insid larg build make littl sens try gp lock, instead satisfi cell tower local decid obtain wifi gp local believ person leav building. studi describ paper provid larg us data abl us design algorithm applic mobil phones. however, abl collect great deal data study, order abl answer question urban environ affect peopl do, need collect data longer time scale individuals. increas capabl adopt mobil phones, develop method implement mobil phone platform open possibl reach larg audiences. but, time, custom devic readili avail import provid us data applic custom sens platform commod mobil phones. refer [1] consolvo, s., mcdonald, d. w., toscos, t., chen, m. y., froehlich, j., harrison, b., klasnja, p., lamarca, a., legrand, l., libby, r., smith, i., landay, j. a. 2008. activ sens wild: field trial ubifit garden. proc. chi 2008. [2] froehlich, j., chen, m., consolvo, s., harrison, b., & landay, j. 2007. myexperience: situ trace captur user feedback mobil phones. proc. mobisi 2007. [3] msp research challenge. [4] tinyo commun forum | hardwar designs. [5] e. agapie, g. chen, d. houston, e. howard, j. kim, m.y. mun, a. mondschein, s. reddy, r. rosario, j. ryder, a. steiner, j. burke, e. estrin, m. hansen, m. rahimi. 2008. see signals: combin locat trace web-bas model person discovery. proc. hotmobil 2008. [6] miluzzo, e., lane, n., eisenman, s., campbell, a. 2007. cencem - inject sens presenc social network applications. proc. eurossc 2007. [7] frank, ld., schmid, tl., sallis, jf., chapman, j., saelens, be. link object measur physic activ object measur urban form: find smartraq. american journal prevent medicin 2005. [8] liao, l., fox, d., kautz, h. 2005. location-bas activ recognit relat markov networks. proc. nineteenth intern joint confer artifici intellig 2005. [9] mohan, p., padmanabhan, v., ramjee, r. 2008. trafficsens rich monitor road traffic condit mobil smartphones. technic report. msr-tr-2008-59. 50 implement mobil sens large-scal urban monitor teerayut horanont1, ryosuk shibasaki1,2 1depart civil engineering, univers tokyo, meguro, tokyo 153-8505, japan email: 2center spatial inform science, univers tokyo, kashiwa, chiba 277-8568, japan email: abstract extent human flow urban space reach unpreced levels, focu present study. unlik common practic urban monitor util camera sensors, research aim introduc new platform urban analysi monitor mobil sens recogn urban behaviour. popul densiti move pattern visual usag mobil phone. mobil sens implement web-bas interfac order maxim compat interoperability. aggreg mobil usag antenna-mast posit interpol grid- densiti surfaces. analyz urban pattern point time illustr peopl experi city. furthermore, analyt result help detect explain geograph hot spot cluster uniqu characterist urban space. finally, present visual result pseudo color contour map order demonstr urban dynamics. i.introduct ubiqu ever-increas capabl mobil devices, cell phone locat potenti power sourc pattern urban space. traditionally, urban monitor analysi reli fix locat consider statist data. procedur permit identif multi-tempor event wide areas. kei problem acquir updat statist data move objects, instance, human activ citi space. research, usag mobil devic treat medium data collection. erlang data repres distribut durat global mobil commun (gsm) network perform aggregate-data sourc estim popul densiti city. larg scale monitoring, cluster erlang data mobil base station excel provid indirect interpret spatial pattern urban life tempor dynamic. aspect us view public monitoring. potenti new wai extract identifi invis problem spot complex urban areas. furthermore, mobil sens potenti applic public-market analysis. distribut popul differ point time citi space ideal sourc help peopl decid place urban advertis open shop. addition, explor mobil sens data urban planner better understand flow pattern peopl specif time day. look broader contexts, popul transfer citi citi special event public holidai determined. studi area research take place bangkok metropolitan, thailand. bangkok citi develop mobil network high degre mobil usage. receiv support erlang data base station locat advanc info servic plc (ais), lead mobil oper thailand. urbansense08 - nov. 4, 2008, raleigh, nc, usa 51 ii.system architectur earli research, implement fundament tool spatial explor visual permit data obtained, integr displai quickly, easili flexibly. internet distanc virtual disappear, question tradit method urban monitor enhanc wai instantan integr obtain larg amount data network. end applic server maxim compat interoperability, open standard xml web servic util data exchang sharing. data analysi assist open sourc statist packag r ( project.org), integr postgresql databas pl/r procedur language. browser end web browser us univers end, ajax mashup, hybrid web applic present rich ui updat integr content asynchron multipl sources. make combin data easier, spatial data host server third-parti sourc servic avail internet. call directli third-parti sourc browser origin server, act proxi third-parti contents. fig. 1. architectur mobil sens data manipul simul connect mobil oper local environ instead commun directli mobile-oper system. mobile-log data period februari april 2008 cover central bangkok area transform input database. data establish databas mainli includ cell-id, base station geograph position, updat time erlang data. erlang data 52 calcul durat perform sampl distribut order estim popul densiti area. cellid lat lon start_tim erl bkkc1 13.75697 100.5594 2008/03/01 9:00 33.98 bkkc2 13.75697 100.5594 2008/03/01 9:00 18.93 bkkc3 13.75697 100.5594 2008/03/01 9:00 33.17 ptwa1 13.75138 100.5402 2008/03/01 9:00 20.75 ptwa2 13.75138 100.5402 2008/03/01 9:00 17.93 ptwa3 13.75138 100.5402 2008/03/01 9:00 33.07 tabl 1. sampl data base station control (bsc) popul predict model present popul data continu space, need interpol techniqu gener surfac discret points. interpol techniques, weak strengths. paper, introduc invers distanc weight (idw) ordinari krige method predict popul densiti prototyp system. order increas resolut interpol results, calcul weight sector cell separ voronoi tessel increas discret set points. fig. 2. voronoi tessel sector base station iii.result discuss start present result queri cumul usag mobil hour interval. histogram time seri statist retriev specif locat map displai time-plot base graph. type graphs, dai month, produc implement getstat webapi conjunct timeplot, dhtml-base ajax widget. explor lead better understand area' activ day, differ characterist weekdai weekends. figur 3(a), pick offic area central bangkok, time plot show trend increas activ earli morn peak noon, decreas gradual 5.00 pm. figur 3(b) (c) illustr overal activ monthli basis. captur weekli rhythm area clearli defin high activ weekdai appear decreas saturdai sunday. figur 3(c) present puls april: week flat, low activ long holidai thailand. 53 (a) (b) (c) fig. 3. dai month statist cumul mobil usag data tempor analysi human flow approach explor data gener surface-flow pattern interpol aggreg traffic. exploratori analysi tempor data clear view peopl flow citi day. figur 4 show flow pattern local area 6.00 8.00 pm. observ lead specul central citi upscale, crowd long area keep busi peopl city. extrem us urban planner figur type land use, street network citi landscap affect flow densiti urban area. furthermore, result studi provid tool area zone analysi specifi hidden problem particular space period time. fig. 4. flow pattern earli morn late even central bangkok hot spot captur order clearli highlight extrem valu distribut surfaces, gener volum popul densiti overlai contour diagram specif color palate. figur 5, illustr 54 mobil densiti reflect real world daili activities, captur pathumwan area. activ spot bangkok mix land use, exampl high rise offic build large-scal shop complex. compar period time 1.00 pm. fridai sunday, result demonstr fridai activ dens offic area and, contrast, peak densiti move shop area sunday. obvious enough, kind hot spot extract us captur hidden aspect urban space. plan collect longer span archiv data base urban signatur order implement real-tim signatur recognit hot spot extraction. fig. 5. densiti contour pathumwan area fridai sundai 1.00 pm. refer [1]boucher, n j. cellular radio handbook: refer cellular operation. 4th ed. [2]hengl t. (2007). practic guid geostatist map environment variables. [3]lanc a. waller carol a. (2004) visual spatial data. appli spatial statist public health data. pp. 68-117. [4]mannings, r. (2006). invis gis: technolog converg futur gi user friendly. [5]pashtan a. (2005). mobil web services. awar networks. illinois. [6]ratti, c. (2007). flow. economist technolog quarterly, pp. 12-13. [7]ratti c., pulselli r m., william s., frenchman d. (2005) mobil landscapes: locat data cell-phon urban analysis. senseabl citi laboratory, mit. [8]work group. (2005). urban mobil initiative. european confer transport research institutes: report ectri number 2005-06. 55 view public statsview public stat all_papers_together.pdf reddy_urbansense08.pdf bulusu_urbansense08 airantzis_urbansense08 i. i. introduct ii. public particip social tapestri iii. prototyp one: robot feral public author (i) (iii) iv. commun map workshop rfpa v. develop platform vi. prototyp two: snout vii. lesson learnt snout viii. conclus froehlich_urbansense08 introduct bicing: barcelona share bicycl program bice dataset analyz puls citi analyz puls citi tempor patterns: sens cultur daili routin spatial patterns: sens flow citi understand role time space conclus futur work acknowledg refer annavaram_urbansense08 yu_urbansense08 honicky_urbansense08 ishida_urbansense08 miluzzo_urbansense08 lester_urbansense08 horanont_urbansense08 i.introduct ii.system architectur iii.result discuss all_papers_together.pdf reddy_urbansense08.pdf bulusu_urbansense08 airantzis_urbansense08 i. i. introduct ii. public particip social tapestri iii. prototyp one: robot feral public author (i) (iii) iv. commun map workshop rfpa v. develop platform vi. prototyp two: snout vii. lesson learnt snout viii. conclus froehlich_urbansense08 introduct bicing: barcelona share bicycl program bice dataset analyz puls citi analyz puls citi tempor patterns: sens cultur daili routin spatial patterns: sens flow citi understand role time space conclus futur work acknowledg refer annavaram_urbansense08 yu_urbansense08 honicky_urbansense08 ishida_urbansense08 miluzzo_urbansense08 lester_urbansense08 horanont_urbansense08 i.introduct ii.system architectur iii.result discuss