microsoft word - ijt_p57_revised-oppermann.docx intern journal transport vol. x, no. x, (20xx), pp. xx-xx issn: xxxx-xxxx ijxx copyright xxxx sersc bike share atlas: visual analysi bike-shar network michael oppermann1, torsten mller2, michael sedlmair3 univers vienna abstract paper, introduc interact visual system, bikesharingatlas.org, support explor data analysi 468 bike-shar network worldwide. leverag multi-coordin view approach innov interact techniqu help, instance, expos capac bottlenecks, commut patterns, network characteristics. broader goal illustr visual analysi explor distributed, heterogen data smart cities. base collabor differ target users, present usag scenario potenti approach understand bike-shar urban commut behaviors. keywords: smart city, bike-sharing, visualization, interact visual analysi 1. motiv major world' popul live urban areas, proport continu grow. increas effici need citi function, sustain infrastructur essenti accommod larger number people. digit integr life, massiv amount data varieti sourc gener continu citi worldwide. leverag data intellig offer great potenti smarter effici cities. have immens dataset fingertips, lag support peopl intellig leverag huge data produc daily. citi planner want identifi better understand commut pattern order develop robust cohes transport infrastructures. sociologist want studi local effect job densiti residenti segreg society, want perform data-intens task like cross-countri comparison urbanization. however, current data come machine-read form hard access peopl sophist comput statist skills. paper, goal illustr interact visual help open data produc smart citi wider audience. believ interact visual help engag users, interact explor understand collect data smart citi sensors, order life comfortable, safer sustainable. goal, public bike-shar system exampl visual help better leverag data produc systems. bike-shar system establish perman compon urban passeng transport 1996 [1]. increasingli digitized, system nowadai produc data reveal interest insights, pattern bicycl usage, underli spatio- tempor dynam city, froehlich et al. [2] wood et al. [3] point out. step, record continually, period 17 months, distribut data bike-shar network worldwide. aggreg data, combin data sourc deriv characterist network metrics. intern journal transport vol. x, no. x, (20xx) 2 cours iter design process built visual tool varieti view option offer multipl differ perspect data. design consider inspir strongli shape interact differ target user groups: oper bike-shar network, urban sociolog researchers, public authorities, citi planners, gener public. illustr valu visual approach, provid differ usag scenarios: (1) visual long-term record data help better understand commut pattern city, (2) combin data sourc reveal interest insights, (3) approach allow compar system world-wid share global perspect (4) gener public benefit record visual data. focu bike-shar networks, believ thatwith prolifer global mega citiessuch data-driven visual approach increasingli import aspect open urban data well. summary, main contribut are: record openli avail repositori open bike-shar data 380 differ citi period 17 month addition data 88 citi period 4 months. design onlin interact visual make data access user wide rang expertise. set usag scenario illustr benefit approach differ target users. 2. relat work bike-shar data differ context before. here, review previou work goal contextu work provid interest reader pointer visual data analysi literature. promin analys bike-shar data far statist analyses. goal analys were, instance, help oper improv locat station [19], re-bal bike station [20]. approach look algorithm solut clearli defin task, goal differ want data accessible, visible, explor wide rang potenti users. goal, took approach interact visualization, well- known support exploratori endeavor [21, 22]. provid essenti wai support user hypothesi gener decision-mak process. exist effort focu visual analysi individu bike-shar networks. studi spatial distribut journei peak-tim behavior london [3, 23], analyz dynam 10-month long period new york citi [24] provid tool interact explor impact demograph weather factor bike-shar ridership boston [25]. broader context, approach us data sourc conjunct visual solv problem abstractli similar bike-shar networks. work us smart citi sensors, mobil phone data [26], public transport data [27] social media data [26] explor opportun aris type data-driven analysi smart cities. ferreira et al. [28] taxi trip data miranda et al. [29] util meta-data flickr imag visual explor understand behavior pattern new york city. tool share goal data access provid differ level analysis. however, approach local perspect citi limit specif target group, goal investig expand approach global level broad rang users. intern journal xxxxxx vol. x, no. x, (20xx) 3 figur 1. screenshot web interfac focus specif city: (a) level analyz view expos bike-shar commut behavior london, u.k. line repres individu bike-shar station show daili averag utilization. select station highlight coordin views. (b) current overview station level paris, france. tooltip help predict avail bike dock certain time day. shown legend map, blue dot indic stations, red dot ones. circl size encod overal capac station. (c) rout planner show fastest bike- share rout endpoint mexico city. term analyz multipl cities, austwick et al. [30] statist visual techniqu compar differ cities. bargar et al. [31] propos applic compar usag pattern differ bike-shar program differ citi nagel et al. [32] exhibited, public galleri space, visual casual analyz differ bike-shar networks. close relat approach o'brien [33], meddin et al. [34] platform citybik. [4], map-bas tool locat bike-shar network worldwide. tool provid overview networks, base intern journal transport vol. x, no. x, (20xx) 4 homogen data sourc long-term contextu perspective, do. meddin' bike-shar map [34] base googl map administ manually. (a) interact filter map provid geograph overview network (b) small multipl good indic size, structur densiti network (c) tabl view detail statist data network figur 2. screenshot differ overview compon tool provid high-level overview bike-shar program world includ network current built networks, exampl asia, don't provid live station data. nevertheless, navig visual encod weaken usability. citybik. [4] us inform base limit show live station levels. o'brien' bike share map [33] goe step show data 24 hour offer long-term perspect possibl in-depth analyses. o'brien et al. [7] propos classif 38 system base spatio- tempor characterist demonstr opportun higher-level view. contrast work, static analysi discuss insights, goal interact visual tool allow dynam interact explor underli data. 3. data acquisit preprocess bike-shar network, definition, certain number station thousand bike circul network. station compos dock space finit capacity. number bike station, level, highli dynam signific factor function system. oper collect data avail public contribut open data initiatives. citi share detail histor data complet trip major provid inform current station levels. applic focu type information, cover citi possible. start collect data 380 network begin ad new network continuously. databas compos data 468 network 45 differ countries, 21,500 stations. gather data api.citybik. [4] directli websit bike-shar operators. period 17 month 380 network log number avail bike dock station 15 min interval. additionally, record inform 88 network 4-month period. current version support system asia, access limit [4] tool provid interfac easili connect addit network future. data qualiti assur purposes, automat verifi geo-coordin plausibl lie specif region. check data api.citybik. consist inform publish websit respect bike- share operators. observ level network updat anymore, disabl certain featur network. larg number network intern journal xxxxxx vol. x, no. x, (20xx) 5 differ data providers, outag uncertainti inevitable. however, aggreg month creat balanc effect counteract problems. 468 networks, enhanc platform hourli weather record (temperature) elev profil (altitud station). access current weather inform openweathermap1 elev profil load mean googl map elev api2. additionally, us googl map api, mapbox open street map map-rel services. total collect 830 million levels, offer larg potenti analysi predict tasks, confront addit process challenges. reason, integr multipl preprocess step break databas smaller chunk load runtime. high-level network metric gener advance. addit number station network, elev profil averag number dock station, calcul follow characterist filter, rank comparison purposes. averag number station 2 radius: start station count number reachabl station 2 radiu averag it. radiu correspond mean trip distanc vienna. averag nearest neighbor distance: station, comput distanc nearest station. averag distanc station bike-shar network. network activity: defin metric count number level chang station normal network size, illustr pseudo code (algorithm 1). 15 min interv data retrieval, natur uncertainti straight-forward measur larger network [5]. maximum elev differ highest lowest station consider possibl hill altitud chang between. tabl 1. calcul network activ bike-shar network % n = selected_network n.fill_level_chang 0 timestamp tk n.timestamp tk != tk-1 n.fill_level_chang n.fill_level_chang + 1 end end n.network_act n.fill_level_chang / n.number_of_st 4. bike share atla develop interact visual (bikesharingatlas.org) help user wide rang expertis understand intellig leverag data produc public bike-shar system worldwide. figur 1-a show screenshot web tool video supplement materi provid detail user interactions. 1 2 intern journal transport vol. x, no. x, (20xx) 6 following, overview subsequ present select usag scenarios. context, primari visual interact design choic implement process. 4.1. overview global view: initially, homepag web-platform present interact map show geograph locat bike-shar networks. eas get started, displai exampl citi includ citi user' current location, particularli interest avail data. separ page provid high-level overview networks, shown figur 2 6. small multipl view (figur 2-b), instance, provid impress size densiti network visual individu vector maps. sort functions, rang sliders, histogram allow user explor compar hundr network interact way. local view: user select network particular citi level deeper reveal detail inform network (and city). tab navig multipl view provid differ perspect select network support user explor process. current avail view include: (1) interact map current level network, shown figur 1-b; (2) rout planner, figur 1-c, figur 1-a: (3) level analyz histor data; (4) time seri chart network activ superimpos temperatur profile; (5) inform network city, bike-shar pricing, detail inform trip (if available), addit weather elev data. multipl entri points, search function, clear navig structur provid easi wai global local view vice versa. moreover, follow idea suggest interact [6], form littl preview video tooltips, guid first- time user visual system. 4.2. usag scenario cours years, evalu discuss approach follow target groups: oper medium-s bike-shar network, citi planners, public authorities, research urban sociology, gener public. overall, interview 15 particip 13 singl group sessions. insight gain peopl inform design consider shape final implementation. usag scenario base meant illustr potenti interact visual tool. 4.2.1. usag scenario commut patterns: record aggreg station level period 17 month accur pictur daili averag util station network. level analyzer, shown figur 1-a, multipl coordin view base data provid new approach identifi capac bottleneck commut behavior bike-shar systems. multi-seri line chart core element shows, select city, averag level (y-axis) dai (x-axis). line repres station. differ number dock space station, level normalized. contrast work o'brien et al. [7] station level aggreg singl line. case, averag process import inform get lost imposs expos critic station empty. propos system, station separ user switch differ mode explore, example, level weekend weekdays. additionally, perspectives: elev profil station interact map provid geograph context. intern journal xxxxxx vol. x, no. x, (20xx) 7 dynam link brush [8], interact visual techniqu connect multipl views, lead holist understand citi dynamics. shown figur 1, user draw linea hypothet profileon multi-seri line chart algorithm automat select similar stations. end drawn line slider displai allow user specifi line want select (default 20% lines). select station highlight line chart (brushing), view (linking). link brush well-studi techniqu visual research [37] system successfulli emploi past. biggest benefit user interact easili cast complex queri data. queri cast direct manipul manner [38], is, user stai mental model need leav current train thought interact mode. highlight propag view aspect relat user select visual pop necess activ process [39]. approach allow user quickli analyz complex pattern distribut multipl views. supplement video illustr link brush approach. bike-shar operators, us tool analyz capac bottlenecks, frequent outages, citi planner public author us visual identifi commun urban commut behaviors. example, station citi center london dai night, shown figur 1-a. phenomenon observ citi worldwid illustr figur 3. milan new york citi similar behaviors. peopl outskirt commut downtown areas, fifth avenu new york piazza duomo milan, morn return evening. mexico city' pattern bit facet show multipl geograph hotspots. citi planner interviewe hypothes consider separ residenti commerci space certain cities, tool expos visibl evid behavior. barcelona spanish citi characterist morn commut curv afternoon vague. imagin effect stem differ work pattern spain longer lunch break longer work hour even [9]. assumpt investig sociolog research aid visual system. cities, marseil vienna, instead character mixed-us development, clear commut pattern fill level (i.e., balanc levels). 4.2.2. usag scenario - combin addit data: multipl guid brainstorm session bike-shar oper reveal elev differ station essenti factor cost-effici function system. station higher altitud tend frequent user usual downhill- oriented. bike re-balanc manual operator. combin histor bike-shar record elev profiles, implement visual support closer investig question. level analyzer, describ previou usag scenario, integr elev profil stations, connect link brush views. instead, u-shap commut pattern figur 1-a, averag fill level vienna, example, remain constant dai clear evid fewer avail bike higher altitud (see figur 4-a). maximum elev differ highest lowest station serv network characterist analyz elev pattern global scale. consid inform color code station (circles), visual care tradeoff show quickli lead clutter interfaces. design intern journal transport vol. x, no. x, (20xx) 8 straightforward point, decid elev inform station separ view connect link brushing. elev profiles, enhanc databas hourli weather record cities. weather substanti factor bike share demand [10]. addit cross-correl temperatur network activity, comput easi global comparisons, ad addit time seri view show data visually. vienna, example, distinct pattern particularli strong relationship network activ temperature, shown figur 5. white cut april august caus server issu repres actual network activity. visual good quickli reveal anomali [11]. analyz impact weather condit bike-shar help improv rebalanc oper plan new system futur [12]. generally, opt modular design easili extend data sources, differ view data. especi futur work urban sociolog benefit integr addit context information, demograph develop (workplac density, gross domest product etc). 4.2.3. usag scenario - multi-c comparisons: conceptually, user interfac follow shneiderman` vener information-seek mantra (overview first, zoom filter, detail demand) [13]. order provid overview, share global perspect collect data, implement multipl interact visual networks, zoomabl map small multipl view (see figur 2-a 2-b). scale axes, small multipl effici give quick overview comparison purpos [14]. individu vector map bike-shar station dot serv indic size, structure, densiti networks. illustr global scale data, implement multi-coordin view dashboard allow user interact explor bike-shar system global (figur 6). frequenc chart (or strip plots), thin, vertic line repres individu networks, distribut network set select dimensions, as, population, network activity, reachabl station (see section 3 details). similar level analyzer, user draw line chart select certain rang interest. again, leverag link brush approach, select highlight dimensions, correspond map. vice versa, filter specif geograph region (lasso selection, figur 4-b), receiv valu highlight frequenc chart. oper system narrow local view, visual enabl explore, compare, learn network worldwide. similarly, politician transport author plan new bike-shar interest insight equal-s cities, number reachabl station 2 kilomet radius. 4.2.4. usag scenario - gener public: bring distributed, heterogen data singl platform simplifi access gener public users. user group interest in-depth analysis, benefit lightweight interfac leverag rich data source. implement includ featur illustr typic task appeal gener public supported, example, map show live station level bike-shar rout planner 468 networks, shown figur 1-b figur 1-c respectively. intern journal xxxxxx vol. x, no. x, (20xx) 9 figur 3. station level visual multi-seri line chart serv indic commut behavior worldwide. small thumbnail middl column view pattern differ week weekend. user click thumbnail main view enlarged. station select line chart map view highlight respectively. intern journal transport vol. x, no. x, (20xx) 10 (a) level analyz show balanc level vienna provid evid fewer avail bike higher altitud (b) lasso select tool filter station base geograph region figur 4. analyz station level vienna bike-shar network figur 5. time seri show network activ (grai area) temperatur (line) vienna rout planner user enter trip start- endpoint automat find nearest station fastest route. addit tooltip interact map current level histor profil station, comput averag 17 month data recorded. inform roughli predict avail look like certain point time, similar google' `popular times' featur [15]. similar plan tool exist system [16,17], data allow unifi approach them. order tool usabl broad audience, steep learn curv case expert visual data analysi tools. hence, import user immedi awar benefit interested. differ design consider stronger focu usabl taken account. sought consist us easi understand visual encodings, specif visual literaci gener public known low [18]. feedback receiv interact person user group shown ad value, especi travel move new cities. 4.3. implement implement web-bas tool run modern web browser adapt flexibl differ desktop monitors. python intern journal xxxxxx vol. x, no. x, (20xx) 11 extens data-preprocessing, actual web-interfac primarili base javascript. us librari d3.j 1 visualizations, leaflet.j 2 integr interact maps. level analyz interact select tool pure base javascript d3.js. collect aggreg data store mysql databas partli small csv file load asynchron needed. figur 6. frequenc chart link map view allow user interact explor compar network characterist 5. conclus futur work work discuss data-driven visual approach understand leverag smart citi data. iter design process, evid approach benefit differ target groups. level analyz multi- coordin views, instance, provid new wai explor commun commut behavior 45 countries. combin data sourc help, instance, urban sociolog research analyz effect residenti segregation. elev profil support bike-shar oper identifi bottleneck station higher altitudes. integr rout planner live station level offer benefit gener public users. primarili built global bike-shar data believ propos visual approach relev smart citi sensor too. observ closely, us data analyz cycl behavior build rout planner wai understand high-level citi dynam generally. concept sensor monitor task initi design call opportunist sens (or citizen sensing) [35]. massiv amount data, produc car share services, taxis, public transport systems, smart meters, sensor provid abstractli similar challeng opportunities. record long time period make access visual explor open new possibl understand improv urban environments. 1 2 intern journal transport vol. x, no. x, (20xx) 12 continu gather live station level 15 min interv execut preprocess workflow regularly. furthermore, intent continu expand platform integr addit bike-shar network future. record temperatur weather conditions, humid wind speed cities. eventually, decid includ temperatur beginning. thus, question remain unansw influenc precipit extrem weather condit network activity. weather record combin bike-shar data dataset open broad possibl detail analys plan address futur work. far, scratch surfac usag scenario explor context. on identifi benefit complemented, instance, design studi in-depth collabor specif user group [36]. work gather make data avail provid step futur endeavors. that, hope work inspir research design urban data solutions. refer [1] p. demaio j. gifford, smart bike succe public transport unit states? journal public transportation, vol. 7, no. 2, pp. 115, 2004. [2] j. froehlich, j. neumann, n. oliver, sens predict puls citi share bicycl ijcai, vol. 9, 2009, pp. 14201426. [3] j. wood, r. beecham, j. dykes, move sequenti design: reflect rich multi- channel approach data visualization, ieee transact visual graphics, vol. 20, no. 12, pp. 21712180, 2014. [4] citybik api, 2017, access april 26,2017. [online]. available: [5] c. m. chardon g. caruso, estim bike-shar trip station level data, transport research b: methodological, vol. 78, pp. 260279, 2015. [6] j. boy, l. eveillard, f. detienne, j.-d. fekete, suggest interactivity: seek perceiv afford inform visualization, ieee transact visualiza- tion graphics, vol. 22, no. 1, pp. 639648, 2016. [7] o. obrien, j. cheshire, m. batty, mine bicycl share data gener insight sustain transport systems, journal transport geography, vol. 34, no. 262273, 2014. [8] j. heer b. shneiderman, interact dynam visual analysis, queue, vol. 10, no. 2, pp. 126, 2012. [9] s. jones, work 9 8: spain seek shorten 11-hour work day, decemb 2016, access april 26, 2017. [online]. available: franco-in-past- as-it-seeks-to-move-clocks-back-an-hour [10] m. s. smith g. kauermann, bicycl commut melbourn 2000 energi crisis: semiparametr analysi intradai volumes, transport research b: methodological, vol. 45, no. 10, pp. 1846 1862, 2011. [11] s. kandel, a. paepcke, j. hellerstein, j. heer, wrangler: interact visual specif data transform scripts, proceed sigchi confer human factor comput systems. acm, 2011, pp. 33633372. [12] k. gebhart r. b. noland, impact weather condit bikeshar trip washington, dc, transportation, vol. 41, no. 6, pp. 12051225, 2014. [13] b. shneiderman, ey it: task data type taxonomi inform visualizations, ieee symposium visual languages, 1996, pp. 336343. [14] e. tufte, envis information. cheshire, ct, usa: graphic press, 1990. [15] google, popular times, 2017, access april 26, 2017. [online]. available: intern journal xxxxxx vol. x, no. x, (20xx) 13 [16] citymapper, ultim transport app, 2017, access april 26, 2017. [online]. available: [17] mapbox, plan ride surface, directions, turf.js, 2017, access april 26, 2017. [online]. available: [18] j. boy, r. a. rensink, e. bertini, j.-d. fekete, principl wai assess visual literacy, ieee transact visual graphics, vol. 20, no. 12, pp. 19631972, 2014 [19] j. c. garca-palomares, j. gutirrez, m. latorre, optim locat station bike-shar programs: gi approach, appli geography, vol. 35, no. 1, pp. 235246, 2012. [20] c. kloimllner, p. papazek, b. hu, g. r. raidl, balanc bicycl share systems: approach dynam case, european confer evolutionari comput combinatori optimization, 2014, pp. 7384 [21] t. munzner, visual analysi design. crc press, 2014. [22] g. andrienko, n. andrienko, p. bak, d. keim, s. wrobel, visual analyt movement. springer scienc & busi media, 2013. [23] r. beecham, j. wood, a. bowerman, studi commut behaviour collabor visual analytics, computers, environ urban systems, vol. 47, pp. 515, septemb 2014. [24] g. n. oliveira, j. l. sotomayor, r. p. torchelsen, c. t. silva, j. l. comba, visual analysi bike- share systems, comput & graphics, vol. 60, pp. 119129, 2016. [25] bostonography, hubwai trip explorer, 2017, access april 26, 2017. [online]. available: [26] t. von landesberger, f. brodkorb, p. roskosch, n. andrienko, g. andrienko, a. kerren, mobilitygraphs: visual analysi mass mobil dynam spatio-tempor graph clustering, ieee transact visual graphics, vol. 22, no. 1, pp. 1120, 2016. [27] l. yu, w. wu, l. xiaohui, l. guangxia, w. siong ng, s.-k. ng, z. huang, a. arunan, h. m. watt, iviztrans: interact visual learn home work place detect massiv public transport data, ieee confer visual analyt scienc technolog (vast), 2015, pp. 4956. [28] n. ferreira, j. poco, h. t. vo, j. freire, c. t. silva, visual explor big spatio-tempor urban data: studi new york citi taxi trips, ieee transact visual graphics, vol. 19, no. 12, pp. 21492158, 2013. [29] f. miranda, h. doraiswamy, m. lage, k. zhao, b. gonalves, l. wilson, m. hsieh, c. t. silva, urban pulse: captur rhythm cities, ieee transact visual graphics, vol. 23, no. 1, pp. 791800, 2017. [30] m. z. austwick, o. obrien, e. strano, m. viana, structur spatial network commun bicycl share systems, plo one, vol. 8, no. 9, p. e74685, 2013. [31] a. bargar, a. gupta, s. gupta, d. ma, interact visual analyt multi-c bikeshar data analysis, 3rd intern sigkdd workshop urban comput (urbcomp), 2014. [32] t. nagel, c. pietsch, m. drk, stage analysis: evoc compar visual urban mobility, proceed ieee vi art program, visap, 2016, pp. 2330. [33] o. obrien, bike share map, septemb 2017, access april 26, 2017. [online]. available: [34] r. meddin p. demaio, bike-shar world map, septemb 2017, access april 26, 2017. [online]. available: [35] d. havlik, s. schade, z. a. sabeur, p. mazzetti, k. watson, a. j. berre, j. l. mon, sensor observ web environment enabl futur internet, sensors, vol. 11, no. 4, pp. 38743907, 2011. [36] m. sedlmair, m. meyer, t. munzner, design studi methodology: reflect trench stacks, ieee transact visual graphics, vol. 18, no. 12, pp. 24312440, 2012. [37] c. weaver, build highly-coordin visual improvise., ieee symposium inform visualization, pp. 159-166, 2004. intern journal transport vol. x, no. x, (20xx) 14 [38] b. shneiderman, direct manipulation: step program languages, ieee computer, vol. 16, no. 8, pp. 5769, 1983. [39] c. ware, inform visualization: percept design. elsevier, 2012. author michael oppermann current phd program depart scienc univers british columbia. receiv dipl.-ing. degre (msc) busi informat univers vienna. research interest includ inform visualization, human-comput interact data-driven journalism. torsten mller professor univers vienna, austria, 2013. 1999 2012 serv comput scienc faculti member simon fraser university, canada. receiv phd inform scienc ohio state univers 1999 vordiplom (bsc) mathemat scienc humboldt univers berlin, germany. senior member ieee acm, member eurographics. research interest includ algorithm tool analyz displai data principl root graphics, human-comput interaction, imag processing, machin learn visualization. michael sedlmair receiv phd degre scienc ludwig maximilian univers munich. postdoc univers british columbia, assist professor univers vienna. research interest includ visual design evaluation, human factor visual data analysis, human-comput interaction.