discussions, stats, author profil public at: iatk: immers analyt toolkit confer paper march 2019 doi: 10.1109/vr.2019.8797978 citat 7 read 1,281 7 authors, including: author public work relat projects: mix realiti remot collabor view project imax view project maxim cordeil monash univers (australia) 41 public 433 citat profil andrew cunningham univers south australia 27 public 229 citat profil benjamin bach univers edinburgh 59 public 1,141 citat profil christoph hurter ecol national l'aviat civil 156 public 1,857 citat profil content follow page upload benjamin bach 23 march 2019. user request enhanc download file. iatk: immers analyt toolkit maxim cordeil * monash univers andrew cunningham univers south australia benjamin bach edinburgh univers christoph hurter enac bruce h. thoma univers south australia kim marriott || monash univers tim dwyer ** monash univers 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 figur 1: iatk scalabl express visualisaton toolkit enabl creation large, multidimension data visualis immers environ abstract introduc iatk, immers analyt toolkit, softwar packag uniti allow interact author explor data visualis immers environments. design iatk inform interdisciplinari expert-collabor visual analyt applic iter refin years. iatk allow easi assembl visualis grammar graphic user configur gui addit dedic visualis api support creation novel immers visualis design interactions. iatk design scalabl mind, allow visualis fluid respons interact order million point usabl frame rate. paper outlin design requirements, iatk framework design technic features, user interface, applic examples. index terms: human-cent computingvisualizationvisu- aliz techniques; human-cent computingvisualiza- tionvisualis design evalu method 1 introduct paper introduc iatk, open-sourc toolkit1 enabl user creat data visualis immers analyt systems. hardwar softwar develop toolkit significantli con- tribut develop field virtual [26] aug- ment [37] reality, graphics2, data visualis [10]. iatk design provid express framework build immers data visualis scale larg datasets. toolkit, iatk provid high-level gui interfac simpl author low-level api fine control extend visualisations. toolkit 3d immers environ (mr/vr/ar) long tradit [7, 37], e.g. facilit object track [8, 50] 3d model render [48, 49]3. recently, uniti be- come standard platform develop immers environment. toolkit form backbon development, education, dissemin comput softwar technolog provid sim- ple access routin standard solutions, facilit develop prototyping. applic area immers environ gain increas attent data visualis immers environments, commonli call immers analyt [39]. develop driven desir investig new mean explor larg potenti complex dataset new emerg displai interact technologies. data visualis tradition focus 2d media screen paper, rang novel applic exploit stereoscop percept visual- isat 3d spatial dataset anatom data [22], abstract high-dimension data [17], network [18,35]. direct nat- ural interact immers environ support select 1github.com/maximecordeil/iatk 2opengl: opengl.org 3openscenegraph: openscenegraph.org manipul 3d content [4]. eventually, data visualis embed real world support in-situ decis make [5, 54]. technolog continu improv be- come affordable, expect increas research novel visualis techniqu immers environ wider rang applic immers visualis [2, 3]. cope grow demand increas explor field, immers analyt requir set toolkits, provid standard routines, predefin visualis support creat novel visualis interactions. iatk address gap. inspir exist toolkit con- cept visualis tradit 2d media screen pa- (notabl vega-lit [46] grammar graphic [53]). al- exist immers visualis toolkit (dxr [47], vr-viz [45], glanc [24]), iatk design focu scalability, data visualis design, user interaction. ad- ditionally, iatk emerg year develop visualis applic [17, 31] collabor monash university, univers south australia, enac edinburgh university. iatk build previou work follow contributions: compos grammar visualis primitives. high-level interfac rapidli construct advanc interac- tive immers visualis uniti editor. render million items, allow iatk actual real-world scenarios. extens set exampl visualis e.g. scatterplots, scat- terplot matrices, line graphs, parallel coordin plots, trajectori bar charts. express api build novel immers visualisations. extend interact capabl brush linking, spa- tial interaction, direct manipulation. remaind paper, outlin exist toolkit immers applic gener visualis particu- lar (section 2). defin design requir iatk (section 3) explain featur iatk meet criteria. introduc iatk framework (section 4). further, concept compon implement design requir iatk (section 5) empow user build reactive, advanc immers visualis enabl novel wai explor data. example, simplifi build augment realiti desk- setup us head-mount ar devic hand gestur explor data. section 7 provid detail explicitli build setup provid seri us case demonstr power iatk. addition report iatk perform provid feedback collect immers analyt research attende recent intern tutorials. 2 relat work 2.1 visualis immers environ immers visualis defin us engaging, multisensory, embodi data analysi tool support explo- ration, communication, reason decis make [15, 39]. previou vr research data visualis focus cave environ scientif visualis [1, 19] abstract infor- mation visualis [42]. however, recent work shown potenti head-mount displai (hmds) percept interact [4] collabor [17]. hmd explor network [35], immers ego exocentr map [56], origin-destin flow map [55], trajectori brain fiber [31]. offer potenti integr visualis real- world context project data visualis user physic environ [5, 21, 54]. 2.2 inform visualis toolkit formalis grammar graphic [6, 53] research autom design visualis [38] significantli con- tribut design process data visualisation. for- malism provid systemat approach creat visualis usual includ (i) visual marks, points, lines, ar- ea repres data objects, (ii) visual variabl chang appear mark (color, transparency, size, texture, etc.) [6], (iii) rang visual layout posit mark (e.g., cartesian polar coordin systems, network layout, etc.) rang support element labels, titles, grid differ scale (e.g., linear, log scale). data map visual mark attribut process call visual mapping. combin aspect grammar provid systemat approach larg design space. wide rang author tool visualis toolkit base abstractions. example, feket [23] introduc info- vi toolkit, visualis toolkit java swing applications. infovi toolkit allow user defin visualis exist templates, control visual variabl map defin user interac- tions. similar toolkit prefus [28]. recently, d3 [10] introduc facilit design web visualis provid low-level toolkit interact graphics. recent tool emerg provid high-level declar grammar creat visualis [9, 36, 43, 46]. instead coding, visual map layout assign declar way, allow rapid automat design. 2.3 immers applic visualis toolkit toolkit exist bring visualis concept virtual augment reality. gener concept data visualis re- main (visual marks, attributes, layouts, etc.), immers space involv greater rang technolog program en- vironments. example, dedic toolkit exist specif tasks: vuforia tracking4, a-fram build ar applic web5, arkit ios6. scientif visualisation, paraview [1] vtk [41] creat high-qual large-volum isosurface, flow data visualisation. success medic engin applications, facilit simpl creation informa- tion visualis scatterplots, matrices, trajectories. glanc [24] graphics-optim toolkit inform visuali- sation, requir low-level program instead provid declar grammer like iatk. gui provid iviz [20] visualitics7. however, iviz commerci platform immer- sive visualis provid program capabl rang visualis possibl iatk. immer- sive toolkit web, vria [13] vr-viz8 us javascript program predefin set visualisations. vr-vi base a-fram us grammar approach inspir vega-lite. similar iatk dxr [47], author toolkit base unity. target level user expertis (beginner, intermediate, advanced) grammar-bas approach vega-lit [46]. dxr design rapid prototyping, scale larg datasets. moreover, iatk grammar express exist toolkit allow creation addit visualis parallel coordin multipl views. final iatk meant support larg dataset research real-world applications, remain open-sourc toolkit. 4 5 6 7 8 3 design requir inform design iatk, establish set design require- ments. gather requir base experi data visualis research feedback visu- alis practition will explor immers interact data visualisation. practition academ core ar/vr visualis areas. r1expressiveness: explor complex data requir varieti visualis (e.g. scatterplots, parallel coordinates, scatterplot matrices, graph etc.), provid differ ideal complementari perspect data. moreover, differ aspect data (time, geography, connections, etc.), differ data type (dense-sparse, small-large, networks, temporal, etc.), rang analyt task (find cluster outliers, estim trends, etc.) visualis solution. increas rang applications, grammar toolkit allow design configur larg varieti visualisations. r2simpl authoring: rang visualis practition divers background abl creat immers visuali- sations. user includ researchers, students, visual designers, data engin data scientists. simpl author gui essenti help wide rang user rapidli effici build data visualisations. r3scalability: modern dataset data point attribut dimensions. vr/ar, displai space sur- round user requir new approach visualis big data. further, fluid respons render interact crucial usabl [32, 33]. r4integr mr desktop author exploration: mr provid new opportun visualis interact data, tradit desktop environ (key- board, mous screen) defacto wai code perform tradit author tasks. bridg environ desktop mri essenti fulli support effici data visuali- sation design exploration. 4 iatk framework design iatk framework ground fundament interact visualis model principles. particular iatk framework implements: abstract data model base tabular data; simpl grammar graphic focus geometri aesthet design data visualis [53]; advanc interact model support filtering, brush linking, drill-down oper detail demand. explain point following. 4.1 data model iatk featur data model abstract data file data tabl visualis components. tabular data con- tain observ (row) name attribut (columns). attribut type supported: numerical, date time, categor- ical. attribut normalis float valu rang [0,1], optim gpu shader code (a describ section 6), function provid convert normalis valu origin format. data model contain abstract datasourc class implement csvdatasourc support comma separ valu (csv). implement cover larg proport datasets, nativ con- version tools. read header csv, csvdatasourc attempt automat infer datatyp attribut data, user abl pass metadata file speci- fi type rang specif attributes. 4.2 iatk grammar graphic strong motiv iatk empow user express interfac allow creat wide varieti data visualisations. simpli provid dispar collect predefin graphics, chose us grammar graphic approach [52, 53]. captur underli common differ kind statist graphic provid user power name graphic [52]. iatk base simpl grammar graphic expres- sive handl wide varieti common data graphics. simpl visualis creat specifi components: view-frame, geometr object place frame, map data attribut spatial visual attribut geometr object [6, 51]. complex visualis built simpl visualis compound view com- ponent, gener view-fram link visualis compon displai visual link (i.e. lines) data point visualisations. simpl compound view-frames: abstract data visualisa- tion us varieti coordin frames, 2d 3d orthogo- nal axis, radial, kind map projections, parallel axes. grammar iatk contain view-fram type element specifi choic coordin frame. current 1d, 2d 3d orthogon ax provided. view-fram combin complex object compound-view elements. current 1d, 2d 3d orthogon grid provided. geometr object visual encoding: geometri spec- ifi geometr object encod data. current avail- abl geometri iatk points, line bars. glyph consist set predefin graphic element draw geometries. points, spheres, quad cube avail draw point geome- tries, lines, connect dot line draw line geometri cuboid draw bar geometries. colour channel map set colour data dimension. data dimens undefined, colour appli data points; continu data dimens map colour channel, user defin colour gradient. user defin colour palett cate- goric data dimens map colour channel. size channel map data dimens size glyph. data dimens undefined, default, customis size appli data points. map data dimens allow user defin minimum maximum range. user control pixel-level featur transpar blend modes. type interact enabl inform emerg dens datasets, reveal structur inform data. transpar control addit channel filter pixels. visual linking: visual link [16] help user visual connect data point multipl visualis understand relationship data. typically, visual link line connect data point multipl visualisations. abstract data visualisation, e.g. dashboards, visual link connect number heterogen visualis scatterplots, graph barcharts. architectur iatk fluid reactive, design orient visual link visualis updat aesthet design (e.g. ax valu colors) posit orient visualis changed. visual link brush data point brush (i.e. line visual link visualis correspond brush data point highlight brush color (see brush linking, section 5). consequ architectur iatk creat like imax [17], visualis link (figur 1 (11,12)). link manipul hand controllers, e.g. improv percept tclutter. summary: iatk grammar enabl design creation wide rang data visualis commonli inform visualis visual analytics, statist chart (scatter- plot bar charts), trajectories, graph line chart (see figur 1). however, express mean daunt creat graphic grammar. simplifi creation common data visualis iatk, provid number predefin combin elements: scatterplot: 2d 3d orthogon ax point geometr object (figur 1 (1,7)) scatterplot matrix: 2d 3d grid 2d 3d scatterplot (figur 1 (5,6)) parallel coordinates: 1d grid 1d ax line geometry. (figur 1 (13)) 4.3 interact visualis model effici visual data explor requir set interact in- clude filter data, make queries, select data point chang visual design seek outliers, trend gener structur inform data [30]. iatk interact model compos manipul grammar graphic high-level interfac (see section), immers interact visualisations. interact model integr directli visualis compon scale support larg datasets. filtering: filter allow user defin us data rang visualis axes, filter outlier categori rang data dimens dataset. iatk user specifi minimum maximum valu axis. chang valu result re-scal rang dimension. iatk allow filter minimum maximum valu re-scaling. data point filter displai filter valu axi grai out. finally, user build multidimension queri filter data addit dimensions. select data dimens specifi minimum maximum filter valu select dimensions. brush linking: process creat visuali- sation show facet multidimension data, user need relat data point visualisations. support interact brush link [11, 12, 34], interact pro- cess enabl select data point visualis automat highlight data point visualisations. highli respons interfac [40] requir ensur smooth brush link interaction. detail demand: retriev valu select inform essenti task visual explor present data. defin invers project function transform screen model coordin normal data space. allow retriev valu axes, 2d/3d point visualisation. anim transit animations: chang design data visualis alter focu user. example, geometri data bind chang abruptli user lose track set data point inspecting. smooth anim transit visualis design requir help user preserv focu track graphic object [29]. anim base tempor attribut help understand dynam data [44]. iatk framework contain anim transit attribute-bas anim mechanisms. 5 iatk interfac implement iatk framework unity, broad immers environ technolog enabl access beginn expert design programmers. consider requir r2 (simpl authoring), provid user-fac inter- face work toolkit: graphic user interfac (iatk gui) integr uniti editor direct applic program interfac (iatk api). csv figur 2: iatk data sourc visualis gui panels. 5.1 iatk gui uniti editor compos main panels: render window, scene hierarchi contain render objects, project browser inspector gui. iatk featur set visualis author gui panel integr directli uniti editor inspector panel. integr uniti editor, iatk leverag wimp interact interfac bind data file object components, e.g. drag drop. drag drop interact approach encourag rapid develop explor visualis design space. element iatk gui (see figur 2) are: 1 iatk data gui panel contain csv file field, graph data file field, meta data file field. user drag drop text file uniti project browser field configur underli datasourc object. 2 iatk visualis editor panel central gui el- ement compon iatk. enabl creation user drag drop data component, 3 visualis type dropdown menu select type visualis create: scatterplot, parallel coordin scatterplot matrix visualisa- tion. paramet uniqu visualis appear 4 visualis panel. scatterplot item: scatterplot item menu selected, visualis editor panel displai group control (refer attribut filters), consist attribut dropdown rang sliders. attribut filter correspond x, y, z ax visualisation. user select new attribut dropdown list, visualis axi anim new attribut values. rang slider attribut filter normalis filter valu axi respectively. scatterplot matrix item: selected, visualis editor panel displai edit list attribut filters. list correspond x, y, z dimens splom. parallel coordin item: selected, visualis ed- itor panel displai reorder list attribut filter repres figur 3: sphere box brush link iatk selec- tion brush visualis select point highlight brush visualis (red marks) ax visualis pcp. aesthet defin 5 aesthet panel. geometri visualis defin dropdown menu contain geometri avail iatk grammar. gener aesthet (e.g. color, size) defin select attribut dropdown menus. iatk link visualis enabl visual link visu- alisations. user drag drop visualis object hierarchi visualis field link visualis gui. boolean valu enabl disabl link lines. iatk brush link propag data point select brush visualis set brush visualis (figur 3). user defin geometri (brush type), input paramet (input1 input2) aesthet (i.e. color size select data points) creat custom selection. input1 input2 field gener requir transform compon (i.e. posit rotat object scene). transform object scene specifi selection. iatk contain brush type element allow 1d, 2d 3d selections: sphere requir transform compon attach input1 radiu valu normal rang [0,1]. brush type allow disc select 2d visualis (i.e. intersect sphere 2d plane) radiu set small value, allow singl point brushing. 3d, sphere brush 3d point radius. box requir object transform compon attach input1 input2. brush type enabl bi-manu interact draw box select 3d, rectangl 2d. brush link compon expos list select data point id enabl user obtain detail demand select data points. interact gui fluid respons 1m point (see section performance), i.e. visualis paramet changed, visualis uniti editor render window headset view updat instantly. ensur uninterrupt flow action [14] explor data build visualisations. 5.2 iatk low-level api gui editor allow user creat wide rang data visuali- sation differ designs. however, user want creat custom visualis outsid constraint gui, api re- quir enabl expressiveness. support flexibility, modularity, fine grain control design immers visualisation. iatk provid c# javascript api address this. api design fluent interface, encourag domain specif languag style approach interfac design [25]. aspect fluent design support interfac reflect grammar graphic defin iatk. follow convent d3, visualis object creat chain design com- mand declar object. iatk, viewbuild declar defin base geometri visualisation. aesthet command (e.g. posit values, color, size etc.) chain viewbuilder. appli builder return view object. illustrate, follow code outlin call requir basic 3d point visualisation: int number points; float[] data arrai x, data arrai y, data arrai z, data arrai size; color[] data arrai color; // creat view builder point topolog viewbuild vb = new viewbuild (geometry, visualis name). initialisedataview(numb points). setdatadimension(data arrai x, viewbuilder.view dimension.x). setdatadimension(data arrai y, viewbuilder.view dimension.y). setdatadimension(data arrai z, viewbuilder.view dimension.z). setsize(data arrai size). // set size data point setcolors(data arrai color); // set color data point view view = vb.updateview().apply(gameobject, nil); uniti us mono program framework environment. mono includ linq framework perform advanc data filter- ing queri (e.g. sql-like command select subset data). given rich integr program environment, api iatk allow specifi interact data visualis line code (section 7.3 detail exampl us linq). 6 architectur perform architectur consider emerg requir identifi section 3. support r3 (scalability), design iatk leverag modern gpu processor possible, lieu higher level framework offer unity. support r2 (simpl authoring), design multi-level architectur provid high-level gui drive low-level api, access user. support r4 (mr desktop integration), implement serialis facil preserv design chang runtim rebuild modifi visualis editor. architectur modular extended. new visualis type creat us viewbuild interact model. scalability: scalabl (r3) iatk architectur re- volv us data-driven mesh model. naiv ren- dere data point uniti game object limit perfor- manc one-thousand data points. iatk data-driven mesh model, dataset attribut aesthet paramet bound encod individu vertic mesh object. computation- alli expens task handl custom set visualis shader programs, move comput cpu gpu parallelised. figur 4 illustr render pipelin sphere glyph. stage pipelin repres data transformation. cpu-bound stage, data attribut map iatk gram- mar graphics. second stage encod datapoint uniqu vertex, map aesthet size uv compo- nent vertex. dimens manipulations, filter normalisation, occur gpu vertex shader stage. gpu vertex grammar graphic posit uv0 color normal geometri program posit size color glyph vertex program filter normalis anim brush fragment program data sourc attribut a0 a1 normal map figur 4: render pipelin iatk. stage repres data transformation. comput expens stages, normalis animation, perform gpu. stage anim applied, interpol posit aesthet size. geometri stage, iatk creat geometri cube quad directli gpu, reduc commun cpu form common bottleneck 3d applications. glyph render final fragment stage. sphere shader, pre-comput normal map sphere appli light model quad appear physic lit sphere compos far actual vertices. way, shader render appear complex shape minim data pass cpu. fluid interaction: achiev fluid interaction, propos fast implement brush link leverag com- pute shader capabl gpu. computation expens aspect brush involv test data point visualisa- tion brush shape (a o(n) task). move algorithm gpu provid perform benefits. algorithm parallelised, increas perform factor 32. algorithm leverag float perform gpu. finally, perform brush gpu mean brush data immedi- at avail render pipelin need cpu communication. brush link us comput kernel. data attribut pass kernel similar process vertex stage render pipeline. kernel test data point given brush posit shape (either box, cube, sphere). brush data point id written brush textur texel data point. state data point (i.e. brush not) encod color channel texture. textur pass vertex program stage render pipeline. integr desktop mr: uniti make distinct be- tween edit runtime. edit user set environ simulations. runtime, simul plai user experi application. edit support runtime, chang reset runtim finished. game engine, behaviour ideal. visu- alis designer, behaviour detriment exploratori process. implement serialis facil preserv design chang runtim rebuild modifi visualis editor. serialis support continu desktop mr environ (r4). 6.1 perform graph profil iatk oculu rift cv1, meta 2, hololen determin perform larg datasets. ocu- lu rift cv1 meta 2 run intel(r) core(tm) i7-7800x cpu (3.5ghz), 32gb ram nvidia geforc gtx1080 graphic card (8gb vram). gener 3d scatter- plot dataset increas size (10,000, 100,000, 1m, 2m, 5m 10m data points). data point posit randomli generated. scatterplot posit fill devic view. figur 5 summaris result benchmark. 2m point refresh rate constantli hit 90 fp oculu rift, decai linearli 25 fp test extrem condit 10m points. similarli meta 2 maintain 100 fps, drop slightli 2m points, linearli dropping. worth note framer 2m artifici cap hardware. hololen ran optim 60 fp 1,000 data points. however, hardwar (cpu, gpu ram) hololen akin mobil class hardware. such, perform drop linearli 1,000 points. subjectively, usabl 10,000 point (run 41 fps), 1m point unusable. note fragment shader overdraw occurs, perform toolkit degraded. necessari adjust size geometri minimis overdrawing. final respons uniti gui editor script decreas dramat 5m data points, respons time approach 5 second (see figur 5). figur 5: iatk fp editor respons time perform 7 scenario us case demonstr iatk build rang interact immers visualis applic uniti editor gui iatk api. illustr us toolkit scenario demonstr partial clone exist immers visualis techniques. close scenario high level conclus italics. 7.1 interact vr setup iatk gui virtual realiti immers environ particularli interest medium investig high-dimension multivari data offer spatial real estat user displai arrang larg number visualisations. iatk setup environ have write singl line code. illustr build environ iatk scenario involv alice, data scientist beginn knowledg unity. alic goal setup vr dashboard explor dow jone index data set. alic requir kei compon explor data: scatterplot matrix, 3d scatterplot parallel coordinates. alic creat data sourc correspond visualis type gui contextu menu scene hierarchi unity. explor differ data map aesthet option visualis (again iatk gui), arrang virtual environ uniti scene view. further, alic creat brushingandlink compon creat brush interact link views. alic creat setup interact 3d line chart show evolut index volum inspect specif period select figur 6: exampl immers visualis iatk1) immers vr visualis platform analyz multidimension data (dow jone dataset). user brush 3d trendlin visualis point highlight red scatterplot matrix parallel coordinates. 2) augment desktop visualis platform meta 2. user interact map displai ar physic desktop, select data point highlight 2d visualis screen unity. set point visualis (figur 7(1)). correspond data highlight virtual scatterplot matrix wall parallel coordinates. setup, benefit room-siz displai environ visual data inspects, leverag bi-manu input quickli select data point visualisation. scenario show iatk facilit creation (r2) advanced, highli interact multidimension data visualis vr. gui actions, express build interact dashboard programming. 7.2 ar-desktop explor geospati data multivari geospati data analys wide varieti domain industries. data consist latitud longitud valu addit fields. explor data consist map data point 2d glyph (e.g. posit size certain data dimensions). exampl scenario interest tom, analyst work famou rideshar company. tom larg open sourc dataset9 pickup locat new- york contain date time dai data dimensions. tom aim analys correl date, time dai pickup locations. tom us iatk gui design 2d (date,time) scatterplot visualis data. realis data incomplete, tom us tradit desktop-bas data tool clean wrangl data. return unity, tom creat geograph 2d map (latitude, longitude) updat data. tom declar brush link mechanism, attach hand transform provid ar meta 2 uniti framework. tom run app place map left, 2.5d holograph screen (figur 7 (2)). order maximis number visibl datapoints, tom re-sis visualis object. hand interactions, tom select singl multipl datapoint highlight desktop visualisation. iatk offer continu immers desktop en- viron (r4), user leverag familiar desktop tool visualis data ar. tom desktop appli- cation mous keyboard, benefit direct manipul interact immers map, thank inte- gration see-through devic hand-track capabilities. 9www.kaggle.com/fivethirtyeight/uber-pickups-in-new-york-c figur 7: fan interact 3d layer visualisation. layer larg dataset fan user hands. 7.3 million data point hand input modal afford immers environ particular exploratori immers analyt research [39]. exampl 6dof vr control offer direct interact data visualisations. integr input (e.g. posit motion-track controllers) visualis system easi requir fastidi programming. api iatk power concis program tool easili creat novel interact advantag input modalities. leverag uniti program environ creat fan interact [27] explod 3d visualis motion track controllers. 3d layer visualis latitude, longitud base (same dataset previou scenario) obtain follow code. order creat fan interact necessari isol layer singl iatk view. iatk compat integr queri framework linq allow perform complex data filter effect isol base separ iatk view layers. first, creat filter function us linq filter iatk datasourc object: // filter arrai particular valu dimens filter basefilt = (array, datasource, value, dimension) => { return array.select(( base, index) => new { base, index }) .where(b => datasource.getoriginalvalueprecise( array[dimension].data[b.index],dimension).tostring() == value) .select(b => b. base).toarray(); }; function facet data layer build views. add follow code updat loop interpol layer positions, creat fluid interaction: // interpol posit orient facet layers[i].transform.posit = vector3.lerp(controllerleft.position, controllerright.position, (float)i / (float)(layers.length 1)); layers[i].transform.rot = quaternion.lerp(controllerleft.rotation, controllerright.rotation, (float)i / (float)(layers.length 1)); result line code produc fluid fan interact interpol posit rotat layer control transform (figur 7). user abl fan hand facet data spreadout fluidly. scenario demonstr quickli build fan techniqu line code high level linq syntax. techniqu studi e.g. extend interpol method layer parametr curv bezier curves. 7.4 reproduc immers visualis applic order demonstr iatk express previou immers visualis interact principl system implement iatk. minim implement imax imax [17] allow user place embodi data ax 3d space displai visualis accord rel placement axes, determin spatial grammar. grammar recognis spatial layout perpendicular parallel ax produce, respectively, scatterplot parallel coordinates. addition link appear visu- alis distanc threshold. iatk recreat defin visualis (e.g. scatterplots, pcps, links) imaxes. grammar recognis imax 10 directli reus iatk framework. furthermore, iatk creat visualis link visualis base type data (e.g. continu vs discrete). example, imax extend link bar chart scatterplot (see figur 1 (11)). fiberclai select style fiberclai [31] vr aircraft trajec- tori visualis tool implement specif bi-manu inter- action select set trajectori (i.e. trajectori select intersect controllers). first, iatk easili author 3d immers aircraft trajectori visualis simpl gui oper uniti editor (see figur 1 (9)). second, flexibl iatk allow programm alter comput shader code handl select graphic objects. framework take account input transform select data, suffici store index select trajectori color channel brush textur select line input intersect it. immers ar recent bach et al. [4] studi immers aug- ment realiti visualis multipl data select task (see section 2). studi hololens, usabl issu narrow field view result depend limit devic itself. iatk facilit work research reproduc condit devic agnost environment. way, open possibl research test devic differ properti potenti new insight contribut new result field immers analyt research. iatk allow research recreat immers techniqu sys- tem exists, make support tool research reproduc previou experi extend research new insight immers analyt usability. 8 discuss section, elabor discuss current limit futur extens toolkit base feedback collect iatk tutori (ieee vi 2018 ieee bdva 2018). 10github.com/maximecordeil/imax particip workshop data visualisation, virtual realiti human-comput interact expert (researchers, phd students, engin industry). usabl commun impact: iatk particularli receiv research community. particular, re- searcher eager explor concept flexibl link visualis introduc imax [17], abl tutori assembl basic interact brick requir emul system. research toolkit us want explor visualis percept vr. case iatk offer possibl rapidli creat differ visualis design (e.g. spheres, plots, quad differ size colors) po- tential larg dataset test user perception. final workshop research port iatk linux. feedback suggest strong commun iatk. expressiveness: receiv posit feedback ex- pressiv particip report abl creat visualis wanted. consid descript power toolkit, shown iatk reproduc divers rang exist system. consid gener power iatk new visualisations, particip request geometries, glyph view frame (e.g. radar plots, surfaces, node-link graphs). architectur model iatk ex- pose data-driven mesh object render primit graphic card, possibl extend grammar includ visualisations, address requests. futur work, glyph view frame avail directli gui allow combin expressiveness. scalability: base perform measur particip feedback, scalabl tool vr thether ar plat- form cover wide rang real-world dataset sizes. however, accord measures, perform rel low mobil ar environ (e.g. hololen possess low perform gpu). mobil ar devic directx 11 support, current explor optim perform e.g. gpu instanc point geometry. 9 conclus contribut design implement iatk scalable, express devic agnost data visualis toolkit immer- sive environments. inform feedback workshop tutori suggest iatk support simpl express grammar graphic allow user divers background creat wide rang visualis explor new visualis gui api. defin high-level interact model enabl filtering, brush link detail demand. demonstr toolkit emploi creat innov data visualis setup vr ar, reproduc immers data visualis tool techniques. perform test ran indic toolkit effect immers visual analyt larg data. additionally, gather us feedback commun immers analyt research plan extend grammar graphic allow expressiveness. precisely, futur work plan add grammar oper support visualis compos layout. investig usabl gui interfac (at moment technical) help refin streamlin author experience. particular, opportun advantag live vr edit featur avail current uniti beta version allow user author visualis switch forth headset desktop. 10 acknowledg research support australian research coun- cil discoveri project fund scheme (#dp180100755). acknowledg kingslei stephen technic help. refer [1] j. ahrens, b. geveci, c. law. paraview: end-us tool larg data visualization. [2] b. bach, m. cordeil, t. dwyer, b. lee, b. saket, a. endert, c. collins, s. carpendale. immers analytics: explor futur visual interact technolog data analytics. [3] b. bach, r. dachselt, s. carpendale, t. dwyer, c. collins, b. lee. immers analytics: explor futur interact visual technolog data analytics. proceed 2016 acm interact surfac spaces, pp. 529533. acm, 2016. [4] b. bach, r. sicat, j. beyer, m. cordeil, h. pfister. hologram hand: effect interact explor 3d visual immers tangibl augment reality? ieee transact visual & graphics, (1):11. [5] b. bach, r. sicat, h. pfister, a. quigley. draw ar- canvas: design embed visual augment reality. workshop immers analytics, ieee vis, 2017. [6] j. bertin, w. j. berg, h. wainer. semiolog graphics: diagrams, networks, maps, vol. 1. univers wisconsin press madison, 1983. [7] a. bierbaum, c. just, p. hartling, k. meinert, a. baker, c. cruz- neira. vr juggler: virtual platform virtual realiti applic development. ieee virtual reality, pp. 8996. ieee, 2001. [8] m. billinghurst, j. bowskill, m. jessop, j. morphett. wearabl spatial conferenc space. wearabl computers, 1998. digest papers. second intern symposium on, pp. 7683. ieee, 1998. [9] m. bostock j. heer. protovis: graphic toolkit visualization. ieee transact visual graphics, 15(6), 2009. [10] m. bostock, v. ogievetsky, j. heer. d3 data-driven documents. ieee transact visual & graphics, (12):2301 2309, 2011. [11] a. buja, d. cook, d. f. swayne. interact high-dimension data visualization. journal comput graphic statistics, 5(1):7899, 1996. [12] a. buja, j. a. mcdonald, j. michalak, w. stuetzle. interact data visual focus linking. visualization, 1991. visualization91, proceedings., ieee confer on, pp. 156163. ieee, 1991. [13] p. w. butcher, n. w. john, p. d. ritsos. framework immers analyt web. [14] s. k. card, g. g. robertson, j. d. mackinlay. inform visualizer, inform workspace. proceed sigchi confer human factor comput systems, pp. 181186. acm, 1991. [15] t. chandler, m. cordeil, t. czauderna, t. dwyer, j. glowacki, c. goncu, m. klapperstueck, k. klein, k. marriott, f. schreiber, et al. immers analytics. big data visual analyt (bdva), 2015, pp. 18. ieee, 2015. [16] c. collin s. carpendale. vislink: reveal relationship visualizations. ieee trans. visual graphic (proc. ieee conf. inform visual (infovis)), 13(6), nov./dec. 2007. doi: 10.1109/tvcg.2007.70521 [17] m. cordeil, a. cunningham, t. dwyer, b. h. thomas, k. marriott. imaxes: immers ax embodi afford interact mul- tivari data visualisation. proceed 30th annual acm symposium user interfac softwar technology, pp. 7183. acm, 2017. [18] m. cordeil, t. dwyer, c. hurter. immers solut futur air traffic control management. proceed 2016 acm companion interact surfac spaces, pp. 2531. acm, 2016. [19] c. cruz-neira, d. j. sandin, t. a. defanti. surround-screen projection-bas virtual reality: design implement cave. proceed 20th annual confer graphic interact techniques, pp. 135142. acm, 1993. [20] c. donalek, s. g. djorgovski, a. cioc, a. wang, j. zhang, e. lawler, s. yeh, a. mahabal, m. graham, a. drake, et al. immers collabor data visual virtual realiti platforms. big data (big data), 2014 ieee intern confer on, pp. 609614. ieee, 2014. [21] n. a. elsayed, b. h. thomas, r. t. smith, k. marriott, j. pianta- dosi. augment realiti support situat analytics. virtual realiti (vr), 2015 ieee, pp. 175176. ieee, 2015. [22] j. falah, s. khan, t. alfalah, s. f. m. alfalah, w. chan, d. k. harrison, v. charissis. virtual realiti medic train anatomi education. 2014 scienc inform conference. ieee, aug 2014. doi: 10.1109/sai.2014.6918271 [23] j.-d. fekete. infovi toolkit. inform visualization, 2004. infovi 2004. ieee symposium on, pp. 167174. ieee, 2004. [24] d. filonik, t. bednarz, m. rittenbruch, m. foth. glanc gener geometr primit transform inform visual ar/vr environments. proceedings-vrcai 2016: 15th acm siggraph confer virtual-r continuum applic industry, vol. 1, pp. 461468, 2016. [25] m. fowler. domain specif languages. addison-weslei professional, 1st ed., 2010. [26] l. gandel j. jomier. tutori 2: develop virtual realiti applica- tion visual toolkit (vtk). 2017 ieee intern symposium mix augment realiti (ismar-adjunct). ieee, 2017. [27] l. he, a. guayaquil-sosa, t. mcgraw. medic imag atla interact virtual reality. [28] j. heer, s. k. card, j. a. landay. prefuse: toolkit interact inform visualization. proceed sigchi confer human factor comput systems, pp. 421430. acm, 2005. [29] j. heer g. robertson. anim transit statist data graphics. ieee transact visual graphics, 13(6):12401247, 2007. [30] j. heer b. shneiderman. interact dynam visual analysis. queue, 10(2):30, 2012. [31] c. hurter, n. h. riche, s. m. drucker, m. cordeil, r. alligier, r. vuillemot. fiberclay: sculpt dimension trajectori reveal structur insights. ieee transact visual com- puter graphics, pp. 11, 2018. doi: 10.1109/tvcg.2018.2865191 [32] d. a. keim. pixel-ori visual techniqu explor larg data bases. journal comput graphic statistics, 5(1):5877, 1996. [33] d. a. keim. visual explor larg data sets. commun acm, 44(8):3844, 2001. [34] p. koytek, c. perin, j. vermeulen, e. andre, s. carpendale. my- brush: brush link person agency. ieee transact visual graphics, 24(1):605615, 2018. [35] o.-h. kwon, c. muelder, k. lee, k.-l. ma. studi layout, rendering, interact method immers graph visualization. ieee transact visual graphics, 22(7):1802 1815, 2016. [36] j. k. li k. ma. p4: portabl parallel process pipelin inter- activ inform visualization. ieee transact visual graphics, pp. 11, 2018. doi: 10.1109/tvcg.2018. 2871139 [37] b. macintyre, m. gandy, s. dow, j. d. bolter. dart: toolkit rapid design explor augment realiti experiences. proceed 17th annual acm symposium user interfac softwar technology, pp. 197206. acm, 2004. [38] j. mackinlay. autom design graphic present relat information. acm transact graphic (tog), 5(2):110 141, 1986. [39] k. marriott, f. schreiber, t. dwyer, k. klein, n. h. riche, t. itoh, w. stuerzlinger, b. h. thomas, eds. immers analytics. springer intern publishing, 2018. doi: 10.1007/978-3-030-01388-2 [40] r. b. miller. respons time man-comput convers transac- tions. proceed decemb 9-11, 1968, fall joint conference, i, pp. 267277. acm, 1968. [41] p. oleary, s. jhaveri, a. chaudhary, w. sherman, k. martin, d. lonie, e. whiting, j. money, s. mckenzie. enhanc vtk enabl scientif visual immers environments. virtual realiti (vr), 2017 ieee, pp. 186194. ieee, 2017. [42] d. raja, d. bowman, j. lucas, c. north. explor benefit immers abstract inform visualization. proc. immers project technolog workshop, pp. 6169, 2004. [43] d. ren, b. lee, t. hollerer. stardust: access transpar gpu support inform visual rendering. graphic forum, vol. 36, pp. 179188. wilei onlin library, 2017. [44] h. rosling. gapminder. gapmind foundat gapmin- der. org, 91, 2009. [45] m. saifee. vr-viz. online: vr-viz, 2018. [46] a. satyanarayan, d. moritz, k. wongsuphasawat, j. heer. vega- lite: grammar interact graphics. ieee transact visual- izat graphics, 23(1):341350, 2017. [47] r. sicat, j. li, j. choi, m. cordeil, w.-k. jeong, b. bach, h. pfis- ter. dxr: toolkit build immers data visualizations. ieee transact visual graphics, 2018. [48] p. s. strauss. iri inventor, 3d graphic toolkit. acm sigplan notices, vol. 28, pp. 192200. acm, 1993. [49] p. s. strauss r. carey. object-ori 3d graphic toolkit. acm siggraph graphics, vol. 26, pp. 341349. acm, 1992. [50] r. m. taylor, ii, t. c. hudson, a. seeger, h. weber, j. juliano, a. t. helser. vrpn: device-independent, network-transpar vr peripher system. proceed acm symposium virtual realiti softwar technology, vrst 01, pp. 5561. acm, new york, ny, usa, 2001. doi: 10.1145/505008.505019 [51] e. r. tufte, n. h. goeler, r. benson. envis information, vol. 126. graphic press cheshire, ct, 1990. [52] h. wickham. layer grammar graphics. journal computa- tional graphic statistics, 19(1):328, 2010. [53] l. wilkinson. grammar graphics. springer scienc & busi media, 2006. [54] w. willett, y. jansen, p. dragicevic. embed data represen- tations. ieee transact visual graphics, 23(1):461470, 2017. [55] y. yang, t. dwyer, b. jenny, k. marriott, m. cordeil, h. chen. origin-destin flow map immers environments. ieee trans- action visual graphics, pp. 11, 2018. doi: 10.1109/tvcg.2018.2865192 [56] y. yang, b. jenny, t. dwyer, k. marriott, h. chen, m. cordeil. map globe virtual reality. 2018. view public statsview public stat introduct relat work visualis immers environ inform visualis toolkit immers applic visualis toolkit design requir iatk framework data model iatk grammar graphic interact visualis model iatk interfac iatk gui iatk low-level api architectur perform perform graph scenario us case interact vr setup iatk gui ar-desktop explor geospati data ``one million data point hands'' reproduc immers visualis applic discuss conclus acknowledg