vision bring immers visual scientif workflow vision bring immers visual scientif workflow xiyao wang inria franc lonni besanon linkp univers sweden florimond guniat birmingham citi univers uk mickal sereno inria franc mehdi ammi univers pari 8 franc tobia isenberg inria franc abstract process data explor essenti todai scientif workflows. larg number immers visual environ explor help research expert better understand data offer intuit interaction. despit benefits, shown prior research, uncommon appli realist scientif workflows. argu immers visual techniqu adopt easili integr workflow domain experts, specif effort help integr novel immers visual techniqu classic software. keyword immers analytics; visualization; interaction; applications; introduct practic applic domain visualization, size dataset grow tremen- dously. exampl high-energi physics, elimin noisi useless data, typic chi-ia 2019, 2019, glasgow, uk 2019 associ comput machinery. author version work. post person use. redistribution. definit version record publish proceed chi 2019 workshop immers analyt (chi-ia 2019), vision bring immers visual scientif workflow chi-ia 2019, 2019, glasgow, uk collis experi gener 10, 000 new particl trajectories, compos dozen point spatial posit energi information. physicist analyz massiv data strang outliers, trajectori hard explain current physic theories. example, fluid mechanics, research academia industri inves- tigat multipl fields, instance, velocity, pressure, concentr temperatur (to understand, e. g., combustion, understand global warming, weather forecasting, flood risks). multipl field time-depend data usual gigabyt larg easili grow terabyt range. flow data example: 128 point direct space, final grid have, 3d, 1283 = 2097152 nodes. output simula- tion multiple, make snapshot 3 10+ time larger grid. fluid mechan unsteady, mean that, com- monly, thousand snapshot saved. consequence, save data are, present illustration, larger 6gib. also, number point direct sim- ply doubled, size data multipli factor 8. research engin purposes, explor analysi data piv- otal processes. recent year decades, innov interact visual environments, example, respons workbench [12], occlud virtual realiti (vr) glasses, cave virtual environ [6], appeal offer better feel visual immers insid data compar tradit 2d screens. environments, wide recogn literatur visual enlighten user understand facilit interact larg complex data. prior work argu scientif data explor task benefit (e. g., [2, 3]). however, reality, rare appli scientif workflows. contrast pure vr visual environments, previou literatur (e. g., [1, 10, 11]) describ vision desktop total replac innov visual envi- ronment combin us environ inher benefits. discuss vision focu scientif workflows. discuss usag benefit immers visual complex data exploration. then, commun research short analysi relat work, expos adopt researchers. emphas need focu effort visual hci commun combin integr immers technolog classic desktop workstat softwar benefit hybrid virtual environ (hves) visual purposes. finally, conclud near-futur research agenda highlight challeng interact design hybrid environments. immers visual scientif data explor immers environ data explor envis long time. bryson [3], example, explain 3d vr environ scientif visual natur match, spatial proprieti scientif data, potenti real-world interact leverag combination. earli evalu (e. g., [18]) conclud visual stereoscop view usual facilit understand complex line cluster network graphs. recent work confirm advantag immers visualizations. instance, prabhat et al. [16] compar perform biolog volum data explor task environments. environ highest immers yield best result user prefer vision bring immers visual scientif workflow chi-ia 2019, 2019, glasgow, uk perform understand spatial relationship. usher et al. [20] explor us vr environ 3d interact techniqu expert trace neural circuit brain, find effect frustrat compar tradit tools. argu scientist abl understand larg complex case better setting. hurter et al. [8] design fiberclay, visual massiv 3d airplan trajectori occlud vr glasses. mention thank system, domain expert abl discov new interest pattern data, conclud immers system benefit data sense-mak process. recent survei [7, 15] summar possibl advantag brought immers analytics, includ possibl offer situated/embodi data exploration, spatial immersion, collaboration. base literature, immers visual system combin 3d spatial input benefit data explor understanding. limit immers environ scientif workflow despit benefit offer differ immers environments, despit fact environ gain popular differ area (for example, augment realiti (ar) vr system education, art tourism), hard practic appli integr real scientif engin workflows. indeed, inher technic problem environ themselves, instanc possibl occlusion, remain. however, base feedback observ domain experts, believ adopt immers visual environ hold fundament reasons. consequently, section, quickli survei find literatur highlight limit rate adopt immers technologies, report limit immers environ expert observations. limit literatur reason scientif work usual requir dens real-tim comput [10]. small portabl devic proper handl it, larg environ (like wall-siz screen cave) complic setup usual requir addit techniqu support limit usag laboratories. need constant calibr mainten major drawback workflows. apart that, studi point visual analysi help research engin understand data, scientif workflow limit spatial aspect only. abstract data statist result plai pivot role analysi data usual requir tradit plot histograms, charts, etc. show element simpli billboard place stereoscop 3d view necessarili advantageous, turn plot 3d represent argu ineffici (e. g., [17]). also, 3d spatial input fail meet interact requir certain scientif tasks, usual demand high accuracy. vision bring immers visual scientif workflow chi-ia 2019, 2019, glasgow, uk recent studi [2] report domain expert mention tradit scripts-bas input necessari accur advanc analysis, combin studi new interact approach tradit mous keyboard input. field observ figur 1: displai particl trajectori gener photon collision. observ discuss research work fluid mechan high-energi physics, work understand peopl resist appli novel immers visual environ workflow practice. particular, work expert high-energi physic observ domain similar besanon et al. [2] report fluid dynamics. desktop-bas visual softwar vitual point1 atla team cern 1 home/ provid beauti imag collis events, expert number challenges. instance, difficult distinguish differ event numer trajectories; trace trajectori overlaid (e. g., figur 1). physicist agre stereoscop output intuit fluid input inspir understand global event, express need wai support script writing-load environ fact scientist explor data random way. predefin views, settings, interact (like filter differ parameters) specif design scientist carri analysis. write script keyboard easiest wai quickli adjust paramet high precision. figur 2: 2d-diverg field experi- mental data (flow past cavity). furthermore, authors, fluid dynam researcher, report observ crucial need fulfil state-of-the-art visual toolkit new interact systems. instance, have access simultan global local metrics, abl compar result visual space fundament task fluid dynam research. instance, common procedur verifi ergod flow: turbul homogen scales, part data specif behavior? task discov it, quantifi it. second illustr investig diverg field (e. g., figur 2). allow researchers, experiment 2d snapshots, understand 3d properti system. simul perspective, allow research verifi simul accurate. scenarios, flow rate cross plane reference, left right, equal flow rate cross plane right left (if not, accumul occur, lead explosion). fluid cross plane hence, globally, zero. note necessari case locally, understand behavior critic understand physics. exampl illustr user-defin metric pivot understand physics. need expend predefin set views, propos wai interact deriv quantiti us immers environments. base considerations, vision bring immers visual scientif workflow chi-ia 2019, 2019, glasgow, uk vision bring immers scientif workflows, consist isenberg [10], desktop disappear, combin immers environ augment limit 2d output, help better explor understand complex dataset [1]. hybrid 2d/3d visual environ (hves) observ indic hybrid 2d/3d visual environ highli appreci scientif workflows. fact, studi hve explor understand data brand new topic. bryson [3] point non-immers interact visual system implement convent desktop mous effect moder complex problems. virtual realiti displai aid unambigu displai structur provid rich set spatial depth cues. point immers offer data visual 3d, direct intuit interact [4, 13]. larg support hves: addit tactil surfac stereoscop visual environ add input (such touch tangibl input) output (a 2d space inform displai possibl haptic feedback). submission, focu visual aspect, discuss benefit brought 2d 3d visualization. environments, common design visual god-lik global view 2d screen [9, 19] user discov detail inform immers stereoscop views. user abl discov data detail lose control/observ gener context. method let user perceiv global view data 3d, slice small set data 2d (for example, interact wim [5]). approach common scientif data explor larg portion scientif data (like flow field medic data) volumetric. explor dataset requires, particular, visual slices, particularli suit 2d surface. similar exampl mandalika et al. [14] design hybrid interfac comb zspace vr tradit desktop interfac radiolog data exploration. paper, interest find student faster hybrid environ stylu input, expert perform best 2d mous term speed. find confirm hypothesi desktop work environ total replac scientif workflows. vision research agenda take inspir previou work, envis hve practic appli todai scientif workflows. compos pc (with mouse, keyboard, screenthi laptop well) immers output device. gener research question data visualizaton novel/immers environ summar literatur (e. g., [4, 5, 7, 15]), remaind near futur research agenda report challeng focu bridg immers visual current scientif workflows. vision bring immers visual scientif workflow chi-ia 2019, 2019, glasgow, uk base experi differ immers output environments, believ us non-occlud ar headsets2 current good solut provid common data exploration2for example, microsoft hololens. environment. ar headset immers user project data stereoscop view. compar larg immers environ like respons workbench cave, ar glass requir complex setup maintenance. compar occlud vr headsets, user separ real word, freedom perform task desktop, consequ need replic exist tool complet virtual realm, peopl continu interact real-world object (e. g., paper/pen, blackboard). consid point major advantag observ research need tradit note current scientif workflows. us ar output addit pc provid extens 2d screen larger space. domain expert abl perform data analysis, import clarifi element visual immersively, on better tradit screens. challeng visual transit differ devic [10]. example, data explor analysi provid support user decid view view desktop ar view opposit direction. addition, exist ar headset intrins unchang camera paramet data displai adjust match specs. example, research particl physic fluid dynam reli orthograph project 3d datasets, view equival flat imag ar. nonetheless, project paramet ar headset equival normal vision, disadvantag associ perspect project 3d data sever gener perspect projection. investig need understand best match differ view screen ar space.33for example, view angl microsoft hololen fix 18 degrees. limit view field, hard visual dataset 3d proper adjust model. second, vision creat novel environ replac current tools. domain expert familiar data analysi desktops, second challeng design interact techniqu compat scientif workflows. need design wai interact popular scientif softwar (e. g., python, paraview, proprietari softwar matlab, virtual point). easi expert interact keyboard mouse, need investig adopt input ar space. recent form input (e. g., tactile/tangible, voice, gestures) consid intuit natural. yet, question suitabl gener specif task context exist scientif workflow open requir investigation. research need address problem map 2d input 3d output creat form control perceiv intend user fluid desktop hologram representations. challeng li design dedic interact techniqu support hybrid environmentstechniqu specif us view seamlessli extend vision bring immers visual scientif workflow chi-ia 2019, 2019, glasgow, uk exist interact metaphor expert pc-base tools. need determin practic task requir tradit ar view only, design appropri control (like captur pc) ar setting. need support task us part allow research easili transit them. forth challeng li collabor scenario scientist face daili basis. sharing, discus- sion, explor dataset investigated, term commun channels, interact techniques, effici co-loc distribut setups. finally, number practic challeng consider. need interfac high-perform comput like workstat interact remot server. extens develop exist api exist tool extend includ ar components. answer practic question adopt new interact design ultim remain slow. conclus describ vision practic wai bring immers visual environ scientif workflows. believ tradit desktop workstat highli requir support complex data process analysi tasks. time, ar glass augment tradit screen improv complex data understanding. focus merg environ handl interact extens program effort, believ improv adopt rate techniqu system develop visualz commun domain expert workflow. refer [1] lonni besanon. 2017. interact continuum 3d dataset visualization. thesis. universit paris-saclay. //tel.archives-ouvertes.fr/tel-01684210 [2] lonni besanon, paul issartel, mehdi ammi, tobia isenberg. 2017. hybrid tactile/tang interact 3d data exploration. ieee transact visual graphic 23, 1 (jan. 2017), 881890. tvcg.2016.2599217 [3] steve bryson. 1996. virtual realiti scientif visualization. commun acm 39, 5 (mai 1996), 6271. [4] tom chandler, maxim cordeil, tobia czauderna, tim dwyer, jaroslaw glowacki, cagatai goncu, matthia klapper- stueck, karsten klein, kim marriott, falk schreiber, elliott wilson. 2015. immers analytics. proc. bdva. ieee society, lo alamitos. [5] dane coffey, nichola malbraaten, trung le, iman borazjani, foti sotiropoulos, arthur g. erdman, daniel f. keefe. 2012. interact slice wim: navig interrog volum data set multisurface, multitouch vr interface. ieee transact visual graphic 18, 10 (oct. 2012), 16141626. 1109/tvcg.2011.283 vision bring immers visual scientif workflow chi-ia 2019, 2019, glasgow, uk [6] carolina cruz-neira, daniel j. sandin, thoma a. defanti, robert v. kenyon, john c. hart. 1992. cave: audio visual experi automat virtual environment. commun acm 35, 6 (june 1992), 6472. //doi.org/10.1145/129888.129892 [7] tim dwyer, kim marriott, tobia isenberg, karsten klein, nathali riche, falk schreiber, wolfgang stuerzlinger, bruce thomas. 2018. immers analytics: introduction. [15], chapter 1, 123. [8] christoph hurter, nathali riche, steven drucker, maxim cordeil, richard alligier, romain vuillemot. 2019. fiberclay: sculpt dimension trajectori reveal structur insights. ieee transact visual graphic 25, 1 (jan 2019), 704714. [9] hikaru ibayashi, yuta sugiura, daisuk sakamoto, natsuki miyata, mitsunori tada, takashi okuma, takeshi kurata, masaaki mochimaru, takeo igarashi. 2015. dollhous vr: multi-view, multi-us collabor design workspac vr technology. siggraph asia emerg technologies. acm, new york, articl 8, 2 pages. 1145/2818466.2818480 [10] tobia isenberg. 2014. interact continuum visualization. proc. vi workshop death desktop: envis visual desktop computing. [11] daniel f. keefe. 2010. integr visual interact research improv scientif workflows. ieee graphic applic 30, 2 (march 2010), 813. [12] wolfgang krueger bernd froehlich. 1994. respons workbench. ieee comput. graphic applic 14, 3 (mai 1994), 1215. [13] david lpez, lora oehlberg, candemir doger, tobia isenberg. 2016. understand mobil touch navig stereoscop view environ 3d data exploration. ieee transact visual graphic 22, 5 (mai 2016), 16161629. [14] veera bhadra harish mandalika, alexand i. chernoglazov, mark billinghurst, christoph bartneck, michael a. hurrell, niel ruiter, anthoni p. h. butler, philip h. butler. 2018. hybrid 2d/3d user interfac radiolog diagnosis. journal digit imag 31, 1 (feb. 2018), 5673. [15] kim marriott, falk schreiber, tim dwyer, karsten klein, nathali henri riche, takayuki itoh, wolfgang stuerzlinger, bruce h. thomas. 2018. immers analytics. springer, berlin/heidelberg. [16] prabhat, andrew forsberg, michael katzourin, kristi wharton, mel slater. 2008. compar studi desktop, fishtank, cave system explor volum render confoc data sets. ieee transact visual graphic 14, 3 (mai 2008), 551563. [17] michael sedlmair, tamara munzner, melani tory. 2013. empir guidanc scatterplot dimens reduct techniqu choices. ieee transact visual graphic 19, 12 (dec 2013), 26342643. //doi.org/10.1109/tvcg.2013.153 [18] randi l. sollenberg paul milgram. 1993. effect stereoscop rotat displai three-dimension path- trace task. human factor 35, 3 (sept. 1993), 483499. [19] erik sundn, ingemar lundgren, ander ynnerman. 2017. hybrid virtual realiti touch tabl immers collabor platform public explanatori us cultur object sites. proc. workshop graphic cultur heritage. eurograph assoc., goslar, germany, 109113. [20] usher will, klacanski pavol, feder frederick, bremer peer-timo, knoll aaron, yarch jeff, angelucci alessandra, pascucci valerio. 2018. virtual realiti visual tool neuron tracing. ieee transact visual graphic 24, 1 (jan 2018), 9941003. abstract introduct immers visual scientif data explor limit immers environ scientif workflow limit literatur field observ hybrid 2d/3d visual environ (hves) vision research agenda conclus refer