retrofit realities: afford limit port interact geospati visual augment virtual realiti retrofit realities: afford limit port interact geospati visual augment virtual realiti matt richardson, derek jacoby, yvonn coadi univers victoria scienc abstracta augment realiti (ar) virtual realiti (vr) applic mainstream, develop number design decis carefulli consid choos devic interact visual big data. unfortunately, understand true afford limit device, affect result potenti support visual analytics, black art science. paper, highlight kei design decis technic challeng context case studi port interact geospati visual ar device, microsoft hololens, mobil vr device, googl daydream. result care leverag backend cloud servic allow interact visual big data scale devices. keywordsaug virtual reality; interact visualizations; geospati datasets; data analytics; platform porting; cloud processing. figur 1: microsoft hololen ar map view i. introduct afford ar applic differ vr applications, technic basis. example, microsoft hololen (figur 1) enabl visual paint exist flat surfac field vision, us gestur ey track interact visualizations. take place fairli constrain field view, however, gener consid immers experience. figur 2: vr applic vr application, particularli mobil platform like googl daydream (figur 2), input fidel reducedther ey track gestur recognitionand immers experi graphic context provided. asid through-the-view vr experiences, mobil platform capabl ar phone screen, camera global posit (gps) align object real world. akin pokemon style 1 ar application. user interfac perspective, subtleti creat well-execut immers vr experience. foremost respons time. order avoid motion sickness, suggest head-motion-to-rend time 25 msec [1]. process power googl daydream devic simpli enabl complex process occur devic level respons met applic domains. example, geograph inform (gis) analytics. 1 pokemon go! 978-1-5386-7266-2/18/$31.00 2018 ieee 1081 microsoft hololen experi gener local process approach, power window pc, meet requir gener possible. additionally, respons time requir ar applic differ vr [2]. reason supposit ar application, major scene view directli rendered, motion sick characterist affect render portion scene. consequ have local process capacity, greater perform requir vr setting, greater comput capac backend cloud-bas enabl perform googl daydream gi application. includ pre-process data network transit time easili greater 25 msec, intellig pre-fetch scheme implemented. work explor initi investig impact pre-fetch cloud intellig context ar-to-vr port applic gi analytics. core contribut are: 1. set design decis softwar engin consid domain interact visual involv big data spectrum local resourc rich poor ar/vr devices. 2. implement result form microbenchmark interact gi visualization. 3. prototyp interact geospati visual built microsoft azure, extend cloud platform amazon web servic [3]. remaind paper organ follows. relat work section, investig applic ar vr gi context, identifi situat prefer another. experiment design section, technic challeng port hololen ar applic mobil devic vr experi highlighted. result section focus experiment benchmark varieti systems. finally, futur work outlin goal fulli explor progress cloud architectur facilit class application. ii. relat work us dimensional, interactive, gi visual well-establish wide varieti domain provid benefit term user satisfact task success [4]. exampl explor previou work us immers gi urban plan [5]. domain requir familiar complex set geograph construct information, neighbourhood plan environment concerns. gamifi us urban plan explored, applic relat environ health geograph [6]. abil gi applic leverag benefit mix realiti (mr) environments, combin element ar vr, enhanc embodi cognit [8, 9] lead studi persuas power immers engag caus behaviour chang regard improv environ [7]. persuas convinc user belong group, share group goal preservation, environ culture. work relat includ device-medi approach cultur comput [10], techniqu directli applic promot environment change. situat awar kei aspect navig task involv larg geospati datasets, includ militari situations. immers vr experi benefici understand larg flow information, situat immedi environ pose danger ar approach necessari immers longer goal [11]. gi system mr benefici battlefield command situat soldier ground [12, 13] individu wayfind hazard avoid non-battlefield condit [14, 15]. central scenario understand displai geograph data differ environ [16] represent client. case hololens, larg local process experi [17] capabl devic client-serv model essenti [1, 18]. currently, strike right balanc pain process trial error. devic capabl differ term kei resources, possibl reli gaze 1082 gestur track build user interfaces. hololen offer nativ window speech recognition, devic necessarili capabilities. speech recognit suffici creat respons queri system. factor explor urban plan applic singapor [19]. work present here, solut rest primarili speech cognit servic provid microsoft azure. iii. experiment design start point experi open sourc hololen demo visual terrain data develop richi carmichael esri prototyp lab 2016 . applic provid view 2 3d terrain map associ satellit imageri texture. facilit view specif address inform base gaze pointer look map. primari map select base support windows.keywordrecogn sai {locat name}. long pre-set list locations, gener map dynam queri arcgi web servic height information, revers geocod (address data), satellit imagery. actual map geocod data, entir applic ran local hololens. numer design decis technic issu encount attempt adapt start point differ platform. order systemat explor afford particular hardwar devic consequ user interfac approach differ problem domains, settl us uniti platform bridg devices. 3 import note familiar nativ code gener required. remaind section start overview kei element experiment, includ hololens, googlevr daydream, uniti game engine, microsoft azure. focu methodolog data point collected. a. microsoft hololen microsoft hololen revolutionari mix realiti devic host sensors, interact tools, connect adaptivity. us pair combin 2 3 uniti lens displai project imageri user field view primari output. speaker arrai user ear binaur audio well. interact user make pre-program hand gestur hololen field view, util separ peripher controller. releas develop earli 2016 microsoft advantag run window 10 environment, allow compat vast major univers window platform applications. b. googlevr daydream googl inc. develop googl daydream platform releas late 2016 consumers. consid virtual realiti devic usual requir components; daydream-readi smartphon run android nougat 7.0 later daydream view equival headset. daydream platform built directli oper develop multipl engines. googlevr project branch googl inc. cover multipl devic tool develop virtual reality. daydream platform flagship project origin googl cardboard recent addit standalon vr devices. tool develop offer unity, unreal, android, android ndk, ios, browser base web applications. c. uniti game engin daydream hololen develop uniti game engin sdk avail platform developers. uniti game engin editor-level player permit quick testing. combin simpl deploy tool devic choic editor. d. microsoft azur order port window speech recognit esri hololen demo daydream, microsoft azur speech. potenti advantag abil us cloud tool addit functionality. cloud base service, took platform depend equat element implementation. e. methodolog origin esri hololen demo develop uniti avail github repository. clone re-open uniti analysis. kei featur identifi need be, (1) adapt daydream or, (2) emul azur server. specifically, design decis 1083 includ data sourcing, visualization, interact test detailed. term data sourcing, elev data, revers geocoding, satellit imageri dynam load arcgi server user request them. function ident origin hololen applic function well. addit data layer ad project form gather demograph popul current temperatur location. demograph data gather enrich type queri arcgis. current temperatur inform gather noaa nation weather servic api. visualization, origin mix realiti applic leverag user real-world environ backdrop visual data. virtual realiti environ creat consist simpl 3d tabl lamp, plinth displai addit data, pleasant skybox clouds. gave stark uncomfort feel user experi (see figur 2). terrain data imageri gather arcgi arriv form point cloud, call terrain map. uniti game object creat fly local resources, conserv process resourc store terrain mesh, call uniti terrain object. mesh dynam gener origin arcgi data arrai decompress satellit imag laid provid realist representation. gener terrain mesh terrain map, techniqu visual element three-dimension data, especi us data types. generaliz concept us nativ game object data type possible, particularli environ local process resourc limited. term interaction, hololen us gaze tracking, gestur recognition, speech recognit peripher interaction. daydream us gaze tracking, us head track imu (inerti measur unit) sensor suit smartphone. googlevr sdk prefab set pointer center headset field view. user us pointer select item specif locat scene wai hololen gaze tracker. additionally, daydream platform peripher control imu physic buttons. set scene cast pointer sdk prefabs. order stai consist origin application, chose us head track pointer replac hololen gaze tracker us control button only. speech recognit accomplish call azur base speech util daydream local speech recognit hololen devices. altern process speech android device, power processor local recognit effici us resourc need frame rate desir parameters.. experiment test requir deploi applic daydream device, googl pixelxl stage develop perform testing. gather perform benchmark profil timestamp declar start main script, start/end method. output android debug log (logcat) view android debugger. current frame rate displai headset user test run indic performance, logged. data point focus follows: 1. voic interact (azur vs. local) 2. map gener remot resourc calls. 3. secondari data (popul temperature) iv. result result devic compar term microbenchmark load times. figur 3, entireti typic 30 second run applic recorded. x axi unlabelled, time function user interact performance, instanc long user took make request. critic time measur complet request page served, time shown averag run tabl i. 1084 figur 3. load time frame rate typic run devic hololen htc vive oculu rift daydream tabl i. technolog load time implic local/remot processing. time repres averag test run devic (10 run each). column 1 measur time second load applic have fulli load map. column 2 time second take load second map. column 3 length time second take speech queri complete. column 4 length time second take load map. hololens, htc vive, oculu rift, speech queri process occur locally, daydream speech process microsoft azur remot cognit service. devic map second map queri map hololen 0.99 0.76 0.01 0.74 htc vive 0.18 0.17 0.06 0.19 oculu rift 0.22 0.19 0.28 0.18 daydream 0.43 0.26 0.54 0.24 1085 v. analysi discuss figur 3 depict load time device, show effect framer point time. recal introduct vr experiences, advis lag 25 msec [1] reduc likelihood motion sickness. term frame rate, correspond minimum 40 frame second place frame rate drop moment new map load. benefit comfort feel applic seen rates, though, differ platform minimum frame rate advis - daydream hololen suggest minimum frame rate 60hz, vive suggest 90hz, oculu rift run 120hz. asid ongo lag, load time individu map import measur respons shown tabl i. tabl describ factor affect process local cloud-bas solutions. instance, speech recognit perform local hololens, daydream decis offload web servic order conserv local process resources. tabl show architectur decis impact user experience. role ar/vr platform design support visual analyt (va) gener big data determined, shown low-end devic util interact visual effici support analyt reason geospati application. ar/vr platform continu evolve, advanc continu provid new wai visual interact big data. result environ effect retrofit rang devices, care leverag backend cloud-bas services. vi. futur work conclus applic port describ easi grasp start point. complic applic area describ introduct relat work section requir complet applications. microsoft azur platform contain server capabl need implement intellig interact gi system. lab success acquir support microsoft ai earth platform work project call coastal climat explor (coax) design motiv behaviour chang individu regard human impact climat change. visual ar vr user benefit, immers power technolog respons elucid behaviour chang [7]. fundament decis involv choos platform adapt applic depend specif use. mobil vr applic constrain capabl system, available, cheaper, easier set reach applic greater special piec hardware. user interfac concess capabl platform gener tradeoff local distribut processing. intellig client/serv applic pre-process server base predict client action eas transition. understand user ramif decis essenti architect minim disrupt provid network fetch time exce time permiss delai impos high refresh rate. vii. refer [1] z. lai, y. c. hu, y. cui, l. sun, n. dai, furion: engin high-qual immers virtual realiti todai mobil devices, proceed 23rd annual intern confer mobil comput networking, new york, ny, usa, 2017, pp. 409421. [2] m. walter, t. wendisch, k. bengler, right place right time? view latenc implic automot augment realiti head-up displays, proceed 20th congress intern ergonom associ (iea 2018), 2018, pp. 353358. [3] wilms, konstatin, build immers vr stream solut aws, amazon web services, 23-feb-2018. [online]. available: -vr-streaming-solution-on-aws/. [accessed: 18-aug-2018]. [4] p. millais, s. l. jones, r. kelly, explor data virtual reality: comparison 2d data visualizations, extend abstract 2018 chi confer human factor comput systems, new york, ny, usa, 2018, p. lbw007:1lbw007:6. [5] t. wei, y. coady, j. macdonald, k. booth, j. salter, c. girling, dumb pipe smart systems: tomorrow applic salvag yesterdai plumbing, 2017 ieee pacif rim confer communications, comput signal process (pacrim), 2017, pp. 15. [6] m. n. kamel boulos, z. lu, p. guerrero, c. jennett, a. steed, urban plan emerg train pokmon go: applic virtual realiti gi (vrgis) 1086 augment realiti gi (argis) personal, public environment health, intern journal health geographics, vol. 16, no. 1, p. 7, feb. 2017. [7] d. jacobi y. coady, perspect shift mix reality: persuas collabor gaming, proceed person persuas technolog workshop, pp. 8490, 2017. [8] d. graanin, immers versu embodiment: embodi cognit immers analyt mix realiti environments, augment cognition: intellig technologies, 2018, pp. 355368. [9] j. tham, a. h. duin, l. gee, n. ernst, b. abdelqader, m. mcgrath, understand virtual reality: presence, embodiment, profession practice, ieee transact profession communication, vol. 61, no. 2, pp. 178195, jun. 2018. [10] m. k. bekele, r. pierdicca, e. frontoni, e. s. malinverni, j. gain, survei augmented, virtual, mix realiti cultur heritage, j. comput. cult. herit., vol. 11, no. 2, pp. 7:17:36, mar. 2018. [11] r. p. spicer, s. m. russell, e. s. rosenberg, mix realiti things: emerg challeng human-inform interaction, next-gener analyst v, 2017, vol. 10207, p. 102070a. [12] m. jenkins, a. wollocko, a. negri, t. ficthl, augment realiti mix realiti prototyp enhanc mission command/battl manag command control (bmc2) execution, virtual, augment mix reality: applic health, cultur heritage, industry, 2018, pp. 272288. [13] x. et al., survei urban warfar augment reality, ispr intern journal geo-information, vol. 7, no. 2, p. 46, jan. 2018. [14] f. wiehr, f. daiber, f. kosmalla, a. krger, artopos: augment realiti terrain map visual collabor rout planning, proceed 2017 acm intern joint confer pervas ubiquit comput proceed 2017 acm intern symposium wearabl computers, new york, ny, usa, 2017, pp. 10471050. [15] t. butkiewicz, design augment realiti marin navig aid virtual reality, ocean 2017 - anchorage, 2017, pp. 19. [16] w. wang et al., holo3dgis: leverag microsoft hololen 3d geograph information, ispr intern journal geo-information, vol. 7, no. 2, p. 60, feb. 2018. [17] y. yang, b. jenny, t. dwyer, k. marriott, h. chen, m. cordeil, map globe virtual reality, graphic forum, vol. 37, no. 3, pp. 427438, jun. 2018. [18] d. zhou et al., analysi task data characterist collabor process method real-tim visual pipelin urban 3dgis, ispr intern journal geo-information, vol. 6, no. 3, p. 69, mar. 2017. [19] t. y. shin, y. zihong, n. w. siong, z. yangfan, v. phangt, deep learn power queri engin urban planning, 2017 intern confer asian languag process (ialp), 2017, pp. 99102. 1087