microsoft word - 206_camera_ready_pap discussions, stats, author profil public at: sensemak process leverag point analyst technolog identifi cognit task analysi confer paper januari 2005 citat 707 read 3,806 2 authors: author public work relat projects: doitre view project support cognit model commun view project peter pirolli florida institut human machin cognit 206 public 13,852 citat profil stuart k. card stanford univers 205 public 26,832 citat profil content follow page upload peter pirolli 29 2014. user request enhanc download file. abstract rel open literatur report provid empir descript studi in- tellig analysi link context expertis work. paper, base result cognit task analysi verbal protocol broad brush descript intellig analysi exampl sense- making. suggest possibl leverag point technolog applied. 1. introduct number report emerg provid norm prescript view intellig analysis. provid empir descript studies. furthermore, limit number studi set process analysi context structur process involved. despit spotti- ness avail literature, exist reveal intellig analysi wide varieg task do- main. mean import care make gener circumscrib type intellig task type analysts. equal im- portant daunt vast domain, start investig ventur somewhere. paper report preliminari result studi cognit task analysi think aloud protocol analysi help broadli character process used. purpos work increment improve- ment current process, empir under- stand process greater depth leverag point improv process difference, includ radic replac war- rant new processes. 2. notion model analyst sense- make 2.1 expertis schema us set intellig analysi gener context. fact intellig analysi form expert behavior lead expect natur behavior base known expert general. expect ex- pert built extens experi set pattern import element tasks, schemas. kei expert perform- anc domain specif sche- ma (ericsson lehmann, 1996) person ca- pacities. classic study, example, simon chase (1973) show master-level skill chess deriv pattern built 15,000 hours. pattern master easili reproduc chess board posit memori better ordinari memori skill novices. klein associ (klein 1989, 1998) devel- op model recognition-prim decis making, program naturalist decis make basi militari command control. model emphas role schemat knowledg structur built expertis experi allow soldier firefight sens situat rapidli formul action. fact, expert, actual lack ex- pect featur situat trigger sensemak- ing action. studi expert busi intelli- genc analyst, (pirolli & card, 1999) set schema market players, applic opportuni- ties, market development, report types, like. partli basi analyst skill al- low quickli organ flood incom in- format present reports. ericsson & leh- mann (1966) summar role skill schemas, sensemak process leverag point analyst technolog identifi cognit task analysi peter pirolli stuart card parc 3333 coyot hill road palo alto, california, 94304, usa {card, keywords: sensemaking, cognit task analysis, schema, empir studi expert dont automat extract pattern re- triev respons directli memory. instead, select relev inform encod special represent . . . allow planning, evalu reason altern cours actions. interview protocol intellig ana- lysts, evid schema organ information. inform came reorgan represent aid planning, evaluation, reasoning. surpris reorgan center wai understand people, organizations, tasks, time: analyst organ larg collect de- scription peopl organ order pre- dict coup occur. analyst organ map people, institu- tions, projects, biolog mechan under- stand futur bio-warfar threats. map relationship method drug cartels. linkag map telephon numbers, persons, addresses, inform solv terrorist exercise. effort analysi attempt amplifi abil pattern conceptu schema us understand domain analysis. 2.2 sensemak process analyst conceptu schema plai cen- tral role intellig activities. form in- tellig analysi sensemak tasks. task consist inform gathering, re- represent inform schema aid analysis, develop insight manipu- lation representation, creation knowledg product direct action base insight. formula inform schema insight product re-represent inform analyst mind aid paper pencil computer-bas system. russel et al. (1993) explic inner re- represent sensemak process case larg amount inform digest creat curriculum printer repairmen. core proc- ess learn loop complex (figur 1). search good represent (the genera- tion loop). attempt encod informa- tion represent (the data coverag loop). attempt encod inform represent identifi item fit (residue). give rise attempt adjust represent better coverag (the represent shift loop). result compact represent essenc inform rel intend task. case expert repeat tasks, represent problemat activ concern cov- erag loop. figur 2 repres notion understand analyst process deriv preliminari cognit task analysis. broad brush character process seen all-sourc analyst wai approxim process ori- ent ongo detail studies. rectangu- lar box repres approxim data flow. circl repres process flow. process data arrang degre effort degre inform structure. process lot loop set activ cycl find- ing inform cycl make sens information, plenti interact be- tween these. process diagram summar analyst come novel information. figur 1. learn loop complex theori sense- make (russell, et al. 1993). data flow transform inform flow raw inform report results. extern data sourc raw evidence, larg text time reach sourc analyst. shoe- box smaller subset extern data relev processing. evid file refer snippet extract item shoebox. schema re-represent organ marshal inform easili draw conclusions. hypothes tent represent conclus support arguments. ulti- mate present work product. basic data flow repres transduc in- format raw state form expertis appli form suit com- munication. overal process organ major loop activities: (1) forag loop involv process aim seek information, search filter it, read extract inform (pirolli & card, 1999) possibl schema, (2) sens make loop (russell, stefik, pirolli, & card, 1993) involv iter develop mental model (a conceptuali- zation) schema best fit evidence. caveat (1) day-to-dai intellig mainli consist extract inform repackag actual analysi (2) schema-bas ex- pert skill point process figur 2, exampl rapidli skim reject infor- mation earli stages. inform process figur 2 driven bottom-up process (from data theory) top-down (from theori data). analysi suggest top- bottom-up process invok oppor- tunist mix. bottom-up process search filter. extern data sources, pub- med, web, classifi databases, provid re- positori search (queried) analyst. re- sult search filter (judged) rele- vance. analyst filter messag traffic ac- tive search, collect relev document store (the shoebox diagram) proc- essing. read extract. collect shoebox evid read extract nugget evid draw inferences, support disconfirm theory. relev snippet store relat low- level infer place evid files. evid extract stage trigger new hypothes searches. schematize. point inform re- repres schemat way. given lack easily-us tools, mind ana- lyst, inform (a figur 3), simpl marshalling, elabor computer-bas method, example, time line visual coordin events. evid organ small-scal stori typic topic answer typic question (e.g., who, what, when, where, why, how) organ raw evidence. build case. theori case built addit mar- shall evid support disconfirm hy- pothes (a figur 4). figur 2. notion model sensemak loop intellig analysi deriv cta. tell story. present public case audienc (client). top-down process re-evaluate. inquiri feedback client present gener re-evalu cur- rent theori develop analyst requir mar- shall addit evid support discon- firm theori gener test alter- nativ theories. search support. analysi re-evalu theo- ri requir re-examin lower-level schemat organ basic facts. search evidence. analysi re-evalu theo- ri requir re-examin collect evidence, search new evidence. search relations. nugget inform evi- denc file suggest new pattern (e.g., peopl link people) gener hypothes plausibl relat entiti events. hypothes gener new search data ex- traction shoebox raw data. search information. new hypothes gener process higher level caus analyst dig deeper raw data. research come similar conclus natur sensemak intellig analyst responders. example, klein et al (in press) data/frame-bas theori sensemaking, plai similar role schema figur 2. klein, frame mental structur organ data sensemak process fit inform frame. frame consequ develop expertise. bodnar (2003) describ process similar figur 2 book warn analysi intelligence. leedom (2001) review notion sensemak concept militari decis make rang situat awar air combat naturalist decis make organiz sensemaking. figur 4. hypothes solut drawn analyst levereag point cognit task analysi suggest set leverag point organ major loop figur 2: (a) forag loop (b) sens make loop. particu- larli concern intellig analysi involv massiv amount data, leverag point relat issu data overload attent management. forag loop forag loop essenti tradeoff kind process summar schemat figur 5. figur 5 base data visual analyst be- havior produc patterson, roth, wood (2001). patterson et al. observ analyst tend begin broad set documents, instanc retriev high-recall/ low-precis query, proceed narrow set success smaller, higher-precis set data, read analyz documents. success smaller ring figur 5 indic success narrow activ hypothet analyst broader univers docu- ments. mark figur 5 indic high profit, rele- vant itemssom lie set docu- ment consider analyst ly outside. generally, consid process tradeoff deadlin data overload constraints: figur 5. exploration-enrichment-exploit tradeoff inform foraging. 1. explor monitor space, mean increas span new inform item analysi process. inform retriev term correspond increas recal inform search. 2. enrich (or narrowing) set item collect analysi (pirolli & card, 1999). process smaller, higher-precis set docu- ment created. 3. exploit item set, mean thorough read documents, extract in- formation, gener inferences, notic patterns, etc. leverag point concern forag loop emerg cognit task analysi in- clude: cost structur exploration-enrichment- exploit tradeoff, relat preci- sion-recal trade-off inform retrieval. cost structure, mean absolut rel time cost inform operations. cost structur user inform behavior (pirolli & card, 1999) alter (posit negatively) comput methodolog innovations. gener de- sirabl explor inform space possibl (becaus cost miss some- thing novel data) come cost hav- ing actual work materi eventu exploit it. class solut (that come analog human sensori perceptu system vision) produc human-inform interact sys- tem foster broad-band, low-fidel assess incom data coupl narrow-band, high-fidel processing. focus+context techniqu (furnas, 1986; furnas, 1983) exampl kind solutions. cost structur scanning, recogn (assess- ing), select item attention. analyst spent consider time scan data seek relev entiti (names, numbers, locations, etc.). assess item rele- vant take time. techniqu highlight impor- tant inform pre-attent codings, re- repres document (e.g., summaries) appropri task improv costs. cost shift attent control. need shift attent novel domain infor- mation aris top-down goal (e.g., new task- ings) bottom-up notic data (e.g., anomali novel connection). start new task (whether goal-initi data-driven) usual costly. cost follow-up searches. inform extract analyz gen- erat new question hypothes requir addit search. simpl wai look leverag points, provid guidanc gener metric measur progress, present figur 6. expert analyst set filter inform lower (therebi accept irrelev information) want sure dont miss relevant. look fainter signal accept noise. expert analyst lot prior tacit knowledge, faster reject unimport messag expert analyst. figur 6 show metric describ- ing phenomenon graph. figur illustr expert analyst relev in- format shorter time (the higher curve). exploit obtain informa- tion time, inform time, combin (the green arrows). figur 6. cost structur metric forag loop. sens make loop leverag point (pain points) associ sens make loop concern problem structur (the generation, exploration, manag hypotheses), evidentiari reason (marshal evid support disconfirm hypotheses), decis make (choos predict cours action set alterna- tives). process affect well-known cognit biases. span attent evid hypotheses. human work memori inher capac limit transient storag properti limit number hypotheses, evidence, number evidentiari relat simultan heeded. leverag point improv capac analyst attend structur organ evid hypotheses. reason evid hypothe- se exponenti cost structure. verbal proto- col analyst reveal rapidli number rela- tion (patterns) data grow, social network russian scientists, call network suspect terrorists. techniqu aim expand- ing work memori capac analyst offload- ing inform pattern extern memori (e.g., vis- ual displays) amelior problems. inform visual techniqu (card, mackinlay, & schnei- derman, 1999) broad band displai exampl techniques. gener altern hypotheses. human percept bias interpret inform exist schema exist expecta- tions. human reason subject varieti well- document heurist bias (tverski & kahneman, 1974) deviat norm rationality. problem structur decis analysis, peopl typic fail gener hypotheses. time pressur data overload work individu analyst abil rigor follow effect method generating, managing, evalu hypotheses. improv space possibili- ti cover set gener hypothes leverag point. confirm bias. peopl typic fail consid diagnost evidence, fail focu disconfirm hy- potheses. evid fit exist schema thought. leverag point new tool distribut atten- tion analyst highli diagnost evid search disconfirm relations. conclus notion model present figur 2 provid organ identifi new technolog improv- ing product novel intellig massiv data. intellig analysi seen form sensemak- ing expert skill. leverag point identifi provid framework new technolog design princi- ple develop evalu studi met- rics. propos tool new method intellig analysi profit discuss term process propos interven leverag point seek improve. radic propos discuss term effect of, example, chang data threat characterist lead modif process. in- tend pursu issu later analyses. acknowledg user studi portion research fund contract #mda904-03-c-0404 stuart k. card peter pirolli advanc research develop activity, novel intellig massiv data program. refer card, s. k., mackinlay, j. d., & schneiderman, b. (1999). inform visualization: vision think. san fran- cisco: morgan-kaufmann. chipman, s. f., schraagen, j. m., & shalin, v. l. (2000). introduct cognit task analysis. j. m. schraagen & s. f. chipman & v. l. shalin (eds.), cognit task analysi (pp. 3-23). mahwah, nj: lawrenc erlbaum associates. endsley, m. r. 1995. situat awar cognit manag complex systems. human factor special issu 37(1): 85-104. ericsson, d. ander 1999. expertise. wilson, r. a. keil, frank, 1999, mit encyclopedia cognit sciences. cambridge, ma: mit press. ericsson, k. a. lehmann, a. c., 1996. expert ex- ception performance: evid maxim adapt task constraints. annual review psycholog 47: 273- 305. ericsson, k. a., & simon, h. a. (1984). protocol analysis: verbal report data. cambridge, ma: mit press. furnas, g. (1986). gener fishey views, chi '86, pro- ceed acm confer human factor soft- ware (pp. 1623). new york: acm. furnas, g. w. (artist). (1983). small view larg struc- ture. klein, g. a. 1989. recognition-prim decisions. w. b. rouse, ed. advanc man-machin system research greenwich, ct: jai press, inc. klein, g. a. (1998). sourc power: peopl decisions. cambridge, ma: mit press. klein, g. et al, press. data/fram theori sensemak- ing. r. hoffman., ed. expertis context. mah- wah, nj: lawrenc erlbaum associates. leedom, d. k. 2001. final report: sensemak sympo- sium (technic report prepar contract offic assist secretari defens command con- trol.) militello, l. g., hutton, r. j. b., pliske, r. m., knight, b. j., & g. klein. (1997). appli cognit task analysi (acta) methodolog (tech. rep. no. nprdc-tn-98-4). fairborn, oh: klein associates. patterson, e. s., roth, e. m., & woods, d. d. (2001). pre- dict vulner computer-support inferenti analysi data overload. cognit technolog work, 3, 224-237. pirolli, p., & card, s. k. (1999). inform foraging. psy- cholog review, 106, 643-675. russell, d. m., stefik, m. j., pirolli, p., & card, s. k. (1993). cost structur sensemaking. paper present interchi '93 confer human factor comput systems, amsterdam. simon, a. h., chase, w. g., 1973. skill chess. american scientist, 61: 3940-403. tversky, a., & kahneman, d. (1974). judgment un- certainty: heurist biases. science, 185, 1124-1131. view public statsview public stat