immers collabor analysi network connectivity: cave-styl head-mount display? maxim cordeil, tim dwyer, karsten klein, bireswar laha, kim marriott, bruce h. thoma abstract high-qual immers displai technolog mainstream releas head-mount displai (hmds) oculu rift. devic potenti repres afford altern traditional, centralis cave-styl immers environments. driver develop cave-styl immers environ collabor sense- making. despit this, littl research effect collabor visualis cave-styl facilities, especi respect abstract data visualis tasks. indeed, studi focus us displai explor analys abstract data network formal user studi investig collabor visualis abstract data immers environments. paper present result study. explor rel merit hmd cave-styl immers environ collabor analysi network connectivity, common import task involv abstract data. signific differ condit task complet time physic movement particip space: particip hmd faster cave2 condit introduc asymmetri movement collaborators. otherwise, afford collabor data analysi offer low-cost hmd condit differ accuraci commun cave2. result notable, given latest hmd soon access (in term cost potenti ubiquity) massiv audience. index termsoculu rift, cave, immers analytics, collaboration, 3d network 1 introduct 2016 person head-mount displai (hmds) immers vir- tual realiti (vr) reach mass market releas con- sumer product rift oculu vive htc. technic hurdl miniaturisation, focu depth resolution, current massiv invest [7, 26, 40] tech- nologi reason expect resolv issu near future. time ask: collabor immers visualis longer requir us expens equip univers corpor data centres? decad expens room-fil immers visu- alis facil built univers data cen- tre (pioneer cave automat virtual environ [5]) enabl visualis (particularli scientif engin appli- cations). collabor sense-mak long regard import potenti benefits. particular, spatial im- mersiv platform allospher (ucsb), yurt (brown university), cave2 (uic), consid support multipl simulta- neou user kei requirement. collabor visual data analysi undoubtedli important. al- low multipl peopl work directli share environ- ment, improv share understand data, crucial team user differ domain expertis [14]. studi collabor scientif visualis immer- sive environments, best knowledg (2) studi de- scribe investig collabor visualis ab- stract data immers environment. obviou differ cave-styl environ- ment new breed consum hmd devices, example: maxim cordeil, tim dwyer, karsten klein, kim marriott monash university. e-mail: bruce h. thoma univers south australia email: bireswar laha stanford university, usa. e-mail: manuscript receiv xx xxx. 201x; accept xx xxx. 201x. date public xx xxx. 201x; date current version xx xxx. 201x. inform obtain reprint article, send e-mail to: digit object identifier: xx.xxxx/tvcg.201x.xxxxxxx/ resolution, presenc freedom movement (1). thus, answer question above, need consider: differ signific impedi adopt low- cost hmd devic collabor visualis abstract data? paper set experiment evalu rel merit hmd cave-styl environ order answer ques- tion repres collabor visualis task. specifi- cally, focu type data task rare consid vr type environments: analysi connect network data. ask pair user collabor complet tasks: count number triangl (3-cliques) find shortest path nodes. research question consid effect vr platform user task performance, collabor expe- rienc detail 3, detail hypothes 4.1. (5) that: signific differ task complet time physic interact vr platforms; hand, signific differ de- gree type collabor particip vr platforms. formal user studi collabor analysi ab- stract data immers virtual reality. studi inher complex link aspects. required: develop experiment platform collabor network vi- sualis task tri best us immers with- unfairli disadvantag particular displai technolo- gi tested. difficult carefulli consid experiment design (4.2). construct multifacet evalu model evalu anal- yse collabor abstract visualis vr platforms. combin techniqu measur hci, vr, infovi communities, includ mixtur object subject measures. consid self-percept collabor share focu (i.e. proport time spent view part 3d network) commun (i.e. verbal non-verb oral exchanges) collabor (4.7). studi chose us 3d network visualisation. us 3d represent abstract data like network common inform visualis commun fig. 1: ht (purple, highlight node, left) non-ht (green, right) particip view 3d network cave2. scene render ht position. virtual green wand align ht particip view position. evid stereoscop 3d represent advantag 2d [11] vr platform natur support representations. however, focu compar 2d 3d network rep- resentations, explor impact vr platform task performance, collabor user experi repre- sent abstract visualisation. 2 relat work immers environ visualisation: decades, visualis research emploi immers environ larg focus larg spatial immers displai virtual environ (ves), cave head mount displai (hmds). technolog emploi immers user data graphics. high-resolut tile displai shown improv percept navig visual task ball north [3]. studi show larger displai area resolut posit affect peopl abil compar visual targets. shupp et al. [34] studi viewport size curvatur larg high resolut displays. curv tile displai increas user perform rout target search task context map visualisation. ve proven effect scientif applic brain tumour analysi [41], archaeolog [22, 35], geograph informa- tion system [4], geoscienc [17, 15] physic [20]. featur head track stereoscopi clearli improv user performance. studi mainli focus gener field scientif vi- sualis single-us virtual environment. collabor visual sense-mak remain larg untest immers environments. abstract data visualis virtual reality: raja et al. [33] eval- uat 3d scatterplot visualis cave environ indi- vidual users. result studi suggest higher degre physic immers (e.g. number project wall head tracking) allow error complet time solv tasks. author enabled, head track reduc disorientation. ware mitchel [38] studi percept 3d node-link dia- gram differ immers conditions, stereoscopi mo- tion. show stereoscopi reduc error respons time percept path 3d node-link diagrams. alper et al. stud- i 3d stereo highlight 2d graph [2]. stereo enhanc visual task perform find element graph count connect nodes. kwon et al. [23] investi- gate effect graph visualis impact differ- ent layout techniqu readabl hmd. author report 3d stereoscop graph visualis oculu rift out- perform tradit 2d graph visualisations. collabor visualisation: collabor plai import role inform visualis allow group peopl sens data [13, 19], signific method successfulli understand big complex data [6, 9]. paul et al. [32] high- light import sense-mak seek inform to- gether, addit combin differ role expertis group member resolv ambigu data interpretation. date, littl re- search focus collabor immers environ abstract visualisation. vr platform shown benefit support collabor task puzzl solv [16], navig individu view [39], complex manipul move ring u-shap hoop [30]. distribut virtual realiti system massiv develop support commun peopl [10]. szalavri et al. develop collabor augment realiti see-through hmd order support collabor scientif visuali- sation [36]. observ superior classic desktop environment, provid formal results. mahyar tori explor commun coordin support facilit synchron collabor sensemak activ visual analyt [28]. recently, donalek et al. publish progress report explor vr collabor platform inform visualis [6]. iviz, web-distribut collabor vr visualis support oculu rift. studi exploratori level author provid evid effect collabor visualis big complex data. telearch [22], virtual realiti collabor archaeology, shvil [27], augment re- aliti collabor land navigation, support distribut collaboration. however, system design specif us cases. promin us augment realiti industri applications, e.g. support asynchron collabor [18]. vr platform featur 3d stereoscop vision, high resolut head tracking, provid consider benefit collabor visual analytics. seen formal user-studi evalu us collabor analysi abstract data. current technolog limit (3), adequ allow explor design space collabor ab- stract data explor immers environments. 3 characterist virtual platform focu paper studi collabor abstract visualisa- tion 3d network diagram cave-styl hmd platforms. chose cave-styl platform current consid state-of-the-art immers collabor visualisation, hmd displai like oculu rift soon commod devic repres low-cost cave alternative. system locat place mix realiti continuum [29] vir- tual realiti devices. however, cave-styl devic design collabor present physic affordances, hmd design person immers experi limit physic movement (tabl 1 show platform differences). cave2 network oculu rift + leap motion displai higher angular reso- lution 330 degre horizon- tal field regard, 360 degre field view lower angular resolu- tion 360 field regard, 100 degre horizont field view physic movement chang viewpoint unrestrict bodi movement navi- gation (singl head- tracking) head movement navig (user teth- er computer) track in- 6dof physic ob- ject (wands) hand finger-bas track collabor space physic colloc user colloc remot user tabl 1: differ platform cave2 cave2 room 3.7m radius, contain eighti 46-inch hd screen resolut 1366768 pixel screen. screen room arrang horsesho shape, provid displai field 330 degre (fig. 1). user phys- ical immers room walk virtual model natur another. size shape displai allow user visualis graphic maximum field view human ey (180 degrees). cave2 equip 6 degrees-of-freedom (6dof) track- ing latenc 5ms. screen render 3d scene pas- sive stereo (user wear polaris glasses). track obtain user 6dof head pose 3d scene rendering. set 6dof control (fig.1) track room allow direct in- teract 3d scene. non-head-track (non-ht) user benefit physic immers scene render perspective, abl us 6dof controllers. consequence, ht user moves, non-ht user scene move control. second consequ non-ht user point 3d object 6dof wand, origin virtual wand scene offset physic posit room, accord ht user (fig. 1). physic lim- itat cave-styl displai common experiment instal exot view multiplex techniques, e.g. [1]. oculu rift unlik cave-styl set-up, hmd design singl user. oculu rift dk2 (or dk2) equip posi- tional head tracker latenc 20ms. allow 360-degre field regard. however, dk2 limit human field view 100 degre horizontally, limit bodi movement user tether cable. addition, dk2 see-through, make pure vr devic accord milgram classification. hmds, like cave-styl vr displays, emploi tracker sens user interact hand gestures. com- mon practic mount leap motion control 1 face oculu rift enabl finger track gestur recognit user viewpoint, fig 2 (a). notic differ summaris tabl 1, ex- pect strong impact vr environ collabor visuali- sation abstract data. factor differ environ are: user physic movement viewpoint changes; input tracker; 1www.leapmotion.com field view; abil physic collaborator. dispar need examin collabor abstract visu- alis order understand group user us de- vice effici work together. hence, introduc follow research question ask differ immers vr plat- form affect: rq1 [functionality] eas group user com- plete analysi tasks? rq2 [collaboration] degre kind collabor connect analysis? rq3 [user experience] qualit usabl aspects? section, present user studi aim answer questions. 4 user studi design experiment set-up allow compar col- labor task perform vr platforms, 1) set hmd (or dk2s, fig. 2) 2) cave-styl environ (cave2, fig. 1) respect research questions. section for- mulat hypothes test research questions, introduc method- ologi evalu compar platforms, explain ex- periment design. summary, independ variabl vr platform, depend variabl highlight following. studi chose analysi connect 3d network repres abstract data visualis task. 4.1 hypothes rq1 [functionality] expect resolut size displai affect accuraci initi assump- tion results. expect abil physic walk chang viewpoint influenc complet time. head-tracking, expect observ collabor strategi tightly-coupl hmd cave2, i.e. non- ht particip expect follow ht particip cave2. hypothes relat affect platform basic independ variables: h1 vr platform affect task complet time. h2 vr platform affect accuracy. rq2 [collaboration] cave2, user directli oth- er bodi position, facial express gaze direction. contrast, hmd condit particip partner finger po- sition indic field view (4.3).we expect dispar non-verb cue easier commun share point cave2, workload evenli distribut hmd independ point view. expect ht particip cave2 head movement physic engag non- ht collaborators. h3 vr platform affect strategi report partici- pant post-hoc survey. h4 vr platform affect measur degre collabora- tion particip regarding: h4.1 share focus, h4.2 verbal commun collaboration, h4.3 perceiv determin sub-task assignment, h4.4 perceiv emerg leadership, h4.5 balanc physic interaction. rq3 [user experience] suspect peopl sat- isfi cave2 seamless merg virtual real-world, particip collabora- tor physic bodi perform task vr. further, hmd cave suffer vergence-accommod conflict wide known affect perform caus visual fatigu [21], potenti vari platforms. downsid cave2 expect non-ht partic- ipant lower satisfact forc plai subordi- nate role collaboration. is, lack independ head- track viewpoint visuo-propriocept mismatch [31] experi confus motion sickness. h5 vr platform affect self-report usability. h6 cave2 differ affect ht non-ht par- ticip self-report usability. 4.2 experiment design between-particip 1 2 (one factor vr platform levels: hmd cave) experiment design, test collabor visualis tasks. particip alloc ran- domli hmd group cave2 groups. order ap- pearanc stimuli initi random partici- pant view predict order. task order counterbalanc (4.4). particip ask evalu lead- ership level initi respond likert 1-5 scale team work, leadership role. respons counterbal particip wear ht leadership (i.e. equal num- ber leader non-lead particip correct viewpoint). ht particip fix experiment. design rational decid experiment set-up fair possibl best us displai platform. ad- dress shortcom platform tri provid equiv- alent featur group particip (4.3). choic influenc seri design consider highlight follow summaris tabl 2. displai cave2 inher horsesho layout displai screens, previous mentioned. us maximum dis- plai surfac 80 screen horsesho geometri 3d network wrap participants, fig. 1. avoid issu relat incorrect parallax minimis particip obstruction, visualis place screen posit stereo (i.e. graphic render centr room). inner outer node locat rang 0.4m 2m cave2 screens. horizont layout network cover cave2 displai surfac (300). vari vertic 80% vertic field. hmd condition, limit physic interactions, visualis scale 10 percent (approxim 47cm radius) cave2 size, particip immers centr horsesho visualis arm reach, fig. 2 (a). visualis proport preserved, i.e. network closer point view distorted. physic movement highlight interact cave2, particip allow walk room. high- light part visualis wand: playstat con- troller 6dof tracker map virtual wand render 3d scene, fig. 1. virtual wand intersect node, node doubl size turn yellow. safeti reasons, particip wear hmd sit chair other, hmd tether desktop pc. particip allow lean rotat fulli chair. mini virtual select wand attach index finger (fig. 2) particip hmd condition, leap motion sensor. node highlight function cave2 enabled. decid sophist navig mechan involv magic interact (e.g. fly model) degre train require. displai interact cave 1. 3d network enlarged, viewabl cave2 screen neg parallax 2. horsesho network layout 1. free walk 2. wand-bas interact hmd 1. 3d network displai arm reach co- locat particip 2. horsesho network layout 1. user seat chairs; head-rot lean 2. bare-hand (finger- tracked) interact leap motion tabl 2: design choic experiment set-up concern time particip spent hmd. order avoid ey fatigu dizzi stereoscop displai induce, design experi longer 40 min- utes. forc particip 5-minut break block tasks, allow (optionally) 3 minut trial. finally, restrict size collabor group in- dividu order reduc agreement decision-mak time. specifi group report answer team. or- der limit interact environments, particip agre report answer experimenter. 4.3 minim set-up collabor network oculu rift dk2 design minim collabor environ combin hmd (oculu rift dk2) connect local network (fig. 2). mount leap motion sensor hmd order enabl hand finger tracking. vertic field view leap motion sensor 150 degre wide. mount hmd, physic posit rotat leap motion sensor map particip head. direct posit sensor field view updat user rotat head. allow continu finger track visual frame reference. develop collabor virtual environ softwar client support collabor visualis unity. hmd posit rotat data, finger track data leap mo- tion, sent network udp socket connection. order augment sens presenc [25], field view user render virtual space (a wire-fram pyramid drawn user perspective), index finger posit (render virtual mini wand, fig. 2). minim set-up allow particip highlight node visualis natur gestur cave2, in- depend perspect user, restrict movement (user walk freeli tether com- puter oculu rift dk2 hdmi cable). user interact (such point highlight nodes) particip sent network render real-tim client. 4.4 stimuli task test 3d network visualis tasks, address topo- logic level graph analysi [24]: path: find shortest path node triangles: count number triangl (number 3-vertex cliques). task select potenti collabora- tion, divid conquer. shortest path task consist find number edg green node 3d- network (all node colour blue). particip ask report oral list node shortest path. dif- ferent path length 3d-networks: eight, fig. 2: (a) minim set-up collabor environ dk2 + leap motion, connect lan. user independ view visualis uniti client, see view frustum wands. (b) determin particip focu point (fp1, fp2) intersect near peripher vision cone network visualis node (dash nodes). nodes. triangl task consist search count triangl 3d network. triangl (i.e. 3-vertex clique) present mutual connect nodes. particip ask oral report number triangl 3d network. differ number triangl 3d-networks: three, triangles. size 3d-network (number node edges) vari slightli task (75 node 110 140 link path task; 80 node 100 110 link triangl task). network randomli gener cola [8] gener 3d layout. node render blue shade sphere edg white-grei shade cylinders. node size/edg thick ratio preserv vr platforms. label (numbers) place node render bill- board quad. hmd condition, label face camera (i.e., particip eye). cave2 condition, label point centr room, order legibl participants. multi-direct light place centr visualis ensur visual clariti render graphics. 4.5 procedur particip given pre-experi survei concern- ing demograph data question previou knowledg vr platform visualis tasks. particip ac- quaint vr equip particular experiment con- dition. cave2 platform, particip given head- tracker (mount polar eyeglasses), particip given cap 6dof tracker layout (fig. 1, measur head posit rotat only). team member receiv 6dof wand tracker. cave2 condition, differ head- track capabl explain team. next, 3d network visualis displai virtual envi- ronment order familiaris particip visualisation. hmd condition, particip ask us leap mo- tion sensor select specif target node practis sensor. cave2, particip practis wand ask highlight specif target nodes. comfort vr platform, particip instruct report answers: agre stop trial provid answer. task explain team, find shortest path count number triangl network, accord counter-balanc order. particip told main goal correct answer try fast possible. encourag collabor strategy. particip encourag discuss strategi trials. team train task network. ready, particip complet trial task follow order: team member start centr visualisation. experiment displai new 3d network vr platform, control interfac tablet pc wirelessli connect virtual environ (the start time trial automat recorded), particip start task. particip answer said agree, experiment control interfac stop timer (the trial end time recorded) collect answer (the path chain number triangles).2 cave2, particip told start- ing positions. hmds, particip view chair re-centred. displai blank second 3d network sent control interface. end trials, particip given minut break. proceed trial second task, follow steps. last, particip com- plete post-experi survei laptop, inform collect experience. particip allow com- munic fill survey. 4.6 particip 34 particip recruited. alloc team particip hmds, team par- ticip cave2. mean ag particip 36 (sd = 9.25) hmd group (15 male 3 females), 31 (sd = 9.23) cave2 group (6 male 10 females). partic- ipant came divers background mainli sci- enc engin backgrounds. cave2, particip 50% familiar network diagram 66% familiar en- vironment. hmd, 73% particip familiar net- work diagram 62% familiar hmd. particip ask knew (50% knew condition). inform alloc group task order (4.5). 2we tri differ mechan stop trialse.g. push virtual buttonsin end oral cue prove foolproof. 4.7 measur introduc object subject measur evalu differ platform term hypothes list 4.1. basic time solv task (h1) accuraci (percentag correct answer divid total number trials, h2). particip percept collabor virtual environ- ment captur post-hoc survey. adapt question studi presenc mediat collabor [12], collabor ves. specifically, question aim measur perceiv communication, activity, capabl presenc (the feel- ing there). respons given likert scale (strongli disagre (1) - strongli agre (5)), explicitli state oth- erwise: strategi emploi solv task (h3, open discuss question) strategi count trian- gles? strategi shortest path? commun (h4.2) virtual realiti set-up infor- mation share commun frequent partner openli share relev inform complet task organis workload (h4.3) clear sub-task conflict determin sub-task evalu perceiv effort complet task (h4.5) partner lot effort task activ contributor task usabl (h5 h6) perform task felt comfort virtual realiti set-up felt sick studi enjoi addition, record head-track posit (6 dof) (h4.5) audio (h4.2). abl estim degre share focu wai (h4.1): report share focus: code (by author) par- ticip report strategi (5.2); measur share focus: metric base actual view frustum participant. measur share focu (h3) determin posit rotat head movement provid vr track (record 0.25 seconds). assum vision cone deter- portion 3d network particip viewing, open angl 60 (correspond near peripher vision, call us field view, fig. 2 (b)). posit rotat recorded, calcul intersec- tion vision cone node 3d network. know depth particip focu infer approxima- tion centr graviti nodes. thus, instant, particip spatial focus-point fp1,fp2 r3, fig. 2 (b). dist(fp1,fp2) = |fp1fp2| r+0 give estim distanc these. minimum threshold focus-dist fd(platform) determin particip focu por- tion 3d network not. diagon dis- tanc singl panel cave2 tile displai wall fd(cave) = 116cm. scale proportion model size hmd condition, fd(hmd) = 11.6cm. measur share focu valu sf [0,1] give proport time particip fo- cuse total trial time (t): sf = 1 t t t=0 x { x = 1 dist(fp1(t),fp2(t)) fd(platform) x = 0 5 result section present set quantit result group par- ticip accuracy, speed task perform (complet time), pro- portion oral commun share focu collabor task cave2 hmd set-up. 5.1 function (rq1) following, analys impact virtual environ function term time accuracy. accuraci (a) mean rate correct answer path task 85% cave2 78% hmd. distribut correct answer cave2 hmd condit neg skew (particip provid high number correct answers), as- sumption normal met. non-parametr mann-whitnei u test compar path accuraci means. result test show signific differ be- tween cave2 hmd averag scores. averag correct answer triangl task 69% cave2 72% hmd, neg skew histogram (particip provid high correct answers). result mann- whitnei u test show signific differ means. complet time (ct) complet time correct answer group normal distributed. distribut complet time slightli posit skewed, square- root transform (the shapiro-wilk test indic trans- form distribut normal, w = 0.99313, p = 0.5096). averag complet time (fig. 3(a)) correct answer path task 107 second cave2, 69 second hmd. result independ t-test show averag complet time cave2 group hmd group significantli differ (t(93) =4.56, df = 94 , p < .001). averag complet time (fig. 3(a)) correct answer triangl task 102 second cave2, 71 second hmd. result t-test show averag complet time cave2 group hmd significantli differ (t(89) =5.85, df = 94, p < .001). conclus platform group particip achiev high accuracy, signific differ cave2 hmd condit (h1 confirmed). rather, signific differ complet time plat- form equival accuracy. tasks, particip faster provid correct answer hmd cave2 condition. particip overal 40% faster correct answer path task, 30% faster triangl task (h2 confirmed). 5.2 collabor (rq2) discuss result evalu collabor term collabor strategi share focus, proport oral com- munication, task alloc balanc physic movement be- tween team members, platforms. collabor strategi (cs) particip ask strategi survey. code ex- perimenters. inter-cod variabl uncertainti categoris inform observ experimenter. fi- nal strategi categoris summaris tabl 3. main path strategi (ps) emerg solv shortest path task virtual environments: ps1, share focus: follow paths, focus edg nodes. ps2, divid conquer: particip agre mid-point node split path work independ shortest sub-path combin answer. ps3, duplication: particip work independ compar answers. emerg triangl count strategi (ts) follow logic: (a) overal time perform (b) complet time strategi (c) vertic head movement cave2 fig. 3: (a) averag complet time second path triangl tasks, (b) strategies. averag vertic head movement meter cave2 path triangl task (c) (ht grei non-ht dark yellow). ts1, share focus: explor network (with share focus), left-to-right right-to-left, count triangl time. ts2, divid conquer: split network parts, inde- pendent count left right triangles, sum result. ts3, duplication: scan network other, count triangl independently, compar discuss re- sult end. strategi cave2 hmd ps1 37.5%(3 groups) 11% (1 group) ps2 25%(2 groups) 44.5%(4 groups) ps3 37.5%(3 groups) 44.5%(4 groups) ts1 75%(6 groups) 67%(6 groups) ts2 0% 22%(2 groups) ts3 25%(2 groups) 11% (1 group) tabl 3: percentag number group emploi differ strategi path finding, result suggest independ strategi (ps2 ps3) popular hmd condit cave2 condit particip report balanc choic strategy. triangl task, particip environ chose shared-focu strategy. however, result treat caution small sampl size. strategies, share focu complet time (cs,sf,ct) dif- ferenc vr platform term measur share focus. mean share focu shortest-path task 53% cave2 55% hmd con- dition. result triangl task close vr platform (63% cave2 condition, 61% hmd condition). follow report result deeper analysi aim understand differ shared-focu strategi impact user perform vr platforms. expect report share focu strategi (ps1 ts1, refer share focu strategies) correspond higher degre measur share focus, i.e. particip synchron fo- cuse node edg complet tasks. conversely, expect ps2,3 ts2,3 (which collect refer defocus strategies) correspond measur share focus. plot group strategi platform proport measur share focu (fig. 4). analysi visualis confirm correl proport share focu strategies. produc visualis par- ticip posit focu point assess report strategi measur share focus. visualis fig. 5 illustr ts2 strategi (a) hmd, green magenta calcul focu point separ (low share focus); ts1 strategi (b) cave2 fig. 4: share focu distribut strategies. calcul focu point head movement path ht non-ht particip synchron close (higher share focus). analys impact strategi user perfor- mance. evid strategi influenc accu- racy. square-root correct 5.1 com- pletion time distribution. two-wai analysi varianc (anova) test task complet time signific interact vr platform strategies. however, sig- nific main effect strategi complet time path task (f(1,92) = 11, p = 0.001). also, share focu strategi (ps1) elicit faster complet time defocus strategi (m = 111 ps1, m = 83 ps2,3) (fig. 3(b)). signific effect strategi triangl task, probabl smaller report sampl size (ts2,3). still, fig. 3(b) suggest trend faster complet time strategi triangl task hmd. self-percept collabor (spc) order analys collabo- ration, questionnair contain question percept leader- ship, workload task division, eas oral communica- tion. self-percept leadership measur open-end question person led team? so, who, determined?. expect observ bias result cave2 ht participants. however, particip report ambigu answer question conclus influenc head-track leadership. however, non-ht particip report partner lead control viewpoint. fig. 5: triangl count trial hmd (a) (green magenta) (b) cave2 (red (ht) blue (non-ht)), show horizon- tal (1) vertic (2) head movements. horsesho layout 3d network emerg posit calcul focu points, repres circles. colour satur line thick increas time (1). spatial scale (a) 10% (b). questionnair result score analysi workload, contribut task organis question signific dif- ferenc environments. yet, trend mean answer question conflict determin sub tasks. cave2 averag score 1.2, 1.9 hmds. mann-whitnei u test result show trend differ- enc averag score (w = 99.5, df = 32, p = .06). statist significant, indic divid work easier cave2, report score low environments. measur eas communication, pose question discus- sion virtual realiti set-up tend imperson face face discussions. particip report discuss hmd imperson cave2 environment. latter, averag score 2.2 compar 3 hmd (16% difference). answer question normal distributed. mann-whitnei u test indic signific differ averag score (w = 80.5, df = 32, p = 0.023). analysi oral commun (aoc) particip conversa- tion record experiment. order evalu influenc vr platform oral communication, analys proport oral commun (poc), i.e. proport speak- ing time team member total complet time task. audac blank audio trials, filter nois isol particip voices. signif- icant differ poc environ (53% poc path task cave2 54% hmds; 60% cave2 triangl count task 55% hmds). balanc physic movement (bpm) visualis record trial posit rotat time suggest ht par- ticip cave2 like vertic head move- ment non-ht particip (see snippet fig. 5, right). histogram graph accumul head vertic movement time indic distribut movement normal, independ mann-whitnei u test analys averag movement participants. cave2, ht particip move head vertic significantli non-ht particip did, shortest path (fig. 3(c), ht grei non-ht yellow). averag accumul ver- tical head movement time shortest path task 3.5m ht particip 1m non-ht particip (w = 1852, df = 94, p < .001). ht particip vertic move head 3.5 time non-ht particip solv task. ht particip accumul vertic head movement significantli higher non-ht particip on triangl task. average, ht particip vertic move head 2.7 time non-ht participants, accumul total 8.8m vs. 3.2m non-ht (w = 2046, p < .001, df = 96). hmd condition, differ accumul aver- ag vertic head movement time particip tasks. averag head vertic movement 0.7m path task, 1.8m triangl task. conclus hmd particip report defocus strategies, analysi share focu reveal signific differ be- tween environ task (h3 4.1 con- firmed). strategi impact accuracy, result indic influenc path task focus strate- gi significantli slower defocus strategies. result show strategi group, hmd particip sig- nificantli faster cave2 participants. differ term proport oral commun platform h4.2 confirmed. likert respons indic particip alloc subtask clear hmd cave-styl environ (support h4.3). questionnair reveal differ term leadership cave-styl environ (h4.4 confirmed). finally, analysi phys- ical movement show asymmetri particip cave2 condition; ht particip move head significantli non-ht particip (h4.5 confirmed). 5.3 user experi (rq3) evalu user experi vr platform be- tween ht non-ht particip cave2, likert-scal (strongli agree(1) - strongli disagree(5)) questionnair open-discuss questions. measur particip self-percept capabl tasks, comfort use, satisfact sick induc dis- play, vr platforms. particip cave2 report slightli higher usabl score usabl criteria tabl 4. signific differ term perceiv capabl complet task environments. investig percept usabl cave2 ht non-ht particip show slightli satisfact non-ht partic- ipant slightli comfort ht participants. however, statist differ particip an- swer (tabl 5). despit lack signific differ results, open dis- cussion collect post-experi questionnair allow inform feedback usabl vr platform ht non-ht participants. cave2 particip report size displai help view larg quantiti data once. particip report felt comfort discuss tasks; especi given share view data (3 participants), support decis take process. however, particip report step- ping view network disrup- tive gener frustrat (displai obstruction), lack head-track non-head track collabor difficult view complex part network (4 participants). addition, particip report uncontrol movement 3d visual- isat disturb non-ht user. ht particip report physic interact visualis task awkward. hmd particip report abl track view- point (the wire-fram pyramid) finger posit (the mini wand) partner crucial us cue follow gaze. particip report abl share posit view 3d network help commu- nicat tasks. particip report focus visualis environment, allow concentr task (and particip report abl liter look partner help focus tasks). cave2 hmd criterion/quest m m capabl felt capabl path task 4.5 0.8 5 0.6 capabl felt capabl count triangl 5 0.5 5 0.7 satisfact enjoi 5 0.8 4 0.7 comfort felt comfort 4 0.6 4 0.9 sick felt sick studi 1 1.0 2 1.0 tabl 4: self-percept usabl vr platforms, median m standard deviat . ht non-ht criterion/quest m m capabl felt capabl path task 4.5 0.7 4.5 0.9 capabl felt capabl count triangl 4.5 0.5 5 0.5 satisfact enjoi 4.5 1.0 5 0.4 comfort felt comfort 4.5 0.7 4 0.5 tabl 5: self-percept usabl ht non-ht particip conclus statist signific differ term quantit measur usabl vr platform ht non-ht particip cave2 (h5 h6 confirmed). overal report strength cave2 collabor share displai eas communication. lack correct head-track viewpoint report downsid cave2. main report downsid hmd set-up leap motion tracker; particip felt frus- trate sensor lost track finger position. hmd particip felt slightli disori experiment. 6 discuss analysi function (rq1) indic high accuraci environ (5.1 a). particip achiev faster complet time path triangl task hmd cave2 (5.1 ct). lack head-track particip cave2, occasion displai obstruct size room possibl factor longer task execut times. particip report independ strategi hmd, shared-focu analysi show differ vr plat- form (5.2 cs). however, deeper analysi strategi group share focu show strategi leverag share fo- cu elicit faster complet time path task, independ vr platform (5.2 cs,sf,ct). test independ be- tween strategi platform requir equival test significantli higher sampl size, scope paper. investig collabor show minor differ perceiv commun (5.3). hmd particip report platform imperson commun frequent cave2 participants. initi thought minim hmd set-up prevent particip commun oral alter percept presence, studi poc differ vr platform (5.2 aoc). hmd condition, particip respond posit felt partner insid virtual visualis averag score 4 5 (md = 4, sd = .8). main collabor differ asymmetri physic movement cave2 (5.2, (bpm)). ht particip physic involv analys graphic move vertic non-ht particip trials. hmd suffer asymmetri result show head movement quantiti balanc team members. overal then, self-report measur signific differ user experi vr platforms. particip report issu relat finger-track sensor (leap motion) hmd environment. new product ship 2016 htc vive oculu touch offer hand-control accur track amelior issue. cave2, particip bother asymmetri correct per- spectiv render head-track participant. 7 limit result studi limit spars small medium size network (80 nodes). force-direct layout wrap particip field view limit depth (4.2), forc particip head access hidden node cross edges. chosen reason de- fault us space particular ve used, clearli layout possibl profoundli affect readabil- iti particip task solut strategy. commonli set-up multi-particip visual- isat cave2 environ tested. is, par- ticip saw correct view-point head position. possibilities, allow particip interact switch viewpoint multiplex viewpoint (a describ above). however, evalu possibl left futur work. particip randomli assign virtual realiti platforms, small sampl size, imbal demograph (in partic- ular graph visualis expertise, skill gender) skew result (4.6). platform locat differ cam- puse easili re-assign particip platforms. finally, collabor strategi interpret code question- nair responses, precis head view-frustum posit partici- pant time, analysi speech time. method cours possible, reveal differ in- sights, e.g. [37] detail talk aloud video analysis. 8 conclus paper present formal user studi collabo- rativ analysi abstract data immers vr platform. partic- ular compar collabor network connect task 3d network visualis popular differ vr plat- forms: cave-styl environ modern hmd. aim investig modern hmd like oculu rift meant collabor immers visualis abstract data longer requir us expens facil like caves. investig collabor data visualis inher com- plex. studi requir develop experiment platform al- low fair comparison environ com- promis experi either. need develop mul- tifacet evalu model. compris object subject measur accuracy, times, movements, oral communication, task alloc strategies, order highlight differ be- tween vr platforms. main result partic- ipant were: highli accur environments, substanti faster hmd, independ strategi em- ploi solv tasks. somewhat surpris major differ term oral commun share focu platforms. addition, physic engag team mem- ber hmd balanced, make set-up equi- table. result suggest modern hmds, oculu rift, provid compar experi collabor abstract data analysi expens purpose-built cave-styl facilities, reduc time requir complet tasks. refer [1] m. agrawala, a. c. beers, i. mcdowall, b. frohlich, m. bolas, p. hanrahan. two-us respons workbench: support collab- orat individu view share space. proceed 24th annual confer graphic interact techniques, page 327332. acm press/addison-weslei publish co., 1997. [2] b. alper, t. hollerer, j. kuchera-morin, a. forbes. stereoscop highlighting: 2d graph visual stereo displays. ieee trans. vi- sual. comput. graphics, 17(12):23252333, dec 2011. [3] r. ball c. north. effect tile high-resolut displai basic vi- sualiz navig tasks. chi05 extend abstract human factor comput systems, page 11961199. acm, 2005. [4] r. bennett, d. j. zielinski, r. kopper. comparison interact environ archaeolog explor 3d landscap data. ieee vi intern workshop 3dvis, 2014. [5] c. cruz-neira, d. j. sandin, t. a. defanti, r. v. kenyon, j. c. hart. cave: audio visual experi automat virtual environment. com- mun. acm, 35(6):6472, june 1992. [6] c. donalek, s. djorgovski, a. cioc, a. wang, j. zhang, e. lawler, s. yeh, a. mahabal, m. graham, a. drake, s. davidoff, j. norris, g. longo. immers collabor data visual virtual realiti platforms. 2014 ieee intern confer big data (big data), page 609614, 2014. [7] s. dredge. facebook close $2bn oculu rift acquisition. next? 2014. [online; access 23-june-2016]. [8] t. dwyer, y. koren, k. marriott. ipsep-cola: increment proce- dure separ constraint layout graphs. ieee trans. vis. comput. graph., 12(5):821828, 2006. [9] a. febretti, a. nishimoto, t. thigpen, j. talandis, l. long, j. d. pirtle, t. peterka, a. verlo, m. brown, d. plepys, others. cave2: hybrid realiti environ immers simul inform analysis. proceed is&t / spie electron imaging, volum 8649, page 864903.112. spie, 2013. [10] c. greenhalgh s. benford. massive: distribut virtual realiti sys- tem incorpor spatial trading. distribut comput systems, 1995., proceed 15th intern confer on, page 27 34, 1995. [11] n. greffard, f. picarougne, p. kuntz. classic mono- scopic 3d graph analytics: experiment studi impact stereoscopy. 3dvi (3dvis), 2014 ieee vi intern workshop on, page 1924, nov 2014. [12] c. n. gunawardena f. j. zittle. social presenc predictor satis- faction computer-medi conferenc environment. american journal distanc education, 11(3):826, 1997. [13] j. heer m. agrawala. design consider collabor visual analytics. inform visualization, 7(1):4962, 2008. [14] j. heer, f. ham, s. carpendale, c. weaver, p. isenberg. informa- tion visualization. chapter creation collaboration: engag new audienc inform visualization, page 92133. springer-verlag, berlin, heidelberg, 2008. [15] c. helbig, h.-s. bauer, k. rink, v. wulfmeyer, m. frank, o. kolditz. concept workflow 3d visual atmospher data vir- tual realiti environ analyt approaches. environment earth sciences, 72(10):37673780, 2014. [16] i. heldal, m. spante, m. connell. head better one?: object-focus work physic virtual environments. proceed- ing acm symposium virtual realiti softwar technology, page 287296. acm, 2006. [17] t.-j. hsieh, y.-l. chang, b. huang. visual analyt terrestri lidar data cliff eros assess larg displays. proceed- ing spie satellit data compression, communications, process vii, volum 8157, page 81570d.117. spie, 2011. [18] a. irlitti, s. von itzstein, l. alem, b. thomas. tangibl interact techniqu support asynchron collaboration. 2013 ieee interna- tional symposium mix augment realiti (ismar), page 16, 2013. [19] p. isenberg, n. elmqvist, j. scholtz, d. cernea, k.-l. ma, h. hagen. collabor visualization: definition, challenges, research agenda. inform visualization, 10(4):310326, 2011. [20] a. kageyama, y. tamura, t. sato. visual vector field virtual reality. progress theoret physic supplement, 138:665 673, 2000. [21] g. kramida. resolv vergence-accommod conflict head- mount displays. transact visual graph- ics, 22(7):19121931, 2016. [22] g. kurillo m. forte. telearch integr visual simul environ- ment collabor virtual archaeology. mediterranean archaeolog archaeometry, 12(1):1120, 2012. [23] o.-h. kwon, c. muelder, k. lee, k.-l. ma. studi layout, ren- dering, interact method immers graph visualization. ieee trans. visual. comput. graphics, page 11, 2016. [24] b. lee, c. plaisant, c. s. parr, j.-d. fekete, n. henry. task taxon- omi graph visualization. proceed 2006 avi workshop time errors: novel evalu method inform visualization, beliv 06, page 15, new york, ny, usa, 2006. acm. [25] k. m. lee. presence, explicated. commun theory, 14(1):2750, 2004. [26] l. leong. viva la vive: htc invest vr big way. //goo.gl/z1afwz, 2016. [online; access 23-june-2016]. [27] n. li, a. s. nittala, e. sharlin, m. costa sousa. shvil: collabo- rativ augment realiti land navigation. proceed confer human factor comput system (chi 2014), page 12911296. acm, 2014. [28] n. mahyar m. tory. support commun coordin collabor sensemaking. ieee transact visual graphics, 20(12):16331642, 2014. [29] p. milgram f. kishino. taxonomi mix realiti visual dis- plays. ieic transact inform systems, 77(12):1321 1329, 1994. [30] m. narayan, l. waugh, x. zhang, p. bafna, d. bowman. quantify- ing benefit immers collabor virtual environments. proceed acm symposium virtual realiti softwar technology, page 7881. acm, 2005. [31] c. m. oman. motion sickness: synthesi evalu sen- sori conflict theory. canadian journal physiolog pharmacology, 68(2):294303, 1990. pmid: 2178753. [32] s. a. paul m. c. reddy. understand together: sensemak collabor inform seeking. proceed 2010 acm con- ferenc support cooper work, cscw 10, page 321330, new york, ny, usa, 2010. acm. [33] d. raja, d. a. bowman, j. lucas, c. north. explor benefit immers abstract inform visualization. proceed immers project technolog workshop, 2004. [34] l. shupp, c. andrews, m. dickey-kurdziolek, b. yost, c. north. shape displai future: effect displai size cur- vatur user perform insights. humancomput interaction, 24(1-2):230272, 2009. [35] n. g. smith, k. knabb, c. defanti, p. weber, j. schulze, a. prudhomme, f. kuester, t. e. levy, t. a. defanti. artifactvis2: manag real- time archaeolog data immers 3d environments. proceed- ing digit heritag intern congress, volum 1, page 363370. ieee, 2013. [36] z. szalavari, d. schmalstieg, a. fuhrmann, m. gervautz. studier- stube: environ collabor augment reality. virtual reality, 3(1):3748, 1998. [37] a. tang, m. tory, b. po, p. neumann, s. carpendale. collabor coupl tabletop displays. proceed sigchi confer- enc human factor comput systems, chi 06, page 1181 1190, new york, ny, usa, 2006. acm. [38] c. ware p. mitchell. visual graph dimensions. acm trans. appl. percept., 5(1):2:12:15, jan. 2008. [39] h. yang g. m. olson. explor collabor navigation:: effect perspect group performance. proceed 4th intern confer collabor virtual environments, page 135142. acm, 2002. [40] p. yang. untold stori magic leap, world secret startup. magic-leap-vr/, 2016. [online; access 23-june-2016]. [41] s. zhang, c. demiralp, d. keefe, m. dasilva, d. laidlaw, b. greenberg, p. basser, c. pierpaoli, e. chiocca, t. deisboeck. immers vir- tual environ dt-mri volum visual applications: case study. proceed visual 2001, page 437440. ieee, 2001. introduct relat work characterist virtual platform user studi hypothes experiment design minim set-up collabor network oculu rift dk2 stimuli task procedur particip measur result function (rq1) collabor (rq2) user experi (rq3) discuss limit conclus