












































24    |     Schweizer Solarpreis 2018    |     Prix Solaire Suisse 2018

Prof. Dr. Torsten Masseck
Direktor CISOL
UPC Barcelona Tech. Universität
Jurymitlied NFS- und PEB-Award

Gebäudeintegrierte Photovoltaik (BIPV in 
englischer Abkürzung) ist kein Novum. Seit 
Anfang der 1990er Jahre gibt es innovative, 
effiziente, ästhetisch ansprechende und 
energetisch sinnvolle Ansätze um Photovol-
taik in die Gebäudehülle zu integrieren. Ein  
wichtiges Element dabei ist der Mehrfach-
nutzen in baukonstruktiver, in funktional-
energetischer oder in ästhetischer Hinsicht.
 Dennoch ist BIPV auch nach über 25 
Jahren Photovoltaik noch kein Mainstream. 
Die Ansätze sind vielfältig. Verschiedenste 
Zell- und Modularten eröffnen viele ästheti-
sche Integrationsmöglichkeiten (Transpa-
renz, Farbe, Proportion, Flexibilität).              
Systemansätze verbinden die Energiege-
winnung mit aktiver Fassadentechnologie 
(Optimierung von natürlicher Belichtung 
und Energieproduktion) und die Energie-
speicherung von Solarstrom, die zuneh-
mend wichtig ist.
 So ist weiterhin jedes Projekt individuell 
zu planen, sind eben so viele optimierte Lö-
sungen notwendig wie es unterschiedliche 
Hüllflächen von Gebäuden gibt, von den 
unterschiedlichen Nutzungskonzepten ganz 
abgesehen. 
Es bleibt somit weiterhin Ziel und eine span-
nende Aufgabe den Gebäudeenergiebedarf 
so weit wie möglich durch eigene, integrier-
te Energiegewinnung zu decken und eine 
interessante, attraktive Solararchitektur zu 
schaffen.
 Der Norman Foster Solar Award (NFSA)
sowie der PlusEnergie-Bau Solarpreis, aus-
gelobt von der Schweizer Solaragentur seit 
2008 unter der Schirmherrschaft von Lord 
Norman Foster, sind wichtige Preise, welche 
ganzheitliche, effiziente und ästhetisch her-
ausragende Lösungen prämieren. Eine De-
ckungsrate von mindestens 100% des Ge-
bäudeenergiebedarfs auf Jahresbasis ist 
genauso Voraussetzung wie die gelungene 
Integration von Photovoltaik in die Gebäu-
dehülle. Dennoch stellen sich bei jeder Jury-

sitzung wieder neue Fragen zur Definition 
und Bewertung von gesamtheitlichen Lö-
sungen. Dies führt regelmäßig zu spannen-
den Diskussionen und letztendlich zu trag-
fähigen Entscheidungen der Jury.
 In der diesjährigen Jurysitzung wurde 
über die Definition von «gut integriert» dis-
kutiert. Bei großen Solaranlagen zeigt sich, 
dass gewisse begehbare Dachflächen zwi-
schen PV-Modulen notwendig sind. Dem 
Architekten obliegt es, stilvolle Lösungen im 
Zusammenspiel von Architektur und Photo-
voltaikanlage zu entwerfen und optimal um-
zusetzen. Zum anderen wird die Interaktion 
von Gebäude und Quartier immer wichtiger. 
Sogenannte Smart Grids brauchen für eine 
erhöhte Netzeffizienz und Netzstabilität ein 
direktes Zusammenspiel zwischen individu-
ellen Verbrauchern und Erzeugern von 
nachhaltiger Energie (sprich Gebäuden). 
Energiesysteme müssen flexibel auf Netz-
anforderungen reagieren können. Auch die 
dezentrale Energiespeicherung und die E-
Mobilität sind von zunehmender Bedeutung.
Einige Projekte weisen hier interessante An-
sätze auf, wenn auch nicht immer mit einer 
ästhetisch herausragenden Architektur.
 Auch diskutiert wurde, in wie weit es der 
Jury möglich ist, die Innenraumqualitäten 
der verschiedenen Projekte zu erfassen, 
und welche Gewichtung eine solche Beur-
teilung in der Gesamtbewertung zukommen 
sollte? Sind die vorliegenden Dokumentati-
onen der Projekte ausreichend? Wie bewer-
ten wir private Wohngebäude, Mehrfamili-
enwohnungsbauten und Geschäftsbauten? 
 All diese Fragen sind auch dieses Jahr 
wieder rege und durchaus konträr unter den 
Experten diskutiert worden. Und auch die 
diesjährigen NFSA-Preisträger, ein Schulge-
bäude, eine Produktionshalle und eine Well-
ness-Unit, welche gemeinsam ausgezeich-
net werden, spiegeln die Vielfalt der 
Projekte und ihrer Bewertungsmöglichkei-
ten wieder. 

 Architektur und Leistung: beides muss 
stimmen. Eine holistische Betrachtung von 
Gebäuden in ihrem städtischen Umfeld, so-
wie die technische Vernetzung und Interak-
tion mit den urbanen Systemen sind zuneh-
mend wichtig in einer komplexeren Welt, 
welche gesamtheitliche Ansätze benötigt, 
um die großen Herausforderungen einer 
nachhaltigen Energieversorgung mit einem 
nachhaltigen Lebensstils in unserer Gesell-
schaft verwirklichen zu können.
 Vielfalt ist das entscheidende Wort der 
diesjährigen Jurysitzung. Eine Würdigung 
dieser Vielfalt zeigt, dass jedes Projekt auf 
seine Art, interessante Ansätze und individu-
elle Lösungen zu Tage bringt.
 Es gibt also (noch) keine Standardlösun-
gen. Ästhetisch und funktional-effiziente 
BIPV Lösungen und attraktive Solararchitek-
tur stehen in enger Verbindung zu Gebäude-
typ, Nutzung, gebauter Umgebung und an-
deren Umweltfaktoren. Nur in diesem 
Zusammenspiel kann erfolgreiche, nachhal-
tige Architektur verstanden und bewertet 
werden. 
 Wir wünschen uns weiterhin solch span-
nende, diskussionsoffene Jurysitzungen in 
den nächsten Jahren. Es ist auch ein Zei-
chen für die Lebendigkeit und Aktualität des 
Norman Foster Solar Preises und der zuneh-
menden Existenz auszeichnungswürdiger 
Projekte.

Was haben ein Schulgebäude, eine Produktionshalle und eine Wellness-Unit gemeinsam?
Die PlusEnergie-BAUVIELFALT


	PEB Veröffentlichung 2018_Deckblatt
	G-18-09-25 GzD_Vorwort_T.Masseck

