































































La sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo de los materiales


Informes de la Construcción
Vol. 62, 517, 37-51,
enero-marzo 2010
ISSN: 0020-0883
eISSN: 1988-3234
doi: 10.3989/ic.09.067

Fecha de recepción: 10-11-09
Fecha de aceptación: 12-01-10

La sostenibilidad en la arquitectura 
industrializada: cerrando el ciclo 
de los materiales

G. Wadel(*), J. Avellaneda(**), A. Cuchí(**)

(*)Sociedad Orgànica, Cataluña (España)

Persona de contacto/Corresponding author: gwadel@societatorganica.com (G. Wadel)

(**)Universidad Politécnica de Cataluña (España)

Sustainability in industrialised architecture: closing the 
materials cycle

RESUMEN

La condición de sostenibilidad, desde el punto 
de vista físico, puede ser definida como el cierre 
de los ciclos materiales, alcanzándose éste en un 
sistema determinado cuando no existen flujos de 
residuos sino que los recursos se reciclan constan-
temente. Tal condición encuentra un fuerte obs-
táculo en el modelo productivo que caracteriza 
a la mayor parte de la industria contemporánea, 
nacido en la revolución industrial, que puede sin-
tetizarse en la secuencia lineal extracción>fabrica
ción>uso>residuo. En oposición a ello, el modelo 
productivo en el que se centra la investigación 
que aquí se presenta1 es la ecología industrial y se 
basa en el ejemplo de la biosfera como máquina 
de reciclar. Supone la eliminación del concepto 
de residuo y puede resumirse en el ciclo continuo 
de reciclaje-fabricación-uso-reciclaje.

La hipótesis planteada consiste en que, a partir de 
los sistemas de construcción modular ligera que 
se comercializan bajo el sistema de alquiler (que 
hace posible que los módulos regresen a la fábrica 
una vez cumplida su vida útil, recuperándose sus 
componentes) se puede desarrollar un sistema de 
gestión de los recursos empleados en el ciclo de 
vida de los edificios capaz de cerrar los ciclos 
materiales hasta en un 90% (en la construcción 
convencional se alcanza un 10%).

 

SUMMARY

Palabras clave: sostenibilidad, impacto ambiental, 
arquitectura industrializada, construcción modu-
lar, ciclo de los materiales. 

Keywords: sustainability, environmental impact, 
industrialised architecture, modular construction, 
materials cycle. 

The condition of sustainability, from a physical 
point of view, can be defined as the closure of 
the material cycle. This is reached in determined 
systems, in the absence of residual flows, and in 
which resources are constantly recycled. Such 
systems can encounter serious obstacles in the 
productive model that characterises the majority 
of contemporary industry. The productive model, 
born during the Industrial Revolution, can be sum-
marised by the following lineal sequence: extract
ion>manufacture>use>residue. In contrast, this 
research1 focuses on a productive model from the 
ecological industry, based on the example of the 
biosphere as a recycling machine. Requiring the 
elimination of the concept of residues, the system 
can be summarised by the following continuous 
cycle: recycling-manufacturing-use-recycling.

The hypothesis posed is as follows: using tech-
nology presently available, represented by the 
lightweight modular construction that is commer-
cialised by renting (making it possible to return the 
modules to the factory once their useful life is over, 
therefore recuperating resources), a management 
system capable to close the material cycle at least 
to 90% can be developed. (conventional building 
construction currently manages a recycling value 
of 10% of used resources).

1 Los temas tratados en este ar-
tículo se encuentran desarro-
llados extensamente en la tesis 
doctoral “La sostenibilidad en la 
arquitectura industrializada. La 
construcción modular ligera apli-
cada a la vivienda”, cuyo autor, 
director y tutor respectivamente 
son: G. Wadel, J. Avellaneda y 
A. Cuchí. (Universidad Politéc-
nica de Cataluña, Departamento 
de Construcciones Arquitectóni-
cas 1, Programa de Doctorado 
Ámbitos de Investigación en la 
Energía y el Medio Ambiente en 
la Arquitectura).

113-87



38 Informes de la Construcción, Vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. ISSN: 0020-0883. eISSN: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 

G. Wadel, J. Avellaneda, A. Cuchí

1.  SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL 
Y ARQUITECTURA

Si bien existen numerosos antecedentes de 
la detección y manifestación de los proble-
mas ambientales causados por la sociedad 
industrial, es hacia 1987 y con la aparición 
del informe Nuestro futuro común2, cuan-
do se produce un primer acuerdo mundial 
sobre la concepción contemporánea del 
problema ambiental, con la incorporación 
del concepto de sostenibilidad –más concre-
tamente el desarrollo sostenible– al ideario 
de muchas disciplinas, entre ellas también 
la arquitectura.

El concepto de sostenibilidad, que da origen 
a lo que podría llamarse como arquitectura 
sostenible, se basa en la definición de desa-
rrollo sostenible de nuestro futuro común, 
resultando como la capacidad de satisfacer 
las necesidades de las generaciones presentes 
sin hipotecar la capacidad de las genera-
ciones futuras para satisfacer sus propias 
necesidades. A partir de ello el crecimiento 
económico y su deterioro ecológico asociado 
quedaron indisolublemente ligados, cuestión 
que puede ejemplificarse fácilmente en el uso 
de los combustibles fósiles. No es sostenible 
nuestro desarrollo basado en el consumo y 
la contaminación causada por la combus-
tión del petróleo, puesto que el agotamiento 
del recurso natural y la contaminación que 
supone condicionan severamente las posibi-
lidades de las generaciones futuras, a quienes 
obligamos a hacerse cargo de las consecuen-
cias de nuestras acciones. 

La arquitectura se materializa a través de la 
construcción que, al igual que otras indus-
trias, se basa en el modelo productivo domi-
nante cuyo origen se remonta a la revolución 
industrial, hace unos doscientos cincuenta 
años. Hasta entonces la sociedad era funda-
mentalmente orgánica y se caracterizaba por 
un uso predominante de recursos biosféricos, 
ajustándose, con algunas excepciones, a  la 
capacidad de la naturaleza para producirlos 
así como a sus posibilidades para asimilar los 
residuos generados. 

Con la disposición indiscriminada de fuentes 
de energía (primero el carbón, luego el pe-
tróleo, más tarde la energía nuclear) que per-
mitieron acceder masivamente a los recursos 
minerales como nunca antes se había hecho, 
se puso en marcha una espiral de crecimiento 
ilimitado en el consumo de recursos y en la 
consiguiente generación de residuos (1). Esta 
aceleración, junto con el aumento de la renta 
per cápita, la explosión demográfica y la 
extensión del transporte horizontal han dado 
origen a otra forma de organización cultural, 
la sociedad industrial, donde cada material 
extraído de la litosfera acaba degradado y 

vertido sobre la delgada capa de biosfera 
que recubre el planeta, contaminándola 
y condicionando las condiciones para la 
continuidad de la vida.

El modelo productivo dominante, que como 
ha sido dicho caracteriza también a la pro-
ducción de la arquitectura, puede sintetizar-
se  en  la  secuencia  lineal  extracción>fabri-
cación>uso>residuo. Con la excepción de 
unas pocas industrias que basan su organi-
zación en la llamada ecología industrial3, 
un metabolismo de producción que imita 
las condiciones de la biosfera donde la pa-
labra residuo no existe, todo producto es 
diseñado para convertirse finalmente en un 
residuo. Una moqueta puede durar diez 
años, una ventana treinta y un edificio se-
tenta, pero todos acabarán convertidos en 
residuos porque responden a un mismo 
paradigma productivo lineal, ignorando que 
esa conversión de recursos a desperdicios 
implica una disminución, lenta pero inexo-
rable, de lo único verdaderamente valioso 
de que disponemos: el stock de capital na-
tural4 con que cuenta el planeta.

Por oposición y recurriendo nuevamente 
al ejemplo de la biosfera, la gran máquina 
de reciclar, la arquitectura podría –y este 
artículo pretende aportar fundamentos para 
avanzar en esa línea– basarse en un modelo 
productivo alternativo aunque tan antiguo 
como la propia tierra. Se trata del cierre 
de los ciclos materiales (Figura 1), donde 
todos los ciclos abiertos de los sistemas de 
producción que generan residuos al aire, 
al agua o a la tierra comienzan a cerrarse 
bajo la consigna de eliminar la palabra 
residuo y sustituirla por recurso (2). El mo-
delo productivo resultante no es ya lineal 
sino cíclico y queda definido por el ciclo 
reciclaje-fabricación-uso-reciclaje.

2.  IMPACTO AMBIENTAL DEL SECTOR 
DE LA EDIFICACIÓN

Las principales causas del impacto am-
biental de la arquitectura se encuentran 
en el consumo de recursos no renovables 
y en la generación de residuos contami-
nantes, ambos en aumento acelerado5. Su 
principal efecto es el aceleramiento de la 
destrucción del stock de capital natural (3) 
por degradación entrópica6, algo que resulta 
especialmente tangible cuando observamos 
sus efectos más visibles o conocidos, como 
la tala de los bosques nativos, el agotamiento 
de los combustibles fósiles, la disminución 
de las reservas de agua dulce, o la conta-
minación de la atmósfera por la emisión de 
gases que se traducen en el efecto inverna-
dero, la lluvia ácida y la destrucción de la 
capa de ozono.

2 Comisión mundial sobre el Me-
dio Ambiente y el Desarrollo de 
la Organización de las Naciones 
Unidas, Our Common Future, 
1987. También conocido como 
informe Bruntland. 
3 Enfoque que compara los sis-
temas industriales con los eco-
sistemas naturales, entendiendo 
los flujos de materiales como 
un metabolismo en que  los re-
siduos de una actividad pueden 
ser los recursos de sí misma, o 
bien de otra.
4 El capital natural puede ser 
definido como el conjunto for-
mado por los recursos naturales 
con que cuenta el planeta, en su 
orden y calidad originales y, por 
tanto, con una utilidad social es-
pecífica.
5 Véanse, por ejemplo, las esti-
maciones de la red de científicos 
y técnicos Global Footprint Net-
work que calcula de forma ac-
tualizada la huella ecológica de 
diversos países y global. www.
footprintnetwork.org
6 La entropía mide la parte de la 
energía que no puede utilizarse 
para producir trabajo. Es central 
para la segunda Ley de la Ter-
modinámica, que sostiene que 
existe una tendencia natural ha-
cia la máxima dispersión y mez-
cla de los recursos, hasta llegar 
al estado termodinámicamente 
muerto.
7 Considerando datos de IDAE 
para los sectores domésticos y 
de servicios, más un 30% esti-
mado para la fase de extracción 
y fabricación de materiales.
8 A. Cuchí y A. Pagés, Sobre una 
estrategia para dirigir al sector de 
la edificación hacia la eficiencia 
en la emisión de gases de efecto 
invernadero (GEI), Ministerio de 
Vivienda, octubre de 2007.



39 Informes de la Construcción, Vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. ISSN: 0020-0883. eISSN: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067

La sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo de los materiales

Sustainability in industrialised architecture: closing the materials cycle

1

1. El ciclo de los materiales.

2. Impactos ambientales de la edifi-
cación convencional. El margen de 
mejoras se sitúa entre el 40% y el 
55%, según el indicador.

La construcción y el uso de los edificios en 
España, en el contexto del total de impactos 
de la sociedad, supone:

–  Un 32% del consumo de energía7, princi-
palmente no renovable.

–  Un 30% de la generación de emisiones de 
CO2

8, de efecto invernadero.
–  Un 24% de las extracciones de materiales9 

de la corteza terrestre.
–  Entre el 30%  y el 40% de los residuos 

sólidos generados10.
–  El 17% del agua potable consumida11.

Además, existen otros impactos ambien-
tales en los que intervienen los procesos 
industriales de extracción y fabricación de 
materiales, la combustión de energía para 
su transporte, los procesos de generación 
energética para los consumos del uso de 

2

los edificios y, finalmente, la generación de 
residuos de derribo, cuya cuantificación a 
escala global resulta menos sencilla que los 
anteriores. Entre otros pueden citarse:

–  La ecotoxicidad y la toxicidad humana 
causada por las emisiones de sulfuro, óxi-
dos del nitrógeno, amoníaco y metales pe-
sados que, precipitándose por medio de las 
lluvias ácidas, aumentan la acidificación y 
la toxicidad del suelo y las aguas. 

–  Aunque bajo control actualmente, la re-
ducción de la capa de ozono producida 
por la liberación de gases CFC (clorofluo-
rocarbonos) y HCFC (hidroclorofluorocar-
buros) que formaban parte de líquidos re-
frigerantes, agentes extintores e impulsores 
para aerosoles.

–  La eutrofización, desequilibrio de nutrientes 
en un ecosistema acuático, causado por 
emisiones y vertidos de compuestos ricos en 
nitrógeno y fósforo en la tierra y el agua. 

–  El smog, formado por emisiones de dióxido 
de carbono, partículas sólidas y dióxido 
de sulfuro liberadas por la combustión del 
carbón (centrales eléctricas, calderas, etc.). 
Aunque existen sistemas más complejos y 
completos, en el sector de la edificación hay 

un cierto consenso12 acerca de los parámetros 
que pueden tenerse en cuenta a la hora de 
evaluar en forma resumida su impacto am-
biental de los edificios a través del estudio de 
sus flujos materiales: energía, agua, materiales 
y residuos. Los diseñadores de edificios, los 
arquitectos, habitualmente están más prepa-
rados para entender las leyes de generación 
y comportamiento de los stocks de recursos 
con los que se trabaja en su materialización, 
que con los flujos que ellos suponen. Tanto 
el análisis de estos últimos como el entendi-
miento de las nuevas unidades de medida 
de la dimensión ambiental de la arquitectura 
suponen un esfuerzo de comprensión que es 
una muestra del ensanche que la profesión 
está experimentando al incorporar la consi-
deración de la sostenibilidad ambiental en 
la arquitectura. 

Haciendo uso de la información disponible 
en España13, seguidamente se intentará cuan-
tificar el impacto ambiental de la edificación 
de viviendas, determinando los flujos de ener-
gía, agua, materiales y residuos (Figura 2).

–  La energía: la fabricación de los materiales 
necesarios para construir un metro cuadra-

9 Wuppertal Institute.
10 Informes del PROGROC, Pro-
grama de Gestió de Residus 
d’Obres de Construcció de Ca-
taluña.
11 Estadísticas e informes del 
Ministerio de Medio Ambiente, 
Medio Marino y Rural.
12 Véase, por ejemplo, el proyec-
to Factor 10 del estudio SaAS 
(www.saas.cat)
13 F. Mañà, A. Cuchí, D. Castelló, 
G. Diez, A. Sagrera, Parámetros 
de sostenibilidad, ITeC, 2003, 
catálogo de la exposición Habi-
tar el Mundo del Forum Barcelo-
na 2004, Estadística del Ministe-
rio de Medio Ambiente, Medio 
Rural y Marino y también datos 
de elaboración propia.



40 Informes de la Construcción, Vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. ISSN: 0020-0883. eISSN: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 

G. Wadel, J. Avellaneda, A. Cuchí

do de edificación estándar puede suponer 
el consumo de energía equivalente a unos 
6.000 MJ (unos 1.670 kWh) que equivalen 
a 150 litros de gasolina. El uso del mismo 
edificio, en condiciones habituales, durante 
el período de un año y también expresado 
por metro cuadrado puede llegar a los 500 
MJ (unos 140 kWh), que representan unos 
12 litros de gasolina. Considerando la ener-
gía del uso del edificio para una vida útil de 
50 años y sumándola a la de producción de 
los materiales, se llega a un valor total de 
30.000 MJ/m2 (unos 8.330 kWh/m2) o bien 
755 litros de gasolina/m2. 

–  El agua: en una vivienda convencional cada 
día ingresa un volumen promedio de 160 
litros de agua potable por persona, de la que 
más del 90% se utiliza como un vehículo 
para transportar ciertos residuos lejos del 
hogar. En efecto, apenas un 10% del agua 
purificada que consumimos se bebe o se 
utiliza para cocinar, aunque toda ella acaba 
convertida en agua residual y por tanto no 
es apta para ningún otro uso, debiendo ser 
depurada antes de devolverse al ciclo hidro-
lógico, desde donde será vuelta a captar.

–  Los materiales: La construcción de un 
metro cuadrado habitable de edificación 
estándar, haciendo de momento abstrac-
ción del mantenimiento y la rehabilitación 
durante la vida útil de los edificios, supone 
la utilización de 2.500 kg de materiales 
que ingresan directamente a la obra, con 
una gran cantidad de impactos ambientales 
asociados. Si además consideráramos la 
mochila ecológica –la cantidad de residuos 
que han sido generados durante la extrac-
ción de las materias primas y la fabricación 
de los productos– el valor original debería 
multiplicarse al menos por tres, con lo que 
llegaría una cifra de 7.500 kg/m2. 

–  Los residuos sólidos. actualmente la cons-
trucción, el mantenimiento y el derribo de 
edificios implican una cantidad de residuos 
equivalente a 3 kg por persona y por día, de 
los que apenas se recicla un 10%.  Los resi-
duos domésticos, por su parte, representan 
1,7 kg también por persona y día, con una 
tasa de reciclaje que oscila alrededor del 
15%. El consumo energético de los edifi-
cios, señalado anteriormente, representa 
la generación de aproximadamente 2 kg de 
gas CO2, nuevamente por persona y día. 

3.  ESTRATEGIAS PALIATIVAS O 
ESTRATEGIAS DEFINITIVAS 

Frente al panorama anteriormente descrito, 
en los últimos años han ido creándose he-
rramientas de gran utilidad  para conocer y 
reducir el impacto ambiental de la edifica-
ción, tales como programas de simulación 
del comportamiento energético de los edi-
ficios14, hojas de cálculo para residuos de 

construcción y demolición15, bases de datos 
de información ambiental sobre materiales16, 
manuales de construcción sostenible17 y 
sistemas de evaluación y certificación am-
biental de edificios18, entre otras.  Con ellas 
es posible determinar las causas y las con-
secuencias de ciertos efectos del impacto 
ambiental (principalmente el consumo de 
energía, la emisión de gases de efecto inver-
nadero y la generación de residuos sólidos) 
que tendrán los edificios que se encuentran 
bajo análisis, especialmente en las fases de 
extracción y fabricación de los materiales 
y uso del edificio. Y, a partir de ello, tam-
bién pueden determinarse qué soluciones 
alternativas de diseño de los espacios, de 
los sistemas constructivos o de los sistemas 
de instalaciones podrían tenerse en cuenta 
para modificar el proyecto y disminuir su 
impacto ambiental futuro. 

Si bien todas estas herramientas son una 
muestra del extraordinario avance técnico 
disponible actualmente para actuar sobre 
el problema del impacto ambiental de 
la edificación, no debe olvidarse que su 
uso habitual, aunque permite disminuir 
los efectos ambientales negativos de los 
edificios, no asegura la neutralización de 
los impactos. Dicho de otra manera, el 
cumplimiento de los límites o valores que 
algunas de estas herramientas establecen 
permiten obtener mejoras parciales que, 
si bien pueden reducir la huella ecológica 
de los edificios, no eliminan el problema 
de fondo: un consumo de recursos y una 
generación de residuos que nuestro planeta 
no es capaz de soportar a largo plazo. El 
impacto ambiental, aunque en menor me-
dida, continúa existiendo19. 

Este desequilibrio ambiental, en cuya dis-
minución las herramientas anteriormente 
enunciadas sin duda son de gran ayuda, no 
desaparecerá por completo porque es conse-
cuencia directa del modelo productivo lineal 
aún vigente, cuya continuidad no es puesta 
en duda en los procesos de evaluación y 
mejora. De tal forma el enfoque con el que 
habitualmente se trabaja en el sector puede 
definirse como el de las estrategias de tipo 
paliativas  o de disminución del problema, 
pudiéndose determinar a partir de ello otro 
enfoque que puede definirse como el de las 
estrategias definitivas  o de neutralización 
del problema (Figura 3). 

Teniendo en cuenta sólo un impacto ambien-
tal para hacer más sencilla la comparación, 
la emisión de gases de efecto invernadero, 
el primer caso estaría representado por un 
edificio que las reduce, sin importar dema-
siado cuánto, mientras que el segundo lo 
estaría por un edificio que las reduce hasta 

14 LIDER, Ecotect, Energy Plus, 
Trnsys, CALENER, entre otros.
15 Programa del ITeC, fichas téc-
nicas del Colegio de Arquitectos 
de Cataluña, etc.
16 Banco BEDEC PR/PCT del ITeC, 
Agenda de la Construcción soste-
nible, Producto sostenible, etc.
17 Institut Cerdà, Guía de la Edi-
ficación sostenible, Gobierno 
Vasco, Guía de la edificación 
sostenible para la vivienda, etc.
18 VERDE, del Green Building 
Council España; LEED del U.S. 
Green Building Council; GB-
Tools del Green Building Chal-
lenge, BREEAM y EcoHomes del 
Building Research Institute; etc.
19 Por ejemplo, la obtención de la 
más alta puntuación del sistema 
de certificación ambiental de 
edificios LEED (categoría plati-
num) no necesariamente supone 
que en él se cierren los ciclos 
materiales. 
20 De acuerdo con las previ-
siones del IPCC (Panel Intergu-
bernamental Contra el Cambio 
Climático) y de la ONU (Or-
ganización de las Naciones 
Unidas), si se tienen en cuenta 
factores tales como a) el nivel 
de emisiones de CO2 de la so-
ciedad en la actualidad, b) la 
máxima concentración posible 
de emisiones de CO2 que puede 
alcanzarse en la atmósfera sin 
que se produzca un aumento de 
la temperatura global que ponga 
en riesgo la continuidad de la 
biodiversidad actual y c) el crec-
imiento de población estimado, 
para neutralizar el impacto 
ambiental de las emisiones de 
CO2 hacia 2020 es necesario 
alcanzar un 90% de reducción 
sobre los niveles actuales. A 
partir de ello, un edificio que 
cumple el Código Técnico de la 
Edificación y, de acuerdo con las 
previsiones de sus autores, alca-
nza una reducción de consumo 
energético del orden del 35% 
respecto de las edificaciones 
previas a su entrada en vigencia, 
pudiendo esperarse una reduc-
ción similar en emisiones de 
CO2, se encuentra muy lejos de 
la condición de neutralización 
del impacto (y mucho más aún 
si se tiene en cuenta que por 
cada edificio nuevo hay miles 
existentes, a los cuales el CTE no 
afecta). En síntesis y haciendo 
una gran simplificación, un edi-



41 Informes de la Construcción, Vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. ISSN: 0020-0883. eISSN: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067

La sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo de los materiales

Sustainability in industrialised architecture: closing the materials cycle

3

alcanzar el nivel necesario para que, de 
acuerdo a su repercusión proporcional en el 
total global, se sitúe por debajo del límite a 
partir del que la acumulación de estos gases 
en la atmósfera afecta al clima20.

Si no cambia el modelo productivo lineal 
vigente no desaparece el problema am-
biental ya que éste forma parte de él, está 
implícito en él. Tal modelo o paradigma de 
producción, la secuencia extracción>fabri-
cación>uso>residuo,  ha ido sofisticándose 
con el tiempo, aunque sin modificar su 
esencia. Dicho de otro modo, es posible 
fabricar productos cada vez más complejos 
en menos tiempo, pero a costa de continuar 
aumentando la carga o la presión ambiental 
sobre el planeta. En esencia, a pesar de todos 
los cambios tecnológicos sucedidos desde 
el comienzo del aprovechamiento de la 
energía del vapor como trabajo mecánico, 
actualmente se produce del mismo modo 
que en la primera y la segunda revolución 
industriales. En estos tiempos, denomina-
dos usualmente como de la era digital, de 
la información, de las comunicaciones o 
simplemente llamados como la tercera re-
volución industrial, por mucho que se haya 
sofisticado el sistema productivo no se han 
abandonado sus rasgos esenciales: consumi-
mos recursos a un ritmo varias veces superior 
al de su regeneración por parte del planeta 
y producimos residuos a un ritmo varias 
veces superior al de su absorción por parte 
del planeta. Y ambos son ritmos, además, 
crecientes. En consecuencia el desequilibrio 
del sistema natural que integramos, si no se 
redefine el sistema productivo desde una 
óptica ambiental, podrá retrasarse pero no 
evitarse.

La asunción del enfoque de las estrategias 
definitivas hace necesario que en el estudio 
del impacto ambiental de los edificios y en la 
determinación de sus oportunidades de me-
jora sea considerado el análisis del cierre de 
sus ciclos materiales, entendiendo por ello 
también la energía21. Y ello lleva a considerar 
una nueva dimensión de estudio, que es la 
gestión de los recursos aún más allá del ciclo 
de vida del edificio, desde su origen en la 
industria extractiva hasta su proceso final en 
la industria del vertido o del reciclaje, bajo 
el objetivo de establecer cuánto se acerca o 
se aleja del ciclo reciclaje-fabricación-uso-
nuevo reciclaje.

4.  CLAVES PARA EL CIERRE DEL CICLO DE 
LOS MATERIALES EN LA EDIFICACIÓN

Para cerrar el ciclo de los materiales en la 
edificación existen condicionantes de diver-
sas clases: técnicos, de mercado, de gestión, 
de organización, culturales, económicos y 

relativos a la propiedad y a la responsabilidad 
sobre los bienes (4).

La gran dispersión geográfica de la industria 
de la construcción, la gran cantidad de agen-
tes que en ella intervienen tanto directa como 
indirectamente y un número muy grande de 
materiales, componentes y sistemas construc-
tivos que coexisten en el mercado y forman 
parte de las obras dificultan las acciones 
que permitirían cerrar los ciclos materiales 
mediante el reciclaje, haciendo que la gran 
mayoría de ellos –con la excepción de unos 
pocos que puedan reutilizarse o reciclarse– 
se conviertan en residuos.

A la complejidad de la organización del 
sector de la construcción y a la dificultad 
para llevar adelante acciones que sean ca-
paces de controlar el consumo de materias 
primas y la generación de residuos se le 
suma otro problema, que es la dispersión de 
la propiedad de los recursos y, por tanto, de 
la responsabilidad sobre su gestión. Desde la 
extracción de los minerales hasta el vertido 
de los derribos, un gran número de personas 
físicas y jurídicas tienen el dominio de los re-
cursos, que es traspasado sucesivamente bajo 
formas de organización física que van desde 
los materiales base hasta los edificios com-
pletos. En este proceso, en ningún momento 
la transacción incluye la responsabilidad de 
la gestión de los recursos empleados una vez 
que han perdido utilidad y por tanto valor 
monetario, momento en el que se convierten 
en residuos.

Asegurar la cadena de custodia en la respon-
sabilidad de los materiales involucrados en la 
edificación es una de las claves en el proceso 
de gestión de los recursos para cerrar ciclos 
materiales. La cuestión central a resolver 

3. Estrategias paliativas o estrategias 
definitivas, el caso de las emisiones 
de CO2.

ficio de cumplimiento normativo 
que alcanzara una reducción de 
emisiones de CO2 del orden del 
35% se sitúa en las estrategias 
paliativas, mientras que sólo un 
edificio que las redujera en un 
90%, o directamente estuviera 
libre de ellas, se situaría en las 
estrategias definitivas.
21 La energía no renovable que 
empleamos en los procesos in-
dustriales y de edificación está 
constituida por materiales (petró-
leo, gas natural, carbón, biomasa, 
etc.), así como la energía renov-
able necesita, en sus procesos de 
captación, transformación, acu-
mulación y puesta en uso, de un 
soporte material.



42 Informes de la Construcción, Vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. ISSN: 0020-0883. eISSN: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 

G. Wadel, J. Avellaneda, A. Cuchí

sería cómo lograr coordinar tantos agentes y 
tantos productos involucrados en las técnicas 
y procesos que intervienen en la construcción 
de los edificios, y ello además durante todas 
las etapas de su vida útil.

Quizás la clave esté en repensar cómo dar 
respuesta a la demanda de habitabilidad, 
entendiendo por ella el servicio que la 
edificación presta y la finalidad para la 
cual se construyen edificios. Quizás pue-
da entenderse más como un servicio, que 
como algo que se debe poseer. Más en el 
sentido dinámico, capaz de acompañar la 
variabilidad de la demanda en cuanto a su 
localización, sus características espaciales, 
los tiempos de residencia, la conformación 
de los grupos sociales que la demandan, etc., 
que como algo estático que lleva asociada la 
idea de la edificación inamovible, rígida en 
cuanto a la conformación de los espacios, 
gestionada en régimen de propiedad y, en 
consecuencia, con las dificultades comenta-
das anteriormente respecto del cierre de los 
ciclos materiales. 

Es posible que el enfoque tradicional de lo 
que se entiende como habitabilidad, ahora 
puesto bajo la óptica de la sostenibilidad, 
merezca tal revisión. Y que, a partir de ello, 
la respuesta a la habitabilidad no implique 
necesariamente un inmueble en propiedad 
como, por ejemplo, la posesión de un vehí-
culo no necesariamente lo es respecto de la 
movilidad. Si en el segundo caso la respuesta 
puede ser un sistema de transporte público 
multimodal, cuyo impacto ambiental es signi-
ficativamente menor al transporte privado, en 
el primero quizás consista en crear un nuevo 
concepto en edificación. 

Aquí es donde cobran importancia los siste-
mas comerciales alternativos, especialmente 
aquellos que no ofrecen ya la titularidad de 
un edificio sino el alquiler del servicio que 
él presta, que podría sintetizarse en una 
determinada habitabilidad definida por una 
superficie, unos espacios flexibles, unas 
prestaciones de confort, unos valores esté-
ticos, una localización dinámica, etc. Estas 
nuevas formas de comercialización, como el 
alquiler de partes o unidades de vivienda des-
montable22, pueden ser de gran ayuda. Si los 
recursos se alquilan en lugar de comprarse y 
están organizados de manera tal que pueden 
ser recuperados, pueden volver a la fábrica. Y 
si vuelven a la fábrica, pueden reciclarse.

Uno podría preguntarse si, para intentar ce-
rrar los ciclos materiales en la arquitectura 
en el sentido recientemente comentado, el 
camino más adecuado pasa por la creación 
de un nuevo sistema de producción –a partir 
de cero– o bien por detectar qué sectores, 
empresas, técnicas, formas de gestión, 

sistemas constructivos, etc., presentan las 
mejores condiciones de partida y, a partir de 
ellos, intentar una evolución hacia un nuevo 
modelo. Probablemente ambos caminos 
son válidos, aunque quizás el segundo sea 
técnica y económicamente más sencillo de 
ser asumido por el sector. 

En tal sentido, se ha detectado que existen 
formas alternativas de producción de ar-
quitectura que presentan características de 
interés para el ciclo cerrado de los materia-
les, que desde el punto de vista ambiental 
casi no han sido explotadas aún. Se trata 
de la construcción modular ligera bajo ges-
tión de alquiler, que permite al término del 
contrato que todas las unidades regresen al 
parque industrial, pudiéndose recuperar a 
partir de ello los recursos invertidos. Es un 
sistema constructivo que consiste en mó-
dulos tridimensionales autoportantes con 
estructura de acero, madera, hormigón, etc. 
que admiten cerramientos, revestimientos, 
pavimentos, cubiertas, carpinterías, etc., de 
diversos tipos (5). Con los sistemas básicos 
es posible apilar hasta cuatro niveles de 
módulos y, para alturas mayores, se recurre 
a una estructura independiente con la que 
se pueden alcanzar unas ocho plantas. Y 
debido al bajo peso del sistema constructivo, 
que ronda los 150-250 kg/m2, en la mayoría 
de los suelos hasta las cimentaciones pueden 
realizarse de forma tal que una vez que el 
edificio ha sido desmontado también ellas 
pueden ser removidas, recuperando el solar 
en estado natural.

A partir de las reflexiones anteriores pue-
den proponerse unas primeras claves para 
el cierre del ciclo de la edificación, cuyo 
estudio y profundización se abordará más 
adelante:

–  Reducir el número de materiales que con-
forman el edificio, determinando que sean 
reciclados, que puedan reciclarse y que 
supongan un bajo impacto ambiental.

–  Disminuir la cantidad de materia por 
unidad de servicio, incluyendo la consi-
deración de la mochila ecológica.

–  Asegurar que el sistema constructivo 
permita la sustitución de las partes, para 
hacerlo perfectible, y la desconstrucción 
total del edificio, para recuperar los mate-
riales básicos empleados (y no una mezcla 
de ellos).

–  Establecer que los materiales nunca saldrán 
del ciclo técnico industrial, es decir que 
siempre serán gestionados en reciclaje y, 
a ser posible, empleando en ello energías 
renovables.

El problema central es crear, más que un 
sistema constructivo, un modelo de gestión. 
A partir de esto el interés en la construcción 
modular no radica tanto en la industrializa-

22 El cambio de la idea de la 
propiedad a la prestación del 
servicio ni es nuevo ni se re-
stringe al mercado de la con-
strucción tal como ya proponía 
Buckminster Fuller con la casa 
Dymaxion, primero, y Wichita, 
posteriormente. Lo que sí resulta 
novedoso es que aquello que 
se concibe como indefectible-
mente inamovible -el edificio- y 
por tanto destinado irremedia-
blemente al derribo al final de 
su vida útil, gracias al alquiler 
y a las condiciones del sistema 
constructivo pueda construirse, 
desconstruirse, y volverse a con-
struir en otro sitio o bien reci-
clarse completamente.



43 Informes de la Construcción, Vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. ISSN: 0020-0883. eISSN: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067

La sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo de los materiales

Sustainability in industrialised architecture: closing the materials cycle

4

5

4. Flujos de materiales en la cons-
trucción convencional y en la cons-
trucción modular desmontable pro-
puesta.

5. Cuadro síntesis del ACV resumido 
realizado.

ción en sí misma como en sus condiciones 
potenciales para cerrar los ciclos materiales 
(Figura 4).

5.  EVALUACIÓN DE LA SOSTENIBILIDAD 
DE LOS EDIFICIOS, METODOLOGÍA

La metodología que permite una valoración 
exhaustiva del impacto ambiental de los 
edificios es el análisis de ciclo de vida ACV 
establecida por las normas ISO 14040/43, 
puesto que permite cuantificar el impacto 
medioambiental global realizando una con-
tabilidad completa del consumo de recursos 
y de la emisión de residuos asociados a las 
distintas fases del ciclo de vida (6). 

No obstante, las metodologías y herra-
mientas relacionadas con el ACV de los 
edificios no son suficientemente conocidas 
ni utilizadas entre los agentes del sector 
de la construcción: promotores, construc-

tores, proyectistas, autoridades locales y 
propietarios de los edificios. La complejidad 
de su aplicación en una industria de las 
características de la construcción, el tiempo 
que requiere su desarrollo respecto de los 
plazos de realización del proyecto de los 
edificios y la elevada inversión económica 
que requeriría su aplicación en ellos con las 
herramientas y metodologías actualmente 
disponibles, muchas de las cuales no se 
encuentran adaptadas a las características 
específicas del sector en España, hace que 
su implantación sea muy difícil.

A partir de ello los escasos estudios de ACV 
sobre edificios que se realizan en España han 
debido simplificar significativamente la meto-
dología empleada así como realizar diversas 
adaptaciones y aproximaciones respecto de 
los datos disponibles en las fuentes de infor-
mación, que en su mayoría proceden de otros 
países de Europa o del resto del mundo y tal 
como se ha dicho no pueden extrapolarse 
directamente a la situación local. Estos ACV 



44 Informes de la Construcción, Vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. ISSN: 0020-0883. eISSN: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 

G. Wadel, J. Avellaneda, A. Cuchí

6. Esquemas del modelo de edificio 
utilizado en la evaluación ambien-
tal.

7. Emisiones de CO2 de los cuatro 
sistemas en el ciclo de vida.

6

7

habitualmente se realizan en base a pocos in-
dicadores de impacto ambiental y profundizan 
el estudio en las fases de extracción y fabrica-
ción de materiales, por una parte, y de uso y 
mantenimiento del edificio, por la otra. 

En el estudio cuyos resultados se presentarán 
en los apartados siguientes se ha empleado 
una metodología de ACV resumido (Figura 5, 
pág. anterior), ya que resulta de gran utilidad 
para la evaluación tendencial del impacto 
ambiental –no así para su determinación con 
gran exactitud– de la edificación. Entre otras 
características que facilitan su aplicación 
en el sector, los ACV resumidos suponen un 
tiempo de realización de estudios más corto, 
unas menores cantidades de información 
necesaria para modelizar el edificio durante 
las fases del ciclo de vida y sus escenarios y, 
finalmente, unos menores costes económicos 

ya que es posible realizar buena parte de 
ellos con herramientas y fuentes de infor-
mación de libre disposición, de bajo coste, 
o de uso público. 
      
En cuanto a las fases del ciclo de vida, se 
tuvieron en cuenta: 1. Extracción de materias 
primas y fabricación de materiales (diversos 
impactos de los procesos de las industrias 
extractivas y fabricantes de productos para la 
construcción). 2. Transporte (impactos de los 
combustibles empleados en los movimientos 
que van desde los proveedores de materia-
les hasta la hipotética localización de la/s 
obra/s). 3. Construcción o montaje (impactos 
de la energía empleada por la maquinaria 
utilizada en obra). 4. Uso (impactos de la 
energía de calefacción, refrigeración y agua 
caliente sanitaria, durante 50 años). 5. Man-
tenimiento y reposición (impactos de los 
materiales empleados en la conservación y 
sustitución parcial o total de materiales, du-
rante 50 años). Derribo (impactos de la ener-
gía empleada en la demolición y gestión de 
los residuos generados). Por lo que respecta 
a los indicadores de impacto ambiental, se 
tuvieron en cuenta: 1. Materiales, en kg/m2 
(peso final de la materia de los diferentes 
elementos que conforman la construcción 
y el mantenimiento del edificio, de acuerdo 
con su sistema constructivo). 2. Energía, en 
MJ/m2 (consumo energético asociado a todas 
las  fases  que  tienen  lugar  durante la vida 
útil del edificio, como fabricación de ma-
teriales, transporte, climatización, etc.). 3. 
Emisiones de CO2, en kgCO2/m

2 (liberación 
de dióxido de carbono asociada a todas las 
fases que tienen lugar durante la vida útil 
del edificio, como fabricación de materiales, 
transporte, climatización, etc.). 4. Toxicidad 
ambiental, en HCA+HCWkg/m2 (emisiones 
o vertidos contaminantes  al aire  y  al  agua  
que  tienen lugar  durante  la  vida  útil  del  
edificio). 5. Toxicidad humana, en ECAkg/m2 
(emisiones o vertidos contaminantes al aire 
y al agua durante la vida útil del edificio). 
6. Intensidad material de los materiales, en 
MIPS t/t (cantidad de materia mineral, vege-
tal y animal total afectada en los procesos 
de extracción y fabricación de los materia-
les). 7. Agua, en  m3/m2 (agua utilizada en 
los procesos de extracción y fabricación 
de los materiales y en el uso del edificio). 
8. Residuos sólidos  en kg/m2 (residuos de 
construcción, mantenimiento y derribo o 
desmontaje). 9. Material reciclado, en % s/
total (material que efectivamente se ha re-
ciclado respecto del total de materiales, en 
el inicio de la obra). 10. Material reciclable, 
en porcentaje sobre el total (material que 
efectivamente se reciclará respecto del total 
de materiales, en el final de la obra).

Todo diseño de un ACV resumido tiene un 
cierto riesgo potencial de incoherencias que 



45 Informes de la Construcción, Vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. ISSN: 0020-0883. eISSN: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067

La sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo de los materiales

Sustainability in industrialised architecture: closing the materials cycle

8. Impactos ambientales de los cuatro 
sistemas en el ciclo de vida.

8

puede haber entre bases de datos, métodos 
de evaluación, formas de contar, asuncio-
nes, límites del sistema de estudio, etc., 
que es necesario controlar. En este caso se 
estableció la exigencia de que, en caso de 
producirse incoherencias, éstas no supongan 
un cambio en las tendencias de impacto. 
Es decir que el margen de incoherencia fue 
estudiado y limitado mediante la compa-
ración de valores procedentes de distintas 
fuentes, hasta asegurar que su influencia en 
los resultados no pueda producir distorsio-
nes que pongan en riesgo la validez de las 
conclusiones.

6.  ANÁLISIS DE CICLO DE VIDA: 
SISTEMAS CONSTRUCTIVOS 
CONVENCIONALES  Y MODULARES

A partir de la metodología de ACV resumido 
presentada se realizó un estudio comparati-
vo sobre cuatro alternativas constructivas de 
un mismo edificio tipo, que corresponden 
a cuatro sistemas constructivos diferentes: 
convencional o habitual, modular basado 
en hormigón (Compact Habit), modular 
basado en madera (Diemodulfabrik KLH) y 
modular basado en acero (Yorkon). El edifi-
cio, de 2000 m2 de superficie, y la célula de 
vivienda, de 40 m2, que se utilizaron como 
base para ensayar los cuatro sistemas cons-
tructivos, representan una configuración de 
uso frecuente en vivienda de promoción pú-
blica en España23 (Figura 6).  Sobre cada una 
de las cuatro variantes del edificio base se 
desarrolló un análisis ambiental exhaustivo, 
siguiendo la metodología de ACV resumido 
descrita en el apartado anterior. Debido a su 
gran extensión no serán reseñados aquí los 
resultados obtenidos por cada variante en 
cada una de sus etapas sino que seguida-
mente se comentará la síntesis comparativa 
de todas ellas en base a los indicadores de 
impacto ambiental más significativos24. 

Tomando un indicador de indicadores como 
las emisiones de CO2 para las distintas 
fases del ciclo de vida (Figura 7), puede 
comprobarse que aunque existen grandes 
diferencias en algunas etapas, en el total 
del ciclo de vida los sistemas tienden a 
igualarse, debido a su diferente capacidad 
de respuesta frente a las demandas de 
cada fase. Materiales como la madera, por 
ejemplo, obtienen valores muy bajos en 
extracción y fabricación (7) (8), que no se 
mantienen cuando se evalúa el transporte 
(por la localización lejana de su fábrica, en 
Austria) o el uso (su escasa inercia térmica 
no le permite retener o ceder calor), aunque 
aún así es el sistema con mejor desempeño 
global. En el caso del acero su dependencia 
de materiales de industrialización intensiva 

y la baja inercia térmica ya comentada, en 
el caso de la madera, le impiden obtener 
buenos resultados. El hormigón compensa un 
elevado coste en extracción y fabricación con 
un buen resultado en climatización debido 
a su capacidad de acumulación térmica. 
El sistema convencional es la opción de 
mayor impacto global aunque, comparado 
con la mejor, representa sólo un 20% más 
de emisiones en el ciclo de vida. Se trata de 
una cifra que confirma que las diferencias 
en este impacto ambiental y en la dimensión 
del ciclo de vida no son de gran magnitud y 
que ligeros cambios en cada uno de estos 
sistemas podrían alterar las tendencias de 
esta comparación.

Tomando lectura de diferentes indicadores 
para el total del ciclo de vida (Figura 8) 
donde el sistema convencional representa la 
base de comparación para los otros sistemas, 
razón por la que presenta un valor de 100% 
en los seis indicadores, también es posible 
establecer una comparación común. La si-
lueta más pequeña y, por tanto, que menores 
impactos globales representa corresponde a 
la madera, seguida por el hormigón y por 
último por el acero, con mayores valores en 
el área de la toxicidad y menores en cuanto 
a peso y energía. 

Respecto de los indicadores sobre reciclaje, 
casi todos ellos son bajos a lo largo de las 
distintas etapas del ciclo de vida. Se registran 
excepciones en la fase de construcción en los 
sistemas modulares, que se sitúan entre el 92 
y el 97% de los residuos generados, aunque 
debe aclararse que casi en su totalidad se 

23 De acuerdo con las estadísti-
cas del INE, el edificio de vivien-
das predominante en España es 
el bloque plurifamiliar de entre 4 
y 5 plantas. El proyecto utilizado 
en este estudio corresponde a 
un edificio de 32 viviendas que 
el Intitut Català del Sòl constru-
irá próximamente en Banyoles, 
provincia de Gerona. 
24 No obstante ello, la información 
completa puede consultarse en 
G. Wadel. La sostenibilidad en 
la arquitectura industrializada. La 
construcción modular aplicada a 
la vivienda. (tesis doctoral).



46 Informes de la Construcción, Vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. ISSN: 0020-0883. eISSN: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 

G. Wadel, J. Avellaneda, A. Cuchí

9. Secciones constructivas del sistema 
modular optimizado. La secuencia de 
capas de materiales, de dentro hacia 
fuera, es tablero perforado de madera 
aglomerada (19 mm), grava reciclada 
(50 mm), estructura de listones de 
madera (50 mm), tablero de madera 
aglomerada (22 mm), manto de lana 
de oveja (40 a 120 mm según la zona 
climática), estructura de listones de 
madera (40-120 mm), membrana 
transpirable (120 g/m2), enrastrelado 
de madera (25 mm) y chapa de alu-
minio reciclado (0,08 mm).

9

trata de pequeñas cantidades de embalajes, 
acero y madera. En el derribo los sistemas 
modulares se sitúan entre el 24% y el 45%, ya 
que las características del proceso industrial 
favorecen la recuperación de los materiales. 
Cuando la mirada se centra en la conside-
ración del cierre del ciclo de los materiales, 
las diferencias entre el sistema convencional 
y los modulares se agudizan. Aunque el 
primero pueda mejorarse y alcanzar valores 
globales de impacto ambiental más próximos 
a los sistemas modulares, el consumo de ma-
teriales directo (o con la consideración de la 
mochila ecológica incorporada) los residuos 
generados a lo largo del ciclo de vida y su 
escasa reciclabilidad encuentran obstáculos 
insalvables. Tal como ha sido dicho, los 
edificios pueden captar más energía reno-
vable que la que gastan y con ello combatir 
fuertemente el problema de sus emisiones 
de CO2, pero esta independencia no puede 
alcanzarse en la dimensión de los materiales. 
El camino para ello pasa por cerrar los ciclos 
y en ello, como ha sido explicado antes, el 
sistema modular de edificios desmontables 
de alquiler presenta ciertas ventajas compa-
rativas que lo aproximan de forma natural al 
ciclo cerrado.

Mediante el análisis de la información ob-
tenida es posible establecer ciertas pautas 
para el próximo paso llevado a cabo en la 

investigación que se está presentando aquí: 
el diseño del sistema modular optimizado.

–  Extracción y fabricación de materiales: em-
plear materiales de bajo impacto ambiental, 
como los naturales renovables y reciclados/
reciclables, y potenciar la reciclabilidad.

–  Transporte: emplear los proveedores locales 
e intentar localizar la fábrica modular cerca 
de las obras a atender. Racionalizar los 
movimientos y optimizar cargas.

–  Construcción: favorecer al máximo posible 
la prefabricación del edificio, incluso de las 
cimentaciones, y la utilización de pocos 
materiales y juntas reversibles.

–  Uso: mejorar el aislamiento térmico y la 
protección solar, emplear elementos que 
aporten inercia térmica al sistema. Aumen-
tar la captación de energía renovable.

–  Mantenimiento: utilizar materiales dura-
bles, de bajo impacto ambiental de fabri-
cación así como de mantenimiento. Y que 
sean reciclados/reciclables.

–  Desconstrucción: utilizar sistemas de 
junta reversible que potencien la máxima 
recuperación de los materiales, evitando 
la generación de residuos.

7.  PROPUESTA DE UN MODELO PARA EL 
CIERRE DE LOS CICLOS MATERIALES

Ajustándose al mismo edificio y a la misma 
metodología, se realizó una quinta evalua-
ción ambiental de ACV resumido, esta vez 
sobre una propuesta de sistema modular 
optimizado (Figura 9) formulada a partir de 
las conclusiones  del apartado anterior y en 
la experiencia del sector de la construcción 
modular (9).

El sistema modular optimizado tenía como 
objetivo alcanzar una mejora ambiental en 
todos los indicadores y aproximarse signifi-
cativamente al cierre de los ciclos materiales. 
Para ello se tomaron como base los sistemas 
modulares analizados anteriormente, espe-
cialmente los de madera y acero (por ser 
ligeros) incorporándoseles en cada fase las 
siguientes mejoras: 

–  Extracción y fabricación de materiales: 
cambio a materiales naturales renovables 
(por ejemplo, aislamiento térmico de 
lana de oveja o cerramientos interiores 
de madera), reciclados y reciclables (por 
ejemplo, aluminio y acero galvanizado con 
contenido reciclado en un 90% o más), baja 
energía y CO2 incorporados, alta durabili-
dad y un mantenimiento de baja frecuencia 
e impacto ambiental. Se intentó combinar 
equilibradamente distintos criterios: trabajar 
con el mínimo número de materiales posi-
ble, favorecer las opciones de impacto me-
nor y estudiar las posibilidades de gestión 



47 Informes de la Construcción, Vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. ISSN: 0020-0883. eISSN: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067

La sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo de los materiales

Sustainability in industrialised architecture: closing the materials cycle

10. Emisiones de CO2 de los cinco 
sistemas en el ciclo de vida.

10

en ciclo cerrado para diversos materiales. 
Cabe aclarar que en algún caso los mate-
riales seleccionados no alcanzan a cubrir 
todas las exigencias normativas, aspecto en 
el que se tuvo cierta flexibilidad por tratarse 
de un estudio experimental. 

–  Transporte: ajuste de las dimensiones del 
módulo a la norma ISO R-668 que regula 
las dimensiones de contenedores de trans-
porte multimodal (ancho de 8’ o 2,438 m y 
largos de 40’ o 12,192 m, con altura varia-
ble). Con ello se evita utilizar equipos espe-
ciales y vehículos de acompañamiento, al 
tiempo que las grúas a emplear son de bajo 
tonelaje y todos los medios de transporte 
pueden ser reaprovechados para cualquier 
otro tipo de cargas de contenedor, una vez 
que se han descargado los módulos. Cada 
unidad de vivienda se resuelve empleando 
el ancho de dos módulos (4,876 m exterio-
res y aproximadamente 4,476 m interiores), 
lo que supone la realización de una junta 
longitudinal en forjados y paredes, así 
como también que, durante el transporte, 
una de las caras largas de los módulos debe 
protegerse con un cerramiento temporal.

–  Construcción: el impacto ambiental de 
la etapa de construcción se concentra en 
la generación de residuos y otros efectos 
(energía y emisiones incorporadas, etc.) 
de la parte de obra que se realiza in situ, 
básicamente cimentaciones e instalaciones 
de evacuación. El problema deriva de la 
utilización de sistemas convencionales 
de cimentación de hormigón armado, que 
no permiten recuperar los materiales, así 
como también de las exigencias normativas 
de dimensionado (pensadas para edificios 
de mucho mayor peso), que obligan so-
bredimensionar y por tanto a utilizar más 
materiales de los necesarios. Respecto de 
la primera consideración, se adoptó una 
solución de cimentación recuperable, 
consistente en gaviones de piedra y malla 
de acero galvanizado, ambos reciclados. 
Respecto de la segunda, el dimensionado 
de las cimentaciones respondió exclusi-
vamente a las condiciones de carga del 
edificio (unos 250 kg/m2) y a la hipótesis 
de carga admisible del suelo (unos 2 kg/m2) 
y no a los mínimos normativos. 

–  Uso: la simulación de la demanda energéti-
ca de climatización, realizada en el capítulo 
anterior con los programas informáticos 
LIDER y Ecotect, confirmó que los módulos 
construidos con sistemas ligeros presentan 
problemas de acondicionamiento en climas 
cálidos. A ello responde la incorporación 
de una cámara de gravas recicladas como 
primera capa de la envolvente, en el sentido 
interior-exterior. La cantidad de material em-
pleada, ajustada según su respuesta térmica 
medida con los programas de simulación, 

no superó una carga extra superior a los 
3.500 kg/módulo a efectos de hacer posible 
que los 6.500 kg/módulo finales puedan 
ser gestionados con camiones-grúa sin 
necesidad de recurrir a equipos especiales. 
El aislamiento térmico (segunda capa) y la 
protección solar fueron aumentados. 

También fueron revisados los tipos de equipos 
empleados, para mejorar los coeficientes de 
rendimiento en calefacción, refrigeración y 
agua caliente sanitaria. Respecto de la cale-
facción, la hipótesis anterior era un sistema de 
radiadores alimentados por agua calentada en 
una caldera individual de condensación a gas 
con un rendimiento de 0,95. Este equipo, que 
también se usaba para el agua caliente sanitaria, 
fue substituido por una bomba de calor reversi-
ble central, apoyada con intercambio geotérmi-
co (COP total promedio de 2,6 en calefacción 
y refrigeración). La contribución solar del agua 
caliente sanitaria, que era del 60%, fue subida 
al 70% teniendo en cuenta que la disposición 
del edificio permite disponer de suficiente espa-
cio como para alojar los captadores necesarios 
(unos 80 m2) en la cubierta o las barandillas de 
balcones y accesos. Adicionalmente se incor-
poró una cantidad equivalente de captadores 
fotovoltaicos a efectos de reducir el consumo 
eléctrico no renovable. Naturalmente, los ma-
teriales de estas instalaciones se incorporaron 
al análisis de impacto ambiental.

Finalmente fueron revisadas las pautas de uso 
consideradas, teniendo en cuenta también 
en este aspecto un escenario de mayor efi-
ciencia, acorde con el planteamiento general 
del proyecto de estudio suponiéndose, por 
ejemplo, un correcto uso de las protecciones 
solares móviles y de la ventilación natural así 
como otros mecanismos de ahorro.

–  Mantenimiento: bajo los criterios de utilizar 
materiales de mayor durabilidad, disminuir 
las cantidades a emplear y escoger las opcio-
nes de menor impacto (materiales naturales 
renovables, materiales industriales comple-



48 Informes de la Construcción, Vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. ISSN: 0020-0883. eISSN: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 

G. Wadel, J. Avellaneda, A. Cuchí

11. Impactos ambientales de los cinco 
sistemas en el ciclo de vida.

12. Materiales que superan el 1% en 
peso, energía y emisiones.

12

11

tamente reciclables, de baja energía incor-
porada, etc.), se reemplazó la mayoría de los 
materiales que tenían una vida útil inferior al 
ciclo de vida del edificio considerado, inten-
tando que alcancen los 50 años (por ejemplo 
las carpinterías de chapa de acero por ma-
dera laminada o los tableros de madera por 
chapa de aluminio reciclado en fachadas). 
También se eliminaron los materiales que 
suponen un consumo frecuente de productos 
de mantenimiento (por ejemplo el impri-
mado y pintado periódico por simplemente 
galvanizado en las estructuras de acero, o 
los revestimientos exteriores ya citados). Por 
último, se sustituyeron, especialmente en los 
casos de corta durabilidad, los materiales de 
alto impacto ambiental por opciones natura-
les o completamente reciclables (es el caso 
de los revestimientos sintéticos adheridos, en 
las zonas húmedas interiores, por aplacados 
de piedra natural de reducido espesor fijados 
mecánicamente, para poder ser separados en 
la desconstrucción).

–  Desconstrucción: además de la disminución 
del consumo de materiales y la recuperabi-

lidad de los mismos, ya comentada en el 
punto Construcción, otro aspecto impor-
tante a destacar es la utilización exclusiva 
de juntas reversibles, materiales no adhe-
ridos (o, en el caso de serlo, de materiales 
compatibles respecto del reciclado), que 
favorecen la separación selectiva y por tan-
to las posibilidades de reutilización directa, 
rehabilitación o reciclado de materiales.

Recurriendo, al igual que en el apartado an-
terior, a un indicador de indicadores de im-
pacto ambiental como las emisiones de CO2 
(Figura 10, pág. anterior) puede comprobar-
se que el sistema modular optimizado, com-
parado con los cuatro sistemas anteriores, 
disminuye sensiblemente el impacto de las 
etapas de extracción y fabricación y también 
de uso. La clave para ello es la sustitución 
de materiales convencionales por reciclados 
y naturales, así como la reducción de la 
demanda de energía, mediante el diseño de 
la envolvente y el aumento de la eficiencia 
energética, gracias a la utilización de equi-
pos de mejor rendimiento. Respecto del total 
acumulado los sistemas convencional y de 
acero se sitúan en un primer nivel, cercano 
a los 2.000 kg/CO2/m

2, ubicándose luego el 
de hormigón y la madera con algo más de 
1.700 y 1.500 kg/CO2/m

2 respectivamente. 
El sistema modular optimizado, con un nivel 
de emisiones sensiblemente menor, se sitúa 
en los 700 kg/CO2/m

2 (un 70% menos que 
los sistemas convencional y modular de 
acero y un 50-60% menos que los sistemas 
modulares de hormigón y madera).

Respecto de la lectura de diferentes indica-
dores para el total del ciclo de vida donde el 
sistema convencional siempre representa la 
base de comparación, por lo que presenta un 
valor de 100% en los seis indicadores (Figura 
11), la silueta más pequeña y, por tanto, 
que menores impactos globales representa, 
corresponde al sistema modular optimizado, 
seguida por los de madera, hormigón y, por 
último, acero, con mayores valores en ener-
gía y emisiones aunque menores en cuanto 
a peso, residuos y materiales. Respecto de 
los indicadores sobre residuos no reciclados 
(nr) y materiales no reciclados (nr), el sistema 
modular optimizado obtiene valores muy 
altos, más del 90%, a diferencia del resto 
de sistemas en los cuales el mejor de ellos 
no se supera el 50%.

El estudio ambiental del sistema modular 
optimizado ha permitido detectar, entre 
otras cosas ya mencionadas, unos límites 
y problemas concretos en las mejoras que 
pueden alcanzarse. En cuanto a los límites, 
es posible alcanzar una reducción sustantiva 
en casi todos los indicadores de impacto 
ambiental –del edificio modular optimizado 
respecto de las otras opciones estudiadas an-



49 Informes de la Construcción, Vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. ISSN: 0020-0883. eISSN: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067

La sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo de los materiales

Sustainability in industrialised architecture: closing the materials cycle

tes– mediante los cambios introducidos en 
cada una de las fases. Esto ha implicado una 
disminución de un 50% o más en consumo 
de materiales, energía, emisiones de CO2, 
residuos sólidos, etc. En cuanto a la recicla-
bilidad efectiva de los recursos empleados 
–la condición de cierre de ciclos materiales 
que este estudio se propuso llevar al límite 
máximo posible– las diferencias son aún ma-
yores ya que el sistema optimizado alcanza 
valores de hasta el 95% (Figura 12).

No obstante, profundizar aún más en estas 
mejoras dentro de las restricciones que pre-
sentan las técnicas y productos disponibles 
en el mercado global actualmente –una 
condición que la investigación se propuso 
respetar dado que pretende arribar a conclu-
siones aplicables en la realidad– no resulta 
sencillo. Han sido alcanzados algunos lími-
tes fijados por las técnicas, los productos, o 
la información existente. 

Asimismo, muchas de las mejoras introdu-
cidas conllevan efectos negativos. La incor-
poración de instalaciones de intercambio 
geotérmico, de recogida de aguas de lluvia, 
o de captación solar térmica y fotovoltaica, 
por ejemplo, actúa positivamente en la etapa 
de uso pero afecta negativamente al consu-
mo de materiales de alto impacto ambiental 
y sus posibilidades de reciclaje.

Estas consideraciones sobre límites y proble-
mas de las mejoras permiten elaborar algo 
así como una lista de obstáculos a superar 
en cada fase:

–  Extracción y fabricación de materiales: 
disponer de materiales con mayor parti-
cipación de energías renovables, elimina-
ción de procesos tóxicos y reciclaje en sus 
procesos de fabricación.

–  Transporte: aumentar la eficiencia (camio-
nes de menor consumo o combustibles 
renovables, viajes de regreso a carga com-
pleta, etc.) y definir los radios de acción 
en que las fábricas modulares pueden ser 
eficientes.

–  Construcción: desarrollar cimentaciones 
propias del sistema, adaptables a diferentes 
capacidades de carga de suelos, que sean 
recuperables y reciclables, así como utili-
zar grúas de menor consumo o impulsadas 
con energías renovables.

–  Uso: reducir la demanda, de acuerdo a las 
condiciones de cada clima, para controlar 
más estrictamente la infiltración, la ventila-
ción controlada, la ganancia solar selectiva, 
etc., así como también disponer de equipos 
e instalaciones de mayor eficiencia y meno-
res impactos específicos como la toxicidad, 
en el caso de la energía eléctrica.

–  Mantenimiento: disponer de tratamientos 
naturales para los materiales naturales que 

aumenten su durabilidad y/o disminuyan el 
impacto ambiental de cada aplicación.

–  Desconstrucción: desarrollar productos de 
instalaciones que puedan ser descompues-
tos en materiales simples y reciclables. 

8.  SISTEMA INDUSTRIAL Y SISTEMA 
COMERCIAL

El estudio de diferentes alternativas cons-
tructivas y, posteriormente, la definición y el 
análisis de un sistema optimizado modular 
han permitido establecer las características 
de un sistema constructivo que reduce signifi-
cativamente el impacto ambiental en el ciclo 
de vida del edificio escogido como ejemplo. 
No obstante, para cerrar los ciclos materiales 
en la edificación no es suficiente con ello, 
ya que sin contar con un sistema industrial 
y un sistema comercial (10) acordes no sería 
posible gestionar sus recursos más allá de la 
vida útil del propio edificio. 

En consecuencia, la gestión para el cierre 
de los ciclos materiales debe incluir: a) un 
sistema constructivo modular realizado con 
materiales reciclados y reciclables, b) un 
sistema industrial que permita tanto la fabri-
cación como el desmontaje completos para 
el reciclaje y c) un sistema comercial que 
garantice el retorno de las unidades a fábri-
ca, que en este trabajo se propone basado el 
alquiler en lugar de la venta.

Sobre esta hipótesis se ha trabajado bajo el 
supuesto de que cada material que llega a 
fábrica es de origen reciclado o renovable 
y que, a la finalización de la vida útil, los 
módulos regresan a ella para ser desmontados 
y separados sus materiales. Cuando ya no 
es posible su reutilización o rehabilitación, 
ni total ni parcial, el máximo posible de 
recursos, un 95% respecto del peso de los 
materiales empleados según se ha estimado, 
se reutilizan, rehabilitan o son entregados a 
recicladores para asegurar que continuarán 
dentro del sistema técnico industrial recon-
virtiéndose en materias primas. 

Este flujo de ingresos y egresos de recursos 
de la fábrica es el que asegura que el sistema 
pueda cerrar sus ciclos. Para su verificación 
se partió del supuesto de que las diferentes 
técnicas, materiales, productos, etc., selec-
cionados podrían estar presentes algún día 
en casi cualquier sitio, trabajando como si 
se dispusiera de la mejor tecnología existente 
en el mercado local. 

Tomando como base al conjunto de mate-
riales de mayor repercusión ambiental (los 
15 materiales que superan el 1% del total en 
peso, energía o emisiones de efecto inver-
nadero, que en conjunto suponen el 96% 



50 Informes de la Construcción, Vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. ISSN: 0020-0883. eISSN: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067 

G. Wadel, J. Avellaneda, A. Cuchí

del peso total del edificio), se establecieron 
para cada uno de ellos las condiciones de 
provisión, montaje, desmontaje y tratamiento 
final asegurando de esta manera su origen 
reciclado, su gestión para el reciclaje y su 
reciclado efectivo. Pudo comprobarse que 
el reciclaje o la renovación de los materiales 
puede alcanzar hasta un 95%.

No obstante se debe tener en cuenta que 
en el contexto local posiblemente no se 
pueda hablar de la existencia de demanda 
y oferta de este tipo de edificios, más que 
en unos pocos casos. En España el sector de 
la construcción modular se encuentra casi 
enteramente dedicado a la comercializan 
módulos ligeros destinados a edificación 
temporal, excepto en algunos casos como 
las empresas Compact Habit, Modultec, 
Drace, Algeco y otras que realizan edificios 
que podrían llegar a desmontarse y regresar 
a fábrica para ser rehabilitados, reutilizados 
o recuperados sus materiales.

La situación en otros países europeos es 
diferente: Reino Unido, Alemania, Holanda, 
Suiza y Austria entre otros, tienen una mayor 
tradición en la utilización de sistemas cons-
tructivos prefabricados y, entre ellos, especí-
ficamente en los ligeros y modulares. Bauart 
Architekten con su sistema Zuri-Modular y 
ERNE con su sistema Modultech (ambas de 
Suiza), Spacebox (Holanda), Yorkon (en Reino 
Unido), die.Modulfabrik (en Austria) y otras 
empresas fabrican edificios modulares des-
montables de alta calidad que, además, pre-
sentan condiciones de comercialización muy 
próximas a los supuestos de este trabajo.

Para que sea posible un sistema industrial que 
permita montar y desmontar viviendas y un 
sistema comercial que garantice el retorno 
de las unidades a fábrica, para cerrar ciclos 
materiales, podrían tenerse en cuenta las 
siguientes pautas.

En el rediseño de la industria: 

–  Cero residuos: utilización de productos 
fabricados, usados y reintroducidos en el 
ciclo productivo sin que se produzcan resi-
duos sólidos no aprovechables, ni tampoco 
emisiones que no puedan ser absorbidas 
por el medio. 

–  Reciclado/reciclable: aseguramiento de 
ambas condiciones a través del sistema 
técnico (materiales reciclables), del sistema 
biosférico (materiales renovables), o combi-
nando ambos mediante el reciclado de los 
materiales renovables. 

–  Energía renovable: otro salto cualitativo a 
dar es el cambio de energías no renovables 
a renovables, ya que las fósiles no cierran 
sus ciclos materiales. Esta es la clave para 
reducir, por ejemplo, las emisiones de CO2 
incorporadas en los materiales. 

–  Transporte eficiente: reducción del flujo de 
cargas, trabajando con materias primas y 
fábricas locales. Racionalización del flujo de 
cargas, para que el aprovechamiento de los 
medios de transporte sea máximo. Utilización 
de medios más eficientes (menos energía y 
emisiones por tm/km) como el ferrocarril. Y 
cambio de energía fósil a renovable.

En el rediseño del comercio:

–  Demanda de calidad ambiental: la deman-
da de calidad ambiental puede crearse, 
y no sólo esperar a que se produzca. 
Ejemplos de servicios de movilidad alter-
nativa como Carsharing o Bicing25, cuya 
modalidad comercial es similar a la que 
aquí se propone para la vivienda, son muy 
ilustrativos en este sentido.

–  Servicios más que productos: el alquiler 
de habitabilidad mantiene vinculados los 
recursos con la industria y el comercio a 
lo largo del ciclo de vida. Los costes están 
presentes en forma constante, haciendo 
que aumente la eficiencia en el uso de los 
recursos y que éstos se mantengan dentro 
del sistema técnico industrial.

–  Inclusión del coste de reposición del capi-
tal natural: reflejar los costes ambientales 
ocultos (como los impactos de los mate-
riales) abriría mercado para las alternativas 
ecológicamente eficientes.  La valoración 
económica de los derechos de emisiones 
de gases de efecto invernadero (GEI) es un 
ejemplo sobre cómo hacerlo. 

–  La penalización de la ineficiencia: alter-
nativamente, si los precios no reflejan los 
costes de reposición de capital natural, 
entonces pueden hacerlo ciertas tasas e 
impuestos que graven la ineficiencia en la 
gestión de los recursos. 

9.  CONCLUSIONES DEL TRABAJO

–  El planteamiento del estudio respecto de 
la problemática detectada.

El impacto ambiental de la edificación es 
consecuencia del modelo de producción 
lineal extractor de recursos y generador de 
residuos, que debe cambiarse en el sentido 
del cierre de los ciclos materiales. 

Partiendo de un modelo de edificación con 
ventajas potenciales, analizado a través de 
un ACV resumido y de un estudio de cierre 
de ciclos, la investigación pudo situarse 
más en las estrategias definitivas que en las 
paliativas. 

–  El desarrollo y la verificación de la hipó-
tesis planteada.

Ha podido comprobarse que era posible 
definir las características principales del 

25 Servicios existentes en Barce-
lona y otras ciudades que per-
miten la utilización de coches 
y bicicletas, respectivamente, 
por horas o días mediante el 
pago por el tiempo y la distan-
cia recorrida o bien abonando 
una cuota fija, previa adhesión 
al sistema. 



51 Informes de la Construcción, Vol. 62, 517, 37-51, enero-marzo 2010. ISSN: 0020-0883. eISSN: 1988-3234. doi: 10.3989/ic.09.067

La sostenibilidad en la arquitectura industrializada: cerrando el ciclo de los materiales

Sustainability in industrialised architecture: closing the materials cycle

sistema constructivo, industrial y comercial 
que hicieran posible la gestión de un modelo 
de edificación de vivienda plurifamiliar de 
hasta un 95% de ciclos cerrados, mante-
niéndose dentro de las limitaciones que el 
mercado global presenta.

–  La determinación de la metodología de 
análisis, propuesta y verificación.

Los sistemas usuales de evaluación ambiental 
no son adecuados para estudiar la edifica-
ción bajo la exigencia del cierre de los ciclos 
materiales. Frente ello se ideó un sistema 
mixto, el análisis de ciclo de vida resumido 
vinculado a la evaluación de cierre de ciclos, 
que permitió construir un modelo de estudio 
de flujos de recursos materiales.

–  Los resultados obtenidos en esta investi-
gación.

Restringiéndose a unas ciertas condiciones 
constructivas, industriales y comerciales es 
posible plantear un tipo de edificación que 
cierre significativamente sus ciclos mate-
riales. La clave no reside ni en un tipo de 
edificio, ni en un sistema constructivo, ni en 
unos materiales, sino en el control y la ges-
tión continua de los recursos a lo largo del 
ciclo de vida, abriéndose muchas posibles 
aplicaciones en el sector de la edificación.

–  Las posibilidades de aplicación de los 
resultados alcanzados en la industriali-
zación.

Aunque el trabajo se ha centrado en el ámbi-
to de los sistemas prefabricados, modulares 
y de uso temporal, no se propone que toda 
edificación se realice con estas técnicas. 

De tal forma, otros sistemas industrializados 
(pesados, mixtos, bidimensionales, de venta, 
etc.) también pueden cerrar ciclos materiales 
ya que como se ha dicho, la clave radica más 
en la gestión continuada de los recursos que 
en un sistema en particular.

–  Los límites que la investigación ha ido en-
contrando en su desarrollo.

El cierre de los ciclos materiales alcan-
zado no ha llegado al 100%, pues hay 
materiales que tienen dificultades técnicas 
para reciclarse completamente. Tampoco 
se ha podido extender esta consideración 
a la energía de extracción, fabricación y 
transporte de materiales, uso del edificio, 
derribo, etc., debido a su complejidad. 
Asimismo, existen límites termodinámicos 
que impiden llegar a un 100%, ya que todo 
reciclaje tiene mermas y necesita de un 
nuevo soporte energético y material para 
llevarse a cabo.

–  Algunas nuevas vías de investigación que 
pueden abrirse a partir de esta tesis.

Podría plantearse el interrogante de cuántos 
y qué materiales y sistemas constructivos 
admiten ser gestionados en ciclos cerrados. 
También cuántas y qué tipologías y usos de 
edificios podrían gestionarse manteniendo 
sus recursos dentro del sistema técnico 
industrial. Otros sistemas técnicos, desde 
muy industrializados hasta muy tradicio-
nales también pueden renovar sus recursos 
en el sistema industrial o en el sistema 
biosférico.

–  La continuidad de la investigación desa-
rrollada.

El trabajo desarrollado continúa actualmente 
en varias actuaciones: asesoramiento técnico 
sobre edificios de vivienda promovidos por el 
Institut Català del Sòl (construcción modular), 
la redacción de proyecto y posterior cons-
trucción de una residencia de estudiantes 
en la ETSA del Vallès (construcción modular 
recuperable) y un proyecto de investigación 
y desarrollo (muro cortina para clima me-
diterráneo), proyectos todos gestionados en 
el ámbito de la Universidad Politécnica de 
Cataluña.

BIBLIOGRAFÍA

 (1)  Cuchí, A.: Arquitectura y Sostenibilidad, Universidad Politécnica de Cataluña. Barcelona, 2005.
 (2)  Anderson, R.: Mid-Course Correction. Toward a Sustainable Enterprise, The Peregrinzilla Press, 

Atlanta, 1998.
 (3)  Naredo, J.M. y A. Valero, A. (eds.): Desarrollo económico y deterioro ecológico, Fundación Argen-

taria/Visor, Madrid, 1999.
 (4)  W. McDonough, W., Branguart, M.: Cradle to cradle, Mcgraw-Hill Interamericana de España, 

Madrid, 2005.
 (5)  Davies, C.: The Prefabricated Home, Reaktion books, Trowbridge, 2005.
 (6)  Aranda, A. et al.: El análisis del ciclo de vida como herramienta de gestión empresarial, Fundación 

CONFEMETAL, Madrid, 2006.
 (7)  Hegger, M., Auch-Schwelk, V., Fuchs, M., Rosenkranz, T.: Construction materials manual, Birkhäuser 

edition Detail, Munich, Alemania, 2006.
 (8)  Wooley, T., Kimmins, S.: Green Building Handbook: A companion guide to building products and 

their impact on the environment, Spoon press, Londres, 2000.
 (9)  Staib, G., Dörrhöfer, A., Rosenthal, M.: Components and systems. Modular building: design, con-

struction, new technologies. Birkhäuser-Detail, Berlin, 2008
(10)  Kieran, S. y Timberlake, J.: Refabricating architecture: How manufacturing methodologies are poised 

to transform building construction, McGraw-Hill, 2003.

* * *



Eduardo Torroja y la industrialización de la ``machine à habiter´´ 
1949-1961
Eduardo Torroja and industrialization of the machine à habiter, 1949-
1961
P. Cassinello
De los sistemas de prefabricación cerrada a la industrialización sutil 
de la edifi cación: algunas claves del cambio tecnológico
From closed system precasting to the subtle industrialization of 
building construction: keys to technological change
J. Salas
Arquitectura, Industria y Sostenibilidad
Architecture, Industry and Sustainability
C. Ruiz-Larrea, E. Prieto, A. Gómez
La arquitectura residencial como una realidad industrial. Tres 
ejemplos recientes
Housing architecture as an industrial reality. Three recent examples
E. Pich-Aguilera, T. Batlle, P. Casaldàliga
d_21 system: un juego para ser habitado
d_ system: an play to lived-in
J. M. Reyes, F. Altozano

512

Industrializar
Do it industrial
S. Pérez-Arroyo
Estrategias divergentes de industrialización abierta para una 
edifi cación pretenciosamente sostenible
Divergent open industrialization strategies for pretentiously 
sustainable building construction
J. Salas, I. Oteiza
Habidite: viviendas modulares industrializadas
Habidite: industrialized modular dwellings
V. Gómez-Jáuregui
El Proyecto Manubuild: una propuesta de la aplicación de sistemas 
industrializados a la vivienda colectiva en España
The Manubuild Project: an proposal of the application of industrialized 
systems in the collective housing in Spain
C. Ruiz-Larrea, E. Prieto, A. Gómez, H. Bugueño
Los edifi cios de paneles más altos de España
The highest buildings made of precast load panels in Spain
A. del Águila, I. Gómez, M. Borsetti, S. Hernando, C. Fernández

513






NOTA TÉCNICA

Concurso de Ideas INVISO-2008
Design Ideas-INVISO 2008
I. Oteiza, J. Queipo de Llano, G. Gómez

NOTAS  TÉCNICAS

Proyecto de investigación INVISO: industrialización de viviendas 
sostenibles
INVISO research project: industrialization of sustainable houses
J. Queipo, J. M. Navarro, M. Izquierdo, A. del Águila, D. Guinea, M. 
Villamor, S. Vega, J. Neila
La innovación tecnológica desde la promoción de vivienda pública: 
el Concurso de Innovación 
Técnica INCASOL
Technological innovation in public housing developments: the 
INCASOL Technological Innovation Competition
J. Avellaneda, J. Mª González, G. Marques, J. Vidal
156 Viviendas Industrializadas en Vitoria-Gasteiz
156 Industrialized houses in Vitoria-Gasteiz
J. J. López del Corral


