move sequenti design: reflect rich multi-channel approach data visual ieee transact visual graphics, vol. 20, no. 12, decemb 2014 2171 1077-2626 2014 ieee. person us permitted, republication/redistribut requir ieee permission. information. move sequenti design: reflect rich multi-channel approach data visual jo wood, member, ieee, roger beecham jason dyke fig. 1. bicycl flow visual museum london. abstractw reflect four-year engag transport author involv larg dataset describ us public bicycle-shar scheme. role visual data plai foster engag polici makers, transport operators, transport research community, museum galleri sector gener public. identifi channel evolv relationship produc consum visual tradit role visual expert domain expert blurred. case, identifi differ design decis requir support channel role plai visual process. chauffeur interact flexibl visual analyt demonstr insight gain polici maker gender spatio-tempor cycl behaviors, led insight workplac commut activity, group cycl behavior explan street navig choice. demonstr supported, support by, seemingli unrel develop narrative-driven visual tedx, creation set art instal curat digit physic artefacts. assert exist model visual design, tool/techniqu develop insight gener adequ captur rich parallel engag multipl channel communication. argu develop multipl channel parallel open opportun visual design analysi build trust author support creativity. rich, non-sequenti approach visual design like foster serendipity, deepen insight increas impact. index termsmov visualization, visual analytics, bikeshare, impact, visual models, design studi 1 introduct disciplin inform visual matures, recog- nise attempt reflect success failur order abstract gener good practic guidance. reflect rang focu visual design [37] inter- action design [45], visual task taxonomi [46] visu- jo wood, roger beecham jason dyke gicentre, citi univers london, e-mail: aliz object [49] abstract visual archi- tectur [11] abstract process report design studi [43]. good reason, academ account focu develop visual design, construct evalu tend character process sequenti one. ap- proach provid us mean offer generaliz guidance, fo- cu sequential, linear, develop visual process provid partial view visual offer. extend reach design study, identifi idea visual channel evolv complex relationship produc consum visualization. paper argu parallel multi-channel approach visual offer richer wai engag data, topic organis posit influenc visual design result persuas impact mean effect change. inform obtain reprint article, send e-mail to: manuscript receiv 31 mar. 2014; accept 1 aug. 2014 at public 2014; date current version 2014.11 aug. 9 nov. d. digit object identifi 10.1109/tvcg.2014.2346323 2172 ieee transact visual graphics, vol. 20, no. 12, decemb 2014 extend case studi reflect four-year engag par- ticular data-rich applic area, argu consid broader issu visual design us metaphor, trust, author- ity, storytelling, insight engag interact them, extend notion constitut design studi best approach visual design. main contribut work twofold. firstly, offer detail convent sequenti design studi demonstr appropri visual design lead deep insight impact polici make context (section 2 section 4.2). secondli offer evid extend visual design us rich multi- channel engag leads, process intent design engin serendipity, impact effect dis- cours produc consum visual (section 4 section 5). 2 data context problem domain focu larg dataset contain person inform individu spatio-tempor travel behaviors. larg rapid increas availability, scope precis data brought new opportun research work social behavior scienc [33]. transport studies, commun wish engage, advent smartcard technolo- gi obviou example. introduc effi- cient fare payment method, data gener smartcard system offer complet histor record demand public trans- port network [3, 9]. however, link anonym custom travel records, data character understand aspect individu travel behavior [2, 32]. emerg recent, information-technolog base public bikeshar scheme ex- ample. similar wai smartcard record tap in tap out major metro systems, third-gener bikeshar scheme contain technolog allow bicycl movement track and, smartcard data, transact inform link individu customers. explor role visual plai engag re- search polici commun gener public consid public bikeshar scheme introduc london, uk juli 2010. initiative, refer london cycl hire scheme (lchs), model success vlib scheme introduc pari 2007 constitut major public transport project cen- tral london. time launch, lch compris 5,000 hire bicycl network 315 self-servic dock station capac store 10-40 bicycles. grown 700 dock station 11,000 bicycl avail- abl us given time. major organis involv manag oper scheme. transport london (tfl) local govern bodi strateg manag respon- sibil public transport london, includ lchs. tfl respons medium long term run scheme, includ expansion, price wider strateg perspect en- courag cycl capital. logist compani serco group respons day-to-dai oper scheme includ- ing manag commun infrastructur dock station distribut mainten bicycles. kei characterist scheme offer opportun analysi visual explor detail digit record use. dataset particular central visualiza- tion analysi opportun offer scheme. firstly, real- time record dock station status, includ number bicycl current dock number free space available, gen- erat continu 3-minut intervals, result c.300m record gener start scheme march 2014. secondly, journei origin destin dock station record timestamp id user make journei bicycl made. precis tra- jectori origin destin known (although model [59]), accumul approxim 25m jour- nei januari 2014 provid potenti valuabl spatio-tempor pictur journei patterns. thirdly, approxim 70% journei member regist advanc us scheme provid detail home locat gender (via titl name). structur data sourc provid journei make sum- mariz tabl 1-3. tabl 1. journei tabl userid otim dtime ostat dstation 7638 2013-09-16t08:55 2013-09-16t09:20 314 580 6331 2013-09-16t08:56 2013-09-16t09:10 111 247 5467 2013-09-16t08:55 2013-09-16t09:20 420 116 9823 2013-09-16t08:55 2013-09-16t09:20 129 256 . . . . . . . . . . . . . . . tabl 2. member tabl userid gender postcod registrationd 1000 m ec1v 0hb 2011-3-20 1001 m sw1a 1aa 2010-12-01 1002 f e17 4ad 2013-3-20 . . . . . . . . . . . . tabl 3. station tabl stationid east north 1 river street , clerkenwel 531202 182838 2 phillimor gardens, kensington 525207 179398 3 christoph street, liverpool street 532984 182007 4 st. chad street, king cross 530436 182918 . . . . . . . . . . . . member record population-level inform scheme, link journei detail provid large, complet spatio-tempor profil individu cyclist journeys. volum data contrast data sourc studi cyclist behavior, especi studi examin factor motiv discourag cycl citi [38]. prior work involv commission- ing social survei ask respond recal experi attitud cycl [13, 18], vulner self-select social-desir bia [4, 5, 6]. lch data collect distribut singl purpose, number gener challeng oper manag scheme suit- able. vari task clariti [43] help set context us potenti visual data impact: dai dai oper scheme run smoothli ensur- ing suffici bicycl distribut network suffici space dock them. intervent scheme, redistribut bicycl balanced, effici possible. us scheme tell transport planner re- searcher influenc cyclist behavior london widely? pattern us scheme assist plan- ning expans meet demand encourag modal shift cycling? subsequ section consid visual data number differ channel help address challenges. 2173wood et al.: move sequenti design: reflect rich multi-channel approach data visual lc h s launch jan 2 0 1 1 jan 2 0 1 2 jan 2 0 1 3 jan 2 0 1 4 transport oper transport polici transport studi academ visual public engag digit art museum london cycl exhibit m useum london w e citi exhibit digit shoreditch stonecutt st im pact assessm ent fleet m anagem ent dashboard project transport visual journal public m eet w ith transport london new scientist publish bicycl anim ation video journal public gender cycl w orkplac studi tedx talk g ender cycl analysi start fig. 2. timelin seven channel discourse. ellips repres event public releas visualizations, talks, workshops, stakehold meet exhibitions. kei event annotated. 3 rethink visual design model identifi approach sequenti parallel model vi- sualiz design distinct scales. commonly, model focuss transform data visual encod map cognit task. wide seen foun- dational, refined, visual refer model infovi pipelin [11], data map visual form sup- port interact sens making. applic pipelin model tend emphas visual design process occupi single, sequenti channel activ pro- cess cyclic [26, 34], involv loop [43]. at- tempt consid non-sequenti refin pipelin model, jansen dragicev [28], account visual- izat desktop includ branch merging. parallel develop scale commonli discuss ideat phase visual design [27] cost prototyp mul- tipl design compar small. work report success us parallel prototyp [15] inform visual design [20], multipl design tend merg filter ultim inform singl product analyt objective. contrast, rel littl work model design scale parallel project distinct object audi- ences. rare exampl sedlmair et al. [42], consid three-year studi center visual analyt automot industry. here, relat compon product develop parallel lesson stream activ inform others. paper, however, extend notion par- allel develop includ divers set tasks, context audienc link underli data problem domain. prior work (e.g., [35, 43]) tend character visual design number relat continua privat (personal) vs public vi- sualization; exploratori vs analyt visualization; vagu express vs precis form research hypotheses. us exampl singl systems, parallel effort wider process discours visual literatur despit number exampl long term relationship visual produc consumers. literatur visual design discours frequent distinguish visual expert domain expert (e.g., [34, 43, 48, 49]) character visual design se- ri interact two. dichotomi understand given impetu academ publish visual larg scienc base academ demonstr vi- sualiz expertise. design domain expertis undoubt- edli requir order gener true insight danger simplist ineffect visual (e.g., earli work characteris comput social scienc [1]), visu- aliz domain expertise. however, techniqu matur tool implement techniqu readili accessible, distinct like increas- ingli blurred. assign exclus role visual expert domain expert individu fail captur complex multipl role taken engag visual chang time [34] context. understand discours produc consum visual inform debat social research commun concern ambit comput social scienc wai research organised. earli contribut comput social scienc criticis simpli confirm- ing exist social theori [19] publish tradit social scienc journal attempt engag deepli social scienc literatur [51]. explan date, data- driven social scienc studi larg defin by, con- duct within, scienc depart [19]. emphasi exist methods, develop new gen- eraliz comput techniques, adequ consider degre solut deliv meaning import find [52]. tension comput domain-specif ambit discuss length inform visualiza- tion [43] appear prescient given current critiqu compu- tation social scienc [19]. deliber character role comput specialist domain expert clearli typic literatur focu channel roles. expertis inform visual transport studi research. domain specialist studi (those respons bikeshar scheme design, oper wider strategy) evolv variabl expertis visual transport theory. experi suggest model visual process awai visual expert / domain expert roles, wider typic sequenti pipelines, help cap- ture rich design experi evolv relationship high level engag achieved. con- sider like engag visual broadly, multipl interact base particular topic theme, result meaningful, inform persuas visualization. result rich bodi inter-rel work broad engag draw. choos character context visual plai role discours channels, necessarili impos fix role individu involv discourse, effort explor relationships. 2174 ieee transact visual graphics, vol. 20, no. 12, decemb 2014 4 visual discours channel identifi channel discourse, recognis exist parallel capac interact an- other, associ differ visual design approaches. channel character context engage- ment fix set particip precis defin tasks. context four-year engag lch data, recognis seven distinct connect channel visual- izat data central discours involv (summar figur 2). 4.1 discours oper manag challeng oper lch ensur sys- tem balanc is, suffici bicycl spread dock station peopl collect suffici space station peopl dock bicycl end journeys. challeng specif exampl fleet manag problem [12] optimis reloc vehicl requir maintain balanc minim inter- vention requir ensur balance. particularli challeng- ing context lch strong commuter-driven tidal flow bicycl peripheri core peak- hour period morn evening. defin role visual- izat support task oper chan- nel, character need real-tim monitor respons ensur continu smooth run bicycl hire system. ways, task design visual sup- port oper channel visual analyt solut suited. is, term task-inform space [43], crisply-defin task plenti computer-bas data support it. similar defin analyt task led new visual analyt designs, trajectori lens [31] provid an- alyt precis cost have learn new visual analyt processes. previous document design spatial grid dashboard support realtim monitor scheme [58] allow parallel visual process hundr dock station order identifi potenti problem area (local cluster dock stations). exampl dashboard shown figur 3 pattern dock station us previou 24 hours, updat realtime, oper spot prob- lems. insight caus problem gain od map represent [56, 58] avoid salienc bia longer journei aris convent flow map system. fig. 3. portion spatial grid view dock station status. cell, posit approxim geograph location, show number bicycl current dock (blue water level) 24 hour histori (sparklines). station highlight darker border, inact station visibl horizont sparklines. yet, despit visual design tailor task hand, initi enthusiasm oper scheme, day-to-dai basis. examin reason failure, identifi number pitfal enu- merat sedlmair et al. [43]. winnow discoveri stage argu pf-9 need change: exist tool good kei extent pf- 15 ignor practic current work well. earli stage scheme, practic oper reli person knowl- edg london transport behavior (pf4 real data available) spreadsheet view realtim data job adequately. result, implement stage effort requir oper learn new visual grammar oper unfamiliar (pf23 - usability: littl / much) seen cost ben- efit confer. remain challeng implement new day-to-dai oper matter luxuri abl paus oper new learn evaluated. note activ surround initi in- volvement channel discours oper carri context channel provid evid build trust, capabl efficacy. 4.2 discours polici maker transport studi experi work oper channel fed develop academ work transport studi domain. demonstr role visual sup- port strateg level engag lchs, particular support need local govern transport authority, tfl, goal understand encourag cy- cling capital. context, primari goal visual- izat facilit deep insight, tfl polici maker transport studi community. longer term strateg epistemo- logic engag provid opportun us visual lch number parallel channel cross-ov them. 4.2.1 exploratori analysi open discours transport studi research urban bicycl behavior influenc (section 2), import ex- plore individu cyclist us lchs, extent cycl bikeshar scheme relat form cycling. example, case studi urban cy- clist behavior [14, 22], return bikeshar custom cycl utilitarian purposes, particular type custom pre- dispos behavior? research ambit share polici maker tfl, wish explor inform hypothes custom understand certain target group us scheme. creat set demograph behavior variabl discrimin differ type behavior tfl inform knowledg scheme current literatur transport studi guid process. home postal code record member, ad geodemograph classifi distance-to- nearest-docking-st variabl custom record. recency- frequenc (rf) segment [39], techniqu segment cus- tomer accord recent bui us product service, separ activ scheme user lch occasionally. borrow approach us similar time origin-destin travel dataset [2, 32], cluster member info group accord typic travel: 9-to-5er (26% customers), postwork- (13%), anytim user (27%), weekend (15%) lunchtim user (19%). name cluster identifi wai reson studi (in contrast, example, name c1, c2 etc.) seen import engag process polici maker provid languag commun find organisation. enrich set customer-rel variabl provid basi deeper discours transport studi transport plan communities. order collabor explor attribut information, par- ticularli transport plan colleagu tfl, design built flexibl visual analysi applic (figur 4) quickli re- late custom variabl spatio-tempor structur coordin link view [40]. 2175wood et al.: move sequenti design: reflect rich multi-channel approach data visual fig. 4. visual analysi applic queri custom travel behaviors. main map view show filter spatial distribut journeys. row show tempor view dai hour. custom characterist geodemograph profile, journei frequenc rel cycl speed shown left. cases, comparison filter select (blue) global pattern (grey). 4.2.2 explor gender cycl behavior exploratori data analysi [47] applic took place alongsid polici maker oper staff tfl; act interfac tool guid tfl staff inter- action chauffeuring. earli custom satisfact survei lch reveal women underrepres scheme mem- bers, consist gener find gender cycl be- havior [17]. discuss transport polici maker tfl, agre substanti theme analysi address men women us scheme. find analysi detail [5], provid summari or- der demonstr depth analysi insight achiev channel activity. select male femal custom applic reveal domin commut function male cyclist dom- inant leisur function femal cyclists. appar customer-rel tempor views: women underrepre- sent activ user 9-to-5er, postwork- lunchtim cluster groups. evid tempor view, differ best character studi spatial view (figur 5). men, famil- iar pattern journei london major rail hub cbd, differ pattern true women: bicycl trip taken london park obvious, compar taken central london. colleagu tfl familiar high-level gen- dere pattern articul separ channel activ (section 4.3). confirmatori natur ini- tial insight provid wai introduc richer attribut infor- mation visual discours discuss section 4.2.1. trust offer visual confirmatori analysi start uncov pat- tern unanticip transport planners. highli visibl activ bicycl user live outsid london who, commut citi train, regularli scheme fig. 5. journei male (top) femal (bottom) customers. travel major rail hub (figur 5). importantly, women underrepres custom popul live outsid london. simpli select male femal customers, compar differ populations. find import transport studi transport plan commu- nities, suggest larg differ gender cycl behavior particular lch repres wider experi attitud cycl held men women. filter visual select member live 2176 ieee transact visual graphics, vol. 20, no. 12, decemb 2014 5km dock station show converg male femal customers, particularli tempor travel be- haviors. however, women underrepres active, commut scheme users. discuss tfl, final compar male femal custom control far member live dock station heavili us scheme. bring greater con- vergenc variables, import differ spatial travel be- havior remain. importantly, group activ experienc femal scheme users, travel behavior spatial constrained: jour- nei west london park dominate, journei taken particular part city. visual appli- cation central process sens making, build trust built initi confirmatori analysis, trust credibl develop discours public, trans- port studi academ visual channel (see figur 2). constitut highli appropriate, fact credible, mean find particular part citi relat other, exist knowledg (or absence) explanations. 4.2.3 labelling, confirm explain behavior second phase analysi driven tfl oper managers, identifi greater certainti commut journeys, extens individu suspect commuters. com- muter model document [6], reflect role visual foster collabor colleagu tfl, deeper find elicit analysis. maintain design consist earlier visual tfl abl better commun analysi visual ex- plore model assumpt them. describ analyt decis refer real data, tfl abl offer plausi- ble suggest obscur spatial pattern workplac base oper knowledg scheme. import dis- coveri result second phase chauffeur interaction. firstly, imbal number morn even commut workplac peripheri london suggest previous unforeseen oper challeng manag bikeshar fleet. secondly, differ geographi men women daili workplac commut which, analys alongsid data london labour market, appear partial reflect differ actual geographi respect workplaces. observ differ spatial travel behavior describ section 4.2.2 not, then, relat differ motiv barrier cycl sug- gest transport studi literatur [18, 22], differ geographi employ opportun men women. given altern explanation, analyt step studi spatial travel behavior detail. limit bikeshar dataset studi spatial behavior origin destin cycl journeys, known natur context like cycl routes. deriv rout- ing inform cycl od pair dataset link cycl road network rout engine. route, heurist natur cycl journei collect includ number signal junctions, difficult right turns, elev data, traffic flow volumes. given uncertainti predict road choic behaviour, focuss analysi bridg cross necessari connect origin destin locations. visual explor spatial gender jour- nei pattern involv river cross show differ male femal cyclist us bridges, appear strongli relat geographi workplaces. suggest spatial differ- enc travel behavior men women function differ attitud cycling, suggest transport literatur [14, 18, 22]. women underrepres commut journei involv river cross journei in- volv rout busier demand river cross journei cycl men. turn led analysis, de- scribe here, consid group cycl behavior [4] strategi deal demand urban cycling. 4.2.4 role visual analyt path outlin captur deliber col- labor approach data analysis. theme pursu inform tfl prioriti transport studi find valid tfl knowledg literatur domain. design studi terms, earli engag rele- vant literatur lchss oper prioriti reflect success strategi winnow select collaborators, find- ing appropri dataset establish substant research need [43]. descript data process exploratori visual anal- ysis, involv visual analyt activ detail explanatori analysis, map close iter process prob- lem characteris abstract design implementa- tion [43]. exampl problem-driven research, approach valid depth insight achieved: fact work publish high profil academ journal transport studi domain [4, 5, 6] address oper prioriti satisfact transport authority. analysi start meaningful, rel open set research question individu cycl behavior structur relat gener cycl behaviors? creat set discrimin deriv variables, design tool visual analys variables, develop focuss analysi requir data-driven hypotheses. decreas depend exploratori analysi tech- niqu later work reflect progress final goal fulli automat [data analysis] solut [43, pp. 2433]. subscrib strategi effect problem- driven research set [43], appar separ visual activ event plai import role analysi sidestep pitfal common design studies. activ event captur narrow discuss problem-area, dataset analysi tasks. example, previou work describ section 4.1 enabl build trust establish author approach collaborators. specif event discuss section 4.3 section 4.4 help gener excit deeper engag involv analysi activities. argu parallel influenc channel discours help protect pf-5, insuffici time avail potenti collaborators, contribut rapport collabor (pf-11). 4.3 discours public bicycl travel urban set reson wider public involv transport polici context. equally, potenti novel wai new data sources, especi visual mean potenti engag wider commun involv transport management, polici academ activity. wish capitalis opportun pro- duce access engag depict data find deriv them. unlik polici transport studi channel, goal wasnt deep insight engag theme urban bicy- cle travel big data / data visualization. requir familiar graphic encod movement need gener in- sight rapidli non-commit audienc lost [24]. cen- tral visual design channel idea metaphor support rapid engag process. led creation anim view [53] 5 million journei incorpor number support metaphors. obviou encod movement bicycl anim movement geospa- tial layout. order compress year worth journei access two-minut animation, symbol repres individu journei gener stochast proport rel frequenc actual journei dock stations. cre- at appar time-compress bird ey view flow cyclist london. convei valu big data visual mean gen- erat insight, symbolis journei vari cours minut anim initi view show journei move dots, time, common 2177wood et al.: move sequenti design: reflect rich multi-channel approach data visual journei repres frequent journei gradu- alli filter frequent symbolis gradual elong trail common paths. support color encod journei point light dark background map contextualisation. effect convei sens structur emerg chao initi view; power metaphor persuad gener audienc valu visual new data sourc these. anticip metaphor reson strongli tfl polici maker too, us mean in- duct member polici team previous awar visual analyt work. emerg structur clear geograph causes, make easi associ pattern observ major influenc commuter-domin travel main- line railwai station leisure-domin travel major park city. access form representation, contrast visual analyt design oper polici channel result work attract attent popular press uk, includ- ing new scientist (see figur 6), economist number nation newspapers. hypnot effect slowli emerg structur enhanc new scientist addit ambient music soundtrack. embellish ad littl term analyt insight, increas memor in- format convei [25]. suggest visual public realm subject influenc modif control visual design familiar research profession setting. fig. 6. bicycl movement anim present new scien- tist magazin [21]. design decis taken enhanc access en- gagement attract wider audiences, tension design decis requir facilit analysi deeper insight. adopt separ channel level engag approach handl tension, danger access design compromis percept academ capabil- ity. indic comment post viewer new scientist animation: pretty, prioritis visual analytics. hope expens inform analysis. approach effect greater influenc discours gener public adopt explicit storytel approach visual communication. directli report visual work lch tedx talk [55]. here, strong author-driven narr [44], unexpect discov- eri structur chao ultim explan structur explicit. contrast initi un- intellig chao visual structur emerg follow contour commun seek juxtapos [16]. reinforc addit storytel devic place audienc pictur (the locat talk map area visualization) relat person bigger picture. unexpect consequ have compact ac- cessibl data visual stori form 15 minut record tedx talk prompting, polici maker oper tfl start share record mean explain data lch exploit visualization. sus- pect help power metaphor structur chaos, precis task face organis sit unexploit sourc big data. like ear- lier analyt work tfl, act confirmatori capacity, show featur cycl usag polici maker awar (e.g., larg tidal commut flows), reveal new insight (e.g., gender-specif behavior). fact member polici team introduc data visual tedx artefact suggest complex nuanc set role consum produc visual discourse. visual system design primarili analyt (such describ section 4.2) serv purpose. 4.4 discours museum sector unforeseen consequ design parallel visual channel benefit polici makers. build trust author discours transport studi commun polici maker recommend tfl museum lon- contribut month exhibit london cycl (see figur 1) aim put contemporari cycl pattern histor- ical context cycl london, bicycl museum collect alongsid new digit acquisitions. tfl donat singl lch bicycl museum digit record travel histori spreadsheet form. museum task provid exhibit relat physic digit artefact collection, contextu both. adapt anim approach discuss section 4.3 includ gener pattern movement, addition highlight move- ment histori bicycl museum collection, link establish data visual [54]. us con- vention animation-focuss design analyt orient visual tfl transport oper fol- low recommend hinrich et al. reward short term explor museum exhibit depth data depict support longer term explor [24]. form centerpiec exhibit visitor encourag singl highlight bicycl trajectori left 20 million journei represented. support connect be- tween digit physic accompani set print depict urban signatur left singl bicycl cycl citi lifetime. design print data visual emploi metaphor hand-drawn signatur fluid bzier curv link dock station form bicycl travel histori (see figur 7). fig. 7. bicycl signatur shown london cycl exhibit museum london digit shoreditch. line repres singl month journei bicycl acquir museum. 2178 ieee transact visual graphics, vol. 20, no. 12, decemb 2014 enhanc relat line thick local curvatur trajectori small degre spatial autocorrel random nois superimpos signatur simul hand drawn map london [57]. visual design decis driven convent good practic data visual (e.g., doc- ument block et al. deeptre museum exhibit [8]), reinforc metaphor human-driven express person unique. adapt visual design suit discours chan- nel commun offer opportun provok discuss natur digit visual record explain behaviors. led museum archiv visualiza- tion artefact themselves, code construct them. digit curat museum london comment code, data visualis anim reflect contemporari natur open data sens pattern us wai futur plan london. collect digit file remind contemporari london peopl leav digit trace activ everydai lives. 4.5 discours art us data-driven visual form artist express led academ consid distinguish analytic-driven artistically-driven visual (e.g., [30, 49]). recent [10, 23] discuss focuss aesthet design presenc absenc pre-defin function purpos [49]. appear neglect discuss inform visual- izat role context plai frame visual think [7]. creation art instal citi digit shoreditch festiv london provid opportun con- sider notion context framing. adapt version bicycl movement anim develop allow paramet visual encod weight given frequent journei comparison frequent ones, length trail left journei control bodi movement hidden xbox kinect device. frequenc weight paramet control number peopl detect vicin instal posit arm viewer control length anim trails. goal interact build idea pattern bicycl movement reflect peo- ple chosen city. additionally, color trail control live feed data bicycl current locat city. combin depict indi- vidual person bodi movement passag singl bicycl share peopl aggreg behavior million journeys, intent provok thought relationship individual, share space, big data visualization. set installation, locat basement larg town hall 20 exhibits, import im- pact. environ dark (see figur 8) room instal locat connect deliber disori maze passageways. teaser postcard show sampl bicycl signatur (see figur 7) provid visitor exhibition. encount instal dis- covery. support this, obliqu instruct provid sug- gest bodi movement influenc shown, act reveal structur movement chao be- came act discovery. 5 discuss 5.1 task-inform space channel discours visual plai role map task-inform space propos sedlmair et al. [43]. consist orthogon ax task clarity, rang continuum fuzzi crisp inform loca- tion, continuum rang domain expert head computer. sedlmair et al. [43] us space usefulli defin design studi contribut move forward axes. fig. 8. bodi interact discoveri digit shoreditch. map channel discours space reveal number contribut accordingli deem design studi natur necessarili involv move forward ax (figur 9). observ channel occupi signif- icant portion space (e.g., public engagement) crispli locat (e.g., transport operations). discours evolv time, movement space nec- essarili crisp task definit / computer-bas data portion space. transport polici discours channel, kei object work, involv establish knowledge, refin question develop tool stages. process choic involv explor describ section 4.2 (trans- port polici studi channels) bear hallmark inform visual design studi trajectori comput solutions. however, con- tend discours channel deliber follow differ trajectories. example, engag artist channel involv fluid two-wai movement digit captur data person subject knowledg emotion. us artefact dis- ruptiv intervent design present altern perspect problem encourag engag re-think clarifi tasks. discours museum sector evolv artist express subject experi digit captur representation, wai foreseen design studi methodology, process museum archiv sourc code visualization. report- ing work academ visual channel, includ paper, shown trajectori move backward axes, time widen visual context encompass crispli defin problem subject inform location. 5.2 interact channel contend interact channel mutual benefici necessari exploit potenti visualization. particular trajectori involv transfer infor- mation domain expert (i.e., move left task-inform space), result rich fruit contribut other, analyt discours channels. surpris passiv visual awar activ stimul idea analog human-cent visual de- sign [29, 50]. emphas design team parallel work multipl form discours relat problem do- main result unpredictable, constructive, intervent influenc design processes. broad approach design problem increas like- lihood serendipity. blanford makri [36] defin mix unexpected insight potenti lead valuabl outcome. visual design take trajectori describ [43], collect aim outcom involv insight. ac- tiviti describ result involv design analysi get know data domain better primarili 2179wood et al.: move sequenti design: reflect rich multi-channel approach data visual fig. 9. discours channel trajectori map sedlmair et al. task-inform space. arrow indic evolut time. interest data get know data visual techniqu us converg knowledge. case, tfl brought polici expertise, partial knowledg usag pattern potenti conflict problem definit (e.g., revenu generation, chang transport culture, perceiv person safety). focu novel visu- aliz techniques, equip high degre spa- tial literaci knowledg interpret map view trans- port network london, allow design map-bas view minim geograph annotation. academ contributor offer visual expertis transport theori expertis overlap imperfect knowledg usag patterns. overlap understand group import factor build trust, particip multipl discours channel help estab- lish this. individu membership role posit chang time, individu involved. such, wide distinct report visual- izat literatur visual expert domain expert fit interact describ challeng valu dichotomi context. addition argu establish knowledg devel- op approaches, unexpect contribut effect design decis analyt pathways. experi parallel visual- izat effort addit discours channel rich interact broad channel engag achiev contribut effect these. example, effect public engag channel, new scientist endors bicycl movi visual meme tfl, help establish confid standard visual ef- fort result greater buy-in tfl colleagu manag analysi progressed. author establish transport polici channel unexpectedli gave rise discours museum london turn fed artist activ digit shoreditch. present new wai museum link theme person (both cyclist citi artist/analyst self-expression) big data visualization. re- gard extern defin robinson [41], argu internalis explicitli recogn multipl channel engagement. 5.3 channel contribut project success scientif challeng face evalu impact multi- channel interact isol factor influenc project out- comes. argu clear exampl channel activ have benefici impact another, consid possibl driver project success. geospati domain consid lend particularli engag visual representation, especi familiar paradigm map. similarly, explor tempor chang anim visual engag cognit plausibl design choice. acknowledg care select appropri vi- sual metaphor encod support plai impor- tant success outcomes. framework discours channel allow target design decis differ- ent purpos audienc borrow gain channels. approach allow degre risk mitig parallel approach accommod project failur channels. 6 conclus present wider interpret design studi model re- flect open flexibl approach visual vari- eti contexts. acknowledg evolv overlap role plai consum produc visualization. report work confin data task ab- stractions, visual encod insight development, miss influenc parallel activities. long-term natur engag lch substanti packag work develop outsid convent data analysi led defin advoc parallel channel discourse. acknowledg ex- ternal influenc appli visual projects, character influenc help design success visual- izat projects. argument channel complementari synergi exist highli analyt person express work. argu pipeline-focuss model design omit import influenc opportun costli term wai visual practition operate. approach consid design richer rang engage- ment lead deeper analyt insight, protect possibl design pitfal occur [43] us opportu- niti influenc exist design stimul altern role visualization. short parallel channel discours pro- vide excel opportun share knowledg perspect basi develop new design studies. addition offer rich import sourc serendip benefici influenc wai achiev number levels. acknowledg author wish thank cycl hire team manag trans- port london, especi audrei bowerman sarah burr. like thank hilari young museum london support work. work partial support research prize research student scholarship provid citi univers london. refer [1] l. a. adam n. glance. polit blogospher 2004 election: divid blog. proceed 3rd intern workshop link discovery, page 3643. acm, 2005. [2] b. agard, c. morency, trepanier. mine public transport user be- haviour smart card data. science, 333(6039):156157, 2011. [3] w. bagchi p. white. potenti public transport smart card data. transport policy, 12(5):464474, 2005. [4] r. beecham j. wood. characteris group-cycl journei interact graphics. transport research c: emerg technologies, 2014. [5] r. beecham j. wood. explor gender cycl behaviour large-scal behaviour data-set. transport plan technol- ogy, (1):8397, 2014. [6] r. beecham, j. wood, a. bowerman. studi commut be- haviour collabor visual analytics. computers, environ urban systems, 2013. [7] j. berger. wai seeing. penguin, london, 1972. [8] f. block, m. s. horn, b. c. phillips, j. diamond, m. evans, c. shen. deeptre exhibit: visual tree life facilit inform 2180 ieee transact visual graphics, vol. 20, no. 12, decemb 2014 learning. ieee transact visual graphics, 18(12):27892798, 2012. [9] p. blyth h. bryan. understand behaviour smartcard data analysis. proceed ic - transport, 41(4):173177, 2007. [10] a. borsani, b. merlo, l. wang. dataremix: design datamad artscienc collaboration. [11] s. k. card, j. d. mackinlay, b. shneiderman. read informa- tion visualization: vision think. morgan kaufmann, 1999. [12] t. g. crainic g. laporte. fleet manag logistics. springer, 1998. [13] d. davies, s. gray, g. gardner, g. harland. quantit studi attitud individu cycling. quantit studi attitud individu cycling, 1(1):120, jan. 2001. [14] j. dill j. gliebe. understand measur bicycl behavior: focu travel time rout choice. bicycling, 29(december):1 70, 2008. [15] s. p. dow, a. glassco, j. kass, m. schwarz, d. l. schwartz, s. r. klemmer. parallel prototyp lead better design results, di- vergence, increas self-efficacy. acm transact computer- human interact (tochi), 17(4):18, 2010. [16] n. duarte. resonate: present visual stori transform audiences. john wilei & sons, 2010. [17] j. garrard, s. handy, j. dill. women cycling. j. pucher r. buehler, editors, citi cycling, page 211235. mit press, 2012. [18] b. gatersleben k. m. appleton. contempl cycl work: attitud percept differ stage change. transport research a: polici practice, 41(4):302312, 2007. [19] j. giles. comput social science: make links. nature, 488(7412):448450, 2012. [20] s. goodwin, j. dykes, s. jones, i. dillingham, g. dove, a. duffy, a. kachkaev, a. slingsby, j. wood. creativ user-cent visualiza- tion design energi analyst modelers. visual graphics, ieee transact on, 19(12):25162525, 2013. [21] d. heaven. tron-lik map bike journei reveal london hubs. new scientist, sept. 2012. [22] k. c. heesch, s. sahlqvist, j. garrard. gender differ recre- ation transport cycling: cross-sect mixed-method compari- son cycl patterns, motivators, constraints. intern journal behavior nutrit physic activity, 9(1):106, 2012. [23] d. hemment. emoto-visualis onlin respons london 2012. 2013. [24] u. hinrichs, h. schmidt, s. carpendale. emdialog: bring infor- mation visual museum. ieee transact visualiza- tion graphics, 14(6):11811188, 2008. [25] j. hullman, e. adar, p. shah. benefit infovi visual dif- ficulties. ieee transact visual graphics, 17(12):22132222, 2011. [26] p. isenberg, t. zuk, c. collins, s. carpendale. ground evalua- tion inform visualizations. proceed 2008 workshop time errors: novel evalu method inform visualization, page 6. acm, 2008. [27] b. jackson, d. coffey, l. thorson, d. schroeder, a. m. ellingson, d. j. nuckley, d. f. keefe. mix method evalu scientif visual design process evalu tool. proceed 2012 beliv workshop: time errors-novel evalu method visualization, page 4. acm, 2012. [28] y. jansen p. dragicevic. interact model visual be- yond desktop. visual graphics, ieee transac- tion on, 19(12):23962405, 2013. [29] l. c. koh, a. slingsby, j. dykes, t. s. kam. develop ap- ply user-cent model design implement in- format visual tools. 2011 15th intern confer inform visualis (iv), page 9095. ieee, juli 2011. [30] r. kosara. visual criticism-th miss link inform visual art. inform visualization, 2007. iv07. 11th intern conference, page 631636. ieee, 2007. [31] r. krger, d. thom, m. wrner, h. bosch, t. ertl. trajectorylens set-bas filter explor techniqu long-term trajectori data. graphic forum, 32(3.4):451460, 2013. [32] n. lathia, c. smith, j. froehlich, l. capra. individu commuters: build personalis transport inform servic fare collect systems. pervas mobil computing, 9(5):643664, 2013. [33] d. lazer, a. s. pentland, l. adamic, s. aral, a. l. barabasi, d. brewer, n. christakis, n. contractor, j. fowler, m. gutmann, et al. life network: come ag comput social science. scienc (new york, ny), 323(5915):721, 2009. [34] d. lloyd j. dykes. human-cent approach geovisualiza- tion design: investig multipl method long-term case study. visual graphics, ieee transact on, 17(12):24982507, 2011. [35] a. m. maceachren d. r. f. taylor. visual modern cartog- raphy, volum 2. pergamon press, 1994. [36] s. makri a. blandford. come inform serendipit 1: process model. journal documentation, 68(5):684705, 2012. [37] m. meyer, m. sedlmair, p. s. quinan, t. munzner. nest block guidelin model. inform visualization, page 1473871613510429, 2013. [38] j. pucher r. buehler. citi cycling. mit press, london, 2012. [39] r. radburn, j. dykes, j. wood. vizlib: seven stage visual explor popul trend process local author research. proc. gi research uk, page 409416, 2010. [40] j. c. roberts. exploratori visual multipl link views. j. dykes, a. m. maceachren, m.-j. kraak, editors, explor geovi- sualization, page 159180. elsevier, oxford, 2005. [41] a. c. robinson. design framework exploratori geovisu epidemiology. inform visualization, 6(3):197214, 2007. [42] m. sedlmair, p. isenberg, d. baur, m. mauerer, c. pigorsch, a. butz. cardiogram: visual analyt automot engineers. proceed sigchi confer human factor comput systems, page 17271736. acm, 2011. [43] m. sedlmair, m. meyer, t. munzner. design studi methodology: reflect trench stacks. ieee transact visu- aliz graphics, 18(12):24312440, 2012. [44] e. segel j. heer. narr visualization: tell stori data. ieee transact visual graphics, 16(6):11391148, 2010. [45] b. shneiderman. ey it: task data type taxonomi in- format visualizations. visual languages, 1996. proceedings., ieee symposium on, page 336343. ieee, 1996. [46] m. tori t. moller. rethink visualization: high-level taxonomy. inform visualization, 2004. infovi 2004. ieee symposium on, page 151158. ieee, 2004. [47] j. w. tukey. exploratori data analysis. addison-wesley, london, 1 edition, 1977. [48] j. j. van wijk. bridg gaps. ieee graphic appli- cations, 26(6):69, 2006. [49] j. j. van wijk. view visualization. ieee transact visualiza- tion graphics, 12(4):1000433, 2006. [50] r. walker, a. slingsby, j. dykes, k. xu, j. wood, p. nguyen, d. stephens, w. wong, y. zheng. extens framework proven human terrain visual analytics. ieee transact vi- sualiz graphics, 19(12):21392148, 2013. [51] d. watts. comput social science: excit progress futur directions. bridg frontier engineering, 43(4):510, 2013. [52] s. weinberger. social science: web war. nature, 471(7340):566568, 2011. [53] j. wood. experi bicycl flow animation. 2011. [54] j. wood. city. 2011. [55] j. wood. london moves, visualis 16 million cycl journei uk capital. 16-mil, 2012. [56] j. wood, j. dykes, a. slingsby. visualis origins, destina- tion flow od maps. cartograph journal, 47(2):117129, 2010. [57] j. wood, p. isenberg, t. isenberg, j. dykes, n. boukhelifa, a. slingsby. sketchi render inform visualization. ieee transact visual graphics, 18(12):2749 2758, 2012. [58] j. wood, a. slingsby, j. dykes. visual dynam london bicycle-hir scheme. cartographica: intern journal geo- graphic inform geovisualization, 46(4):239251, 2011. [59] j. woodcock, m. tainio, j. cheshire, o. obrien, a. goodman. health effect london bicycl share system: health impact mod- ell study. bmj: british medic journal, 348, 2014.