4. interact immers analyt wolfgang bschel1, jian chen2, raimund dachselt1, steven drucker3, tim dwyer4, carsten grg5, tobia isenberg6, andrea kerren7, chri north8, wolfgang stuerzlinger9 1 technisch universitt dresden, germani 2 ohio state university, usa 3 microsoft research, usa 4 monash university, australia 5 univers colorado, usa 6 inria & universit paris-saclay, franc 7 linnaeu university, vxj, sweden 8 virginia tech, usa 9 simon fraser university, canada abstract. chapter, briefli review develop natu- ral user interfac discuss role provid human-comput interact immers ways. examin opportun technolog better support data analysi tasks. specifically, review suggest interact design guidelin immers analytics. review hardwar setup data visual archetypal. finally, look emerg design suggest futur directions. keywords: natur user interfaces, embodi interaction, post-wimp interfaces, visual analytics, data visual 4.1. introduct abl interact environ critic sens environment, interact critic immers analyt systems. donald norman introduc notion primari challeng interact design reduc gulf execut (the barrier prevent peopl complet action work interface) gulf evalu (the aspect interfac difficult tobia isenberg typewritten text author-prepar version book chapter publish springer book immers analytics, edit kim marriott, falk schreiber, tim dwyer, karsten klein, nathali henri riche, takayuki itoh, wolfgang stuerzlinger, bruce h. thomas. onlin doi: 10.1007/978-3-030-01388-2_4. text version virtual ident publish one. 4. interact immers analyt 101 peopl understand output system) [63, 118]. arguabl primari focu visual system histor minim gulf evaluation, is, make visual understand possibl gulf execut domain explored. however, support fundament task visual analyt (e. g., explor visualization, filter data, adjust parameters) appropriate, intuit interact techniqu necessari develop effici pleasur visual systems. argu reduc gulf execut (for example, direct manipul element inform displai [63]) bring input output space closer (or unit them) strongli contribut sens immersion. embark investig premis degre specificity, however, worth note displai interact technolog develop rapidly, make difficult assess practic interact mechanisms, predict interact comput look like years. thus, moment reflect histori human-comput interaction, interact devic techniqu develop adopt visual data analyt system current use. identifi broad separ gener interact computing, character distinct interfac styles, optim avail hardwar capac period: onlin comput begin 1960s; graphic user interfac spearhead research 1960 achiev- ing popular us 1980s; natur user interfac earlier research, includ re- search 3d user interfaces, movement garner widespread attent 2000s, mainstream adopt touch computing. dawn computing, commun comput achiev low-bandwidth modalities, command punch paper tape. earli 60s, comput came onlin video, keyboard (occasionally) light-pen interact allow oper edit program document directli system memori [113]. fundament element interaction, current visual data analysi software, demonstr time. exampl includ mous control window metaphor (introduc engelbart 19681) direct interact graphic object (sutherland semin sketchpad 1963 [143]). commerci success graphic user interfac know todai appear earli 80s. then, wimp (windows/icons/menus/pointer) interact paradigm mainstream. prove success workplac specif visual analyt software. fact, current visual analyt applic reli classic desktop interfaces. 1 mother demo 102 bschel et al. meanwhile, innov altern interfac technolog ongoing. post-wimp interfac us tradit menus, toolbars, windows, reli on, e. g., touch input, gestures, speech, tangibl interaction. specifically, natur user interfac (nui) movement sought teach comput respond peopl gestur multi-touch screen midair follow liter physic metaphor natur interact (see section 4.4.). gestur control investig long time, 1980 [29], nui movement recent year gain momentum massiv popular touch-screen phone tablet [10]. nui import comput environ mous keyboard impractical, extrem portabl devic augment virtual realiti [98]. addition, years, effort open (information) visual new devic make us natur interact techniqu [100]. clearli follow natur interact techniqu promis immers analytics. incorpor nui specif applications, however, trivial [117]. general, goal aim user interfac minim potenti cumbersom mechan input cognit distanc user intent execut intent provid system, i. e., reduc gulf execution. despit receiv strong emphasi virtual environ research, interact immers analyt bring new challenges: interact augment insight discoveri large, dense, spatial non-spati data activ area research (e. g., [47,83, 138]). specul begun translat immers environ (e. g., [128]) remain great deal fundament research better understand challeng immers peopl data. section 4.2. look excit develop immers human-comput interact technologies, system com- mercial available, on emerg research labs; list benefit immers data analyt applications; and, motiv requir challeng met creat effect immers interact devic techniques. section 4.3. break kei task support interact visual analyt system. then, section 4.4., explor novel interact modal emerg immers interact techniqu discuss viabil term tasks. then, section 4.5. look visual analyt task map immers interact consid design guidelin interact immers analytics. section 4.6. setup immers data visual archetyp sens wide investi- gated, research labs. then, section 4.7. look new setup use-cas immers analyt indic futur directions. section 4.8. conclud research opportunities. 4. interact immers analyt 103 4.2. opportun requir vision immers analyt augment human cognit work data immers technologies. work sutherland [144], assumpt ultim displai technolog advantag broader rang sens capabl tradit wimp interfaces. earli dai formal inform visual research, pioneer card, robertson, mackinlai paint long-term vision ultim inform visual exploit 3d graphic us inform workspac metaphor [30]. discuss interact high-level, basic acknowledg need fluid perform respons user action order support workflow user cognition, gave littl indic mechan (and devices) interact look like. arguably, time (1991), 3d graphic render technolog make rapid progress, littl appreci gener challeng lai ahead creat natur effect wai interact immers spaces. come long wai earli 1990 exist plethora promis technolog interact surfac space environ interact comput fix workstat (see, e. g., [100]). thus, explor specif immers interact techniqu data analytics, look subsect 4.2.1. gener motiv exampl state art immers interact techniques. light examples, consid subsect 4.2.2. potenti benefit immers interact subsect 4.2.3. desir interfac qualiti immers analytics, hopefulli specif card et al. abl vision quarter centuri ago. 4.2.1. motiv exampl immers interact lot current excit immers virtual realiti (vr) center new gener vr headsets, rel low cost, potenti entertain home. rush new softwar devices, interest exampl natur interact design. example, tilt brush2 vr paint app htc vive google. tilt brush featur intuit palett interface. oper hold virtual palett left hand us right select differ brushes, colors, functionality. differ face palett differ suit tools. consum space, exampl commodity, function augment realiti (ar) headset systems. promin microsoft hololen (see figur 1). hololen repres signific advanc previou system fulli self-contain (no tether) wearabl comput devic suffici comput power render stereo 3d graphic provid accur optic spatial gestur track on-board 2 104 bschel et al. fig. 1: microsoft hololen new gener consumer-level aug- ment realiti devic featur interact gestur voic recog- nition. courtesi microsoft - permission. camera imag processing. system includ epson moverio meta ar headsets. move experiment interfac devices, research begin creat fulli dynam physic displai interact devices. mit media lab inform [50] compel example, featur tabl mount arrai vertic actuat pin (see figur 2). potentiomet actuat detect input forces, addit optic track user gestur achiev microsoft kinect sensor. creator number mixed-r embodi interact use-cas system, includ actuat physic object devic place surface, haptic input, data displai interaction. input output space close intertwined, sens direct engag created. glimps possibl futur interact technolog offer googl experiment project soli (figur 3). radar sensor demon- strate accur identif fine, in-air hand finger gestur limit usual constraint optic systems. soli radar sensor miniatur singl chip easili incorpor differ devices. devic potenti increas vocabulari precis control avail immers analyt task describ below. 4. interact immers analyt 105 fig. 2: mit media lab inform fulli dynam tangibl displai interact devic applications. courtesi daniel leithinger, creativ common license. fig. 3: project soli googl develop experiment hardwar devic us radar identifi precis gestures. courtesi ivan poupyrev - permission. 4.2.2. benefit immersion? talk interact immers analytics, ask interact support visual analyt immers improv interaction. follow look potenti benefits. immers presenc engagement. time slater wilbur [135] work, vr literatur distinct immers presenc (see chapter 1). presenc user sens virtual environment. immers technolog afford determin degre presenc experienc user (technolog immersion, extend discuss immers engag introduct book). assum greater immers (or alternatively, immersiveness) lead stronger sens presenc user, lead engag virtual experi [42]. game design (psychological) immers freeli synonym engagement, example, discuss mcmahan [110]. 106 bschel et al. further, understood appli game spatial immers (by provid user first-person 3d view world), game highli engaging. game research differenti addit dimens immers independ spatial setting. example, sensory-motor immers identifi bjork holopainen [16] function degre eas user direct interact game motor skill reward immedi appropri feedback. question immers relat specif interaction, ultim affect peopl presenc engag data analysi tasks, concern chapter. embodiment. 2001 treatis [45], paul dourish give phenomenolog- ical motiv explor human-comput interact paradigm embodied. embodi physic afford encod design interfac realiz comput interfac built social environment. larg philosoph argument psychological, compel thesi that, creatur evolv thrive physic world, engag effect act physically. close relat theme propriocept spatial memori perceiv understand bodi environment. revisit section 4.4. look realiti base interact physic navigation. mobility. rel recently, immers natur user interfac character large, heavi lab equip tether ar vr head- sets, project larg wall (such cave), tabletop support multitouch interaction. breakout technolog multitouch turn tabl walls, small portabl devic like smartphon tablets. recently, unteth (in fact, fulli self-contained) ar headset like hololen offer promis new type portabl immers computing. long imagin sce- nario augment realiti final achiev commerci avail technology. exampl offer mechan x-rai vision overlai cad model directli machin repair [112], are, outdoor mine. future, ar headset allow immers inform retriev serendipitous, context-awar search interfac [25] and, general, possibl in-situ data analyt kind new situations, describ chapter 7 situat analytics. augment realiti high-qual hand environ tracking, surfac interact display. example, current oper center requir workstat larg expens screen interact typic convent keyboard mouse, futur requir oper wear headset. surround arbitrarili larg displai wall and, exampl case emergencies, work anywhere. thus, advantag exampl scenario primarili immers simpli cost convenience. collabor visualization. excit aspect new displai interact technolog potenti easier peopl 4. interact immers analyt 107 work together. example, head bodi track offer remot collabo- rator possibl greater presenc share environment. context collabor data explor tasks, immers displai interact technolog offer user new wai share interact inform displai privat view work areas. hand, social interact follow collabor us social awar skill [73] increas user engag feel presenc comparison isol desktop interfaces. however, challeng remain research realiz vision collabor data analytics, describ chapter 8 collaboration. hands-fre opportunities. voic gaze control [115], example, medic profession explor patient histor data, imageri record better inform spot decisions, surgery. similar hands- free interact offer machin oper engin addit diagnost inform hmd. ultim display. sutherland origin vision imagin distant futur where: ultim displai would, course, room control exist matter [143]. advanc (for example) 3d printing, technolog remain reach. however, film-mak anim (e. g., [19]) begin imagin potenti vr ar indistinguish realiti - remot futur possibility. 4.2.3. desir interfac qualiti guidelin avail design user interfaces, probabl best known defin norman book design everydai thing [118]. valuabl design principl general, challeng reconsid light immers natur interaction. focu section state complet list requir suggest interfac qualiti design wish consider. instance, afford signifiers, misunderstood talk (virtual) user interfac [116], import user interact ar combin physic virtual artifacts, afford real object match interfac signifiers. similarly, vr headsets, constraint design visual mind physic object natur constrain user movement. elmqvist et al. [47] defin fluiditi context visual elu- sive intang concept character smooth, seamless, power interaction; responsive, interact rapidli updat graphics; careful, conscientious, comprehens user experience. hypothes inter- action exhibit type characterist help user stai flow, close relat achiev deeper sens immersion. thus, fluid interact particularli interest design interact immers analytics. 108 bschel et al. elmqvist et al. present design guidelin creat visual tool support fluid interactions. us smooth anim transit states. appropriately, an- imat transit help user maintain mental model avoid abrupt switch differ modes. context im- mersiv systems, anim handl care. forc viewport transitions, e. g., easili lead cybersickness. provid immedi visual feedback interaction. visual feedback provid real-tim interaction, includ low-level interact press kei move mouse. especi true continuous, direct input immers analytics, head bodi movement, gestures, track 3d input devices. minim indirect interface. line concept natur interaction, direct manipul possibl interact oper visual represent instead separ control panels. integr user interfac compon visual representation. direct manipul possible, try integr tradit user interfac element seamlessly. immers system mean integr 2d ui 3d environments. pose challeng cope perspect distortion, occlusion, text readability. reward interaction. initially, novelti immers system motiv user reward them. however, quickli wear continu use. interact embodi dialog user system. visual indic interact perform user stimul cours explor act reward effects. ensur interact ends. continu explor possibl user reach dead end. navigation, ensur immers analyt system user freeli move virtual inform space, e. g., vr ar environments. reinforc clear conceptu model. oper revers al- low user return previou state clear idea system state. avoid explicit mode changes. mode chang break user flow avoided. possible, oper integr acces- sibl mode. addition, technic requir immers systems. includ decent, real-tim respons track environ and, appli- cable, good multi-mod interact voice, touch, gesture, eye-gaze, head tracking. area interact technolog seen major improve- ment directli affect immers term latency, is, delai user initi action receiv feedback system. 4. interact immers analyt 109 challeng includ scalabl interaction, issu attent manag awareness, unifi multipl devic class coordin interact devices. 4.3. basic task analyt section describ fundament task interact visual refer exist task taxonomi literature. task need support immers analyt user interface, us anchor discuss design interact immers analyt section 4.5.. exist taxonomi captur individu activ user perform visual explor understand kind datasets. taxonomi cover relat set concepts: amar stasko [2], instance, set low-level compon gather observ student interact visualizations, heer shneider- man [55] break interact view specif manipulation. chapter, us taxonomi basi explor design interact immers analyt (see section 4.5.) focu inter- activ dynam visual analytics. review taxonomi follow paragraph refer reader literatur learn altern interact taxonomi rang gener (e. g., [98, 154]) specif taxonomi (e. g., focu multivari network analysi [122]). heer shneiderman [55] distinguish high-level categories: (1) data view specif essenti correspond data transform visual map step inform visual refer model propos card et al. [30], (2) view manipul reflect view transform step inform visual refer model, final (3) process proven support analysi processes. categori data view specif subdivid follow lower-level tasks. encode/visualize. here, analyst choos suitabl visual visual represent data records, i. e., actual creation visualization. filter. visual scalabl filter data record base specif criteria. popular interact techniqu dynam queries, example. sort. task correspond mention basic interact men- tion before. sort data item good purposes, item list order accord measur (central measures, degree-of-interest, etc.). derive. task deriv inform primari input data relat visual analyt pure visualization. example, analyst want integr result automat comput (aggregations, clusterings, simulations, etc.) visual display. 110 bschel et al. kerren schreiber [85] extend categori addit task address typic interact need visual analytics: reconfigure. chang reconfigur graphic displai specif data record analysi process standard task perform analysts. adjust. deriv secondari data primari input data, analyst usual modifi paramet set autom analyses. second categori discuss heer shneiderman view manipul summar below. select. select fundament interact concept prior filter operation. navigate/explore. core task reflect explor charact inform visualization. navig explor approach follow information-seek mantra overview first, zoom filter, detail demand [134] encompass method focu & context, zoom & panning, semant zooming, etc. coordinate/connect. visual analyt systems, analyst enabl relat view individu graphic entiti other. brush link build bridg connect views/items. organize. complex visual analyt tool consist differ compo- nents, views, tabs. compon arrang group screen wai result arrang support analysi process efficiently. categori process proven goe tradit inform visual taxonomi address typic issu relat support analysi process general, task specif relat interact visualization. briefli task categori follow ragan et al. [124], cover chapter 5 discuss context visual analytics. record. visual tool record analyst oper analysi process. then, interact provid allow step record order understand proven individu findings. step enabl undo/redo operations, sophist analysi provenance, e. g., visual oper timeline, beneficial. annotate. ad labels, highlight annot visual allow analyst track signific insight context found. us explain result analysi others, also, again, support analyst work memori proven insights. share. visual great aid collabor analysis, enabl commun data visual inspection. thus, tool support share view proven histori annot describ order collabor easi 4. interact immers analyt 111 possible. collabor visual analyt context immers system describ great chapter 8. guide. particularli import use-cas share visual guid explan insight dataset. support scenario, tool enabl gener visual static self-explanatori (i. e., like kind infograph news-media reports), animated, step interact guid presentation. enabl storytel scenario effect possibl research area right discuss greater chapter 6. instanti subset task concret case immers analyt section 4.5.: select, filter, sort, navigate, reconfigure, annotate. section introduc basic novel interact modalities, opportun limitations, contribut engag immersion. 4.4. natur user interfac (nui) post wimp interact interact techniqu immers analyt power support user task mention previou section, time distract work break immersion. techniqu base wimp metaphor classic 3d input devic (see, e. g., [98]) usual suitabl interact immers environments. limit list van dam [43]: wimp interfac increasingli complex, lead screen clutter, inher indirect, especi 3d interaction. mayb import immers analytics, primarili design us desktop comput us rich sens input capabilities. novel post-wimp interfac fill gap. typic defin contain non-class form input (e. g., touch, gestures, speech, tangibles), process parallel input streams, support multipl users. close connect concept natur user interfac (nui) introduc earlier section 4.1.. dachselt & preim defin nui interfac peopl interact mean intuit direct action ground real-world, everydai human behavior. natur mean innat learn familiar actions, appear appropri user moment interaction. [121, p. 472] (translat dachselt & preim). certainli overlap term post-wimp nui, post-wimp term defin form input [43] nui creat interfac make user act feel like natural. [152, p. 14] note make interfac natur debatable, term natur user interfac criticized, e. g., norman [117]. overview nui guidelin design given wigdor & wixon [152] fikkert et al. [49]. framework post- wimp interact close relat nui concept realiti base 112 bschel et al. interact [73], propos jacob et al. 2008. identifi main theme real world inform inspir design post-wimp interfaces: nave physics, informal, common sens knowledg physic world, includ aspect inertia, gravity, etc. bodi awar & skills, user abil control awar movement posit limb (proprioception). environ awar & skills, e. g., abil select grasp objects, estim distanc size objects. social awar & skills, knowledg social protocol abil collabor people. specif context inform visualization, post-wimp interact analyz lee et al. [100] jansen & dragicev [78]. lee et al. ex- amin design consider natur inform visual interact individual, technolog used, social interact users, relat technolog user. base considerations, identifi opportun challeng nui inform visual- ization. jansen & dragicev adapt extend well-known inform visual pipelin visual desktop. propos visual notat interact visual system appli differ case studi post-wimp visual setups. following, differ relev interact modal detail. focu nui, note larg bodi classic 3d interact research, includ field vr ar. here, tradit 3d input devic art flystick, vr controllers, wii remot used. input devices, especi bundl nativ support commerci vr headsets, provid stabl test mean input well-suit immers 3d interaction. gener overview 3d user interfaces, includ 3d input devices, laviola et al. [98], overview (non-immersive) 3d interact given jankowski & hatchet [76]. recent survei augment reality, includ chapter interaction, written billinghurst et al. [15]. section 4.4.2., discuss typic limit 3d interaction. 4.4.1. interact modal let introduc discuss major non-class interact methodolo- gi commonli immers visualization. inspir typic interact everydai objects, label natur interact techniqu attribut them. case, however, interest support immers visual task maintain (and interrupt) flow. touch-bas (tactile) interaction. surg touch-sens displai technolog hardwar past decad came plethora 4. interact immers analyt 113 work applic interact data exploration. two-dimension touch surfac lend intuit manipul 2d representations, larg number touch interact paradigm explor visual sub- field repres data typic two-dimension plane [100]. however, interact techniqu inher three-dimension dataset explor [67, 84], monoscop (e. g., [52, 105, 155157]) stereo- scopic displai data (e. g., [38,72, 103]). benefit haptic feedback typic cite benefit support us touch interact oppos tradit pc-base environments. particular, somesthet feedback [129] give peopl feel actual manipul item and, thus, increas immers interact data. survei touch interact techniques, applic data visualization, scope text, refer recent survei isenberg & isenberg [66]. sketch pen interaction. pen interact comput actual predat mous interaction. wide regard precursor hyperlink (and eventually, therefore, web), vannevar bush 1945 concept elec- tromechan document explor machin (the memex) featur stylu annot [27]. sutherland sketchpad [143] earli demonstr interact support technic draw built light-pen system. however, practic ergonom hold tether pen vertic screen extend period time meant pen comput took long time favor. chen et al. studi us hand-held tablet remot control viewpoint control search task immers cave environ [36]. tablet mobil help reduc context switch cost form factor tablet input. recent years, develop tabletop smart board computing, smaller tablet devices, gradual advanc machin recognit hand-writ draw led renew pen-bas interact (e. g., [51,59]). recently, inform visual research begun exam- in peopl commun data complex system sketch whiteboards. studi whiteboard sketch larg organization, walni et al. instanc whiteboard manual creat sophist inform visualizations, chart diagram [150]. clearly, whiteboard ubiquit workplac classrooms, cheap conveni number aspect ideal support peopl commun complex ideas, example, peopl comfort organ thought spatial whiteboard freeform way. observ peopl routin think commun data visual sketch led autom system integr computer-gener chart peopl hand-drawn sketches. tangibl interact data physicalization. altern touch interaction, tangibl user interfaces, introduc 1990 [70, 133], explor control data exploration. earli exampl focused, particular, tangibl control tradit interfac (e. g., [58,71]) 114 bschel et al. geograph visual (e. g., [69, 119]). explor spatial data, particular data defin 3d space, approach demonstr tangibl interact us maintain spatial map explor tool physic represent data (e. g., [13, 53, 94, 95]). recent work demonstr us shape(- changing) displai (e. g., [102]). spatial data, however, number author demonstr us tangibl interact abstract data represent (e. g., [37,77,93, 137]). close relat form interact explor physic visual [79]. fact, argu continuum complet virtual/digital, tangibl interaction, physic interact [77]. advantag tangibl interact over, particular, touch interact lie physic natur manipul tokes, facilit richer express interact intent touch interfaces. hand, tangibl interfac highli specific, inferior flexibl offer fulli digit touch interfaces. previous mention shape displai [50, 102] recent micro-robot technolog (e. g., [99]), however, promis tangibl physic data displai flexible. gestur interaction. gestur form non-verb communication, accompani replac speech. us them, example, point objects, illustr concepts, support cadence. taxonomi gestur exist, mcneill [111] karam & schraefel [82]. gestur daili lives, gestur interact system feel natur intuitive. such, gestur propos hci 1980 [17]. advantag interfac allow manipul distanc physic contact us hand-held input device. hence, lend set larg displai instal [109], public displai [151], medic applic demand steril [80]. earli exampl field data visual inform cube rekimoto & green [126], cuboid visual hierarch data. user wear dataglov rotat visual inspect side select node hand gestures. kirmizibayrak et al. [87] gestur control visual medic volum data. studi gestur outperform mous interact rotat tasks. chen et al. design set numer input techniqu model architectur model process [34], rang virtual slider [35] virtual keypad gestur input [33]. hybrid interfac combin 2d multi-touch 3d gestur interact examin benko et al. [12]. new afford depth-sens camera kinect leap motion allow gestur interact includ consum product and, time, provid research mean develop low-cost prototyp interact modality. despit this, challeng remain. gestur interact perceiv unergonom easili lead fatigu (casual call gorilla-arm effect [57], subsect 4.4.2.). similar touch gestures, free-hand gestur lack discover usual learn train effect use. finally, 4. interact immers analyt 115 acknowledg gestur recognit accuraci affect user perform neg affect strategi user adopt deal recognit error [5]. associ hand gestures, term gestur appli form input. example, foot gestur [106], touch gestur (see above), gestur physic props, pens, 3d controllers, devic (part tangibl interaction, above) found. however, us term gestur interactionin particular context data visualizationha critic [68]: task specif paramet manipul explor specifi gestur interaction, differ constraints. particular, immers interaction, specif task happen instanc order interrupt user thought processes, transit task specif paramet control need fluid. exampl multilens kister et al. [89]. there, graph lens instanti gestur main paramet immedi manipul continu gestur fluid way. gaze interaction. eye-track system psycholog studi evalu user interfaces; overview ey track specif evalu visual analyt given [97]. however, 1980s, gaze interact interfac presented. bolt gaze-orchestr dynam window [18]. system, video stream present singl larg display. look particular video, user start stop playback. main advantag gaze interact reli user hands. such, gaze interact regularli system physic disabl (e. g., [64]). however, bolt shows, gaze natur interact techniqu indic person attent simpli hand free tasks. earli ey tracker cumbersom requir user stationary. however, advanc mobil ey track hardwar possibl to, e. g., integr commerci vr headsets3, enabl us immers analyt applications. measur (and react to) user attent kei aspect attent user interfac [148], interfac strategi tri address inform overload. also, visual user awar help collabor systems. example, coars ey track dostal et al. [44] measur awar collabor visual large, wall-siz displays. gaze interact directli input method, combin modalities. possibl design interfac sole mainli us gaze (e. g., adam et al. [1] present techniqu explor larg 2d inform space gaze), precis effici hamper gaze interaction. rapid, small ey movement (saccades) limit precis ey gaze. dualiti ey input channel versu normal task 3 see, e. g., 116 bschel et al. import human sens limit gaze interaction, lead problem so-cal mida touch: user gaze interact interfac look object ui element trigger action certain dwell-tim visual inspect it? addit modalities, e. g., touch, circumv limitations. interfac gaze-support [139]. stellmach et al. [140] present gaze-support explor larg imag databases. emploi larg remot display, gaze control fishey len fine target select multitouch device. combin gaze foot input klamka et al. [91] explor zoomabl inform spaces, case googl earth. still, gaze-bas point methods, includ gaze-support input (space) button confirmation, current match perform achiev mous point task [107] smaller screens. overview ey track technolog applic includ exampl gaze interfac majaranta & bull survei [108]. cernea kerren provid survei articl technolog emotion-enhanc interact discuss basic ey track technolog [32]. physic navig locomotion. kei advantag immers analyt abil displai larg information, potenti multipl level scale. provid opportun navig inform effici physic virtual means. inform forag theori [120] model cost inform access, suggest offic comput metaphor frequent access inform kept nearbi access quick operations, expens frequent inform store greater distances. concept inform scent model visual hint guid user find access target data inform space. physic navig exploit human embodi navig inform space directli bodi movement, head rotat natur control view frustum. contrast, virtual navig us form indirect interact control manipul viewpoint, joystick. binari categorization, spectrum fidel interact rang high-fidel mimic real-world interact low-fidel attempt mimic real-world behavior [98]. jakobsen et al. [74] explor interact techniqu base spatial relationship user larg visualizations, includ adapt visual base user position. immers analytics, physic navig span primari level scale. micro-level physic navig consist primarili effici rotat move- ment eyes, head, body, rotat view frustum space, includ limit translat movements, leaning. form physic navig effici shown advantag virtual navigation, term access time improv cog- nitiv understand spatial relationship data [9]. typic implement head-mount displai combin head tracking, larg high-resolut fix displai head tracking. 4. interact immers analyt 117 macro-level physic navig deal translat movement locomo- tion space. physic navig locomotion, walking, typic limit rang track interact space physic size displai device. except includ augment realiti method base gp vision user navig real world. hence, longer rang locomot immers environ requir form simul physic navigation, walk place treadmills, virtual navig method teleport joystick control [98]. 4.4.2. challeng fundament limit 3d interact cases, immers analyt applic involv 3d data set 3d input output technology. idea interact directli 3d attractive, current avail solut practic and/or inefficient. subsection, list coupl common issu 3d interact affect interact perform non-trivi ways. commonli held thought posit human technolog limit easili address navig better interact methods. yet, rare true gener sense. example, interaction-at-a-distance, i. e., ray-bas point (e. g., [81]), fundament limit fact point accuraci neg affect limit orient track human limit hand stability. then, inaccuraci orient result error increas distance. techniqu snap rai nearest target [4] compens instances, solut scale dens object arrang work larg distances. moreover, cost undo incorrect select snap ignored. disambigu interfac temporarili magnifi content facilit select achiev increas interact cost. wai compens point inaccuraci navig posit problem simpler, e. g., move closer desir objects. true, solut add cost navig interaction, increas time. user spend addit time navig origin position. interfac mix interact navig modes, insidi issu need switch interact navig increas potenti mode errors. spatial abilities, especi 3d, learn skills, includ spatial percept (import 3d navigation), mental rotat (import 3d rotation), spatial visual (import plan 3d operations), spatial work memori (import 3d creation). abil correl stem (science, technology, engineering, mathematics) perform [149], high limit subset gener population. spatial abil gener popul level observ stem subpopulation, fundament affect potenti generaliz interfac requir good spatial interact skills. fundament issu interact occlud content degre precision, feedback loop central human 118 bschel et al. action (and hci) disrupted. commonli visibl real world, highly-train user manipul thing directli precision. again, compens interact navig techniques, addit cost. human visual focu singl plane given time. practic mean focu finger/hand display, simultan (unless close depth), e. g., [23]. fundament limit interact accuraci achiev awai displai surface, includ common stereo displai augment realiti systems. relat issu vergence-accommod conflict, e. g., [60], inabl commonli stereo displai systems, includ head-mount displai virtual reality, allow correct eye-verg focal distanc perceiv objects. conflict affect depth perception, turn impact interact perform negatively. easili observ symptom user start search correct depth target stereo displai system distribut hit point 3d target show elong profil depth dimens [24], affect point perform [22]. finally, form human stereo vision defici affect interact perform system reli accur depth percept stereo. research estim 30% popul form stereo defici [56]. moreover, peopl age, averag stereo acuiti decreases, [160]. put limit stereo-bas system gener form user interfac mechanism. throughput good measur character interact performance, take speed accuraci point task account. thus, throughput enabl comparison differ user strategies, slow accur vs. fast sloppy. term throughput, mous touchscreen significantli better current avail 3d interact devic (see, e. g., [20,21,23,146]). interact speed 3d usual affected, interact accuraci typic worse. list reason includ lack human hand stabil mid-air interaction, 3d track limitations, depth percept limitations, combin thereof. thus, particular challeng achiev interact feel natur accur enough. interact 3d typic involv degre freedom (dof). good option address issu reduc number degre freedom us constraint [132, 141, 142] issu affect interact 3d gorilla-arm syndrome, i. e., fact hold on hand air extend period time lead fatigu associ side-effect [57,75]. finally, interact singl cursor, pen-tip multipl touch point(s) touch screen rich compar interact capabl pose human hands. illustr exampl achiev task ty on shoe-lac computer-bas system. 4. interact immers analyt 119 4.5. design interact immers analyt describ typic task associ visual analyt section 4.3. discuss differ interact modal limit section 4.4., combin map techniqu tasks. guidelin present section 4.2.3., e. g., elmqvist fluid interact concept [47], inform design interactions. section outlin attempt match task interact techniques. appropriate, explain fluid interact support mappings. note follow seen initi proposals, show opportun rich, fluid interact immers analytics. selection: select basi determin element subse- quent analyt task operate. task includ select data information, reconfigur elements, sort dimension. immers environments, techniqu mous interact appropriate. gestur interact (e. g., point circl element) used, mid-air gestur fatiguing. great care taken minim strain user, e. g., design comfort gestur [57] provid altern form input. example, voic natur languag process (nlp) indic attribut rang (e. g., select element neg profit) suitabl select deselect individu elements. eye-gaze, hand, suit indic user point regard choos object interest, mida touch usual mean modal need engag choos appropri interact (e. g., button press vr control voic command). multi-select techniqu lasso select principl modal provid form pointer, e. g., touch, pen, mid-air pointing, extent gaze. techniqu provid immediate, continu feedback [104]. separ select subsequ activ interact involv combin act select subsequ activ design fluid inter- action [46]. work combin multipl devic (touch displays, tablets) immers displai fine-tun control. filter: item filter known, filter simpli trigger oper accomplish semant gestur (e. g., wave hand), voice. filter filter select objects, filter non-select objects. act specifi queri combin interact (e. g., voice, filter valu averag focu outliers). hand, cases, filter need dynamic. example, user like remov outlier remov visual clutter complex dataset clear understand constitut outlier specif data. us cases, continu chang filter threshold smooth transit filter unfilt view requir 120 bschel et al. flow interaction. natur interact techniques, like hand bodi movements, support continu input with, however, vari degre precision. sort: typically, sort action specifi attribut data sorted. attribut select (see above), select sort. work involv gestur surfac mid-air, start gestur particular axi [46]. voic well. sort typic involv specifi order ascend descend value, order (e. g., alphabetical). smooth transit new order help user track individu item gener arrangement. anim easili trigger discret input event (such voic command button press), continu input techniqu allow immediate, continu feedback help user abort erron sort operations. navigation: wide histori research navig virtual environ (e. g., [98]) techniqu appli here. physic navigation, i. e., user liter move chang view data, examined, e. g., wall-siz displai setup [9,90]. walk closer data space allow precis inspect detail walk allow overview. additionally, rdle et al. [123] studi effect physic navig zoomabl user interfac larg displai wall benefit navig perform evid improv spatial memory. limit space problemat physic navig larg datasets. especi vr, techniqu teleport user new posit help increas appar size interact volume. techniques, however, potenti immers break neg affect user mental model. gestur interact shrink zoom overal world, rotat appropri view. map conjunct visual assist navig larg visualization. proxi repres data tangibl orient data particular use. example, beaudouin-lafon et al. [11] prop human brain rotat mri data larg displai wall, similar hincklei et al. [58]. similarly, hand-held devic serv peephol virtual scene (e. g., [26, 137]) move navig visualization. reconfiguration: reconfigur includ assign attribut visual variables, e. g., ax visualization. voic interact principl task, requir correct recognit spo- ken, previous unknown data attribut names. good exampl gestur reconfigur imax [39] project. hmd-base vr system, user rearrang data ax vr control compos differ visualizations, e. g., scatterplot parallel coordinates. demonstr close coupl user interfac visual representa- tion beneficial: instead explicitli switch modes, user 4. interact immers analyt 121 directli manipul type visual immedi feedback. label annotating: annot data, assign label highlight part visual import action support discuss analysi data. text input support voic recognition. altern depend setup, touch keyboard person mobil devic displai share interact displai well. pen input propos annot visual directly, e. g., tangibl lens anoto technolog [137]. overview taxonomi annot (outdoor) augment realiti present wither et al. [153]. given map above, identifi fundament interact type combin creat higher order interactions. need support select data visual elements. similarly, need support discret choic lists. item graphic repres system, form point indicate/choos them, option 3d input devices, touch, gaze, mid-air pointing. confirm us modal differ form interact multi-mod interfaces, e. g., gaze select voic confirmation. hand, discret item (includ mode switches) select symbolic, discret input method voic commands, symbol mid-air gestures, etc. exampl multi-select camera manipul need continu interaction. clearly, voic command lend type interaction. instead, touch, track 3d input devices, form gestures, physic navig good exampl continu control. 4.6. archetyp setup system immers analyt vari forms, including, example, differ number, size, type displai input devices. section, typic setup (i. e., combin output input technology) showcas varieti describ exampl research applic upcom trends. worth note system have, date, seen activ us scientif visual applic visual abstract data, i. e., inform visualization. 4.6.1. larg screen collabor space larg screens, especi wall-siz vertic displai lesser degre tabletops, provid space need complex dataset entirety. size give room peopl interact once. therefore, setup larg displai extens collabor visual analyt tasks. archetyp challeng interact per- ception. issu metaphor interact close display, e. g., 122 bschel et al. fig. 4: distribut visual analyt differ displai geometri [92]. touch, appli directli interact afar using, e. g., gestures. interact challeng system differenti input individu users. differ method touch user identif proposed, optic track displai wall [159], capacit fingerprint [54], activ ir beacon [130]. awareness, regard displai content collabor actions, percept challenge: stand close display, user part displai block simpli outsid user field view. step overview, hand, prevent user direct interact displai limit inspect small detail data well. decade, cost displai panel fallen sharply. 2007, lcd panel larger 40" avail commercially. plasma panel larger 50" cost excess usd 5,000 weigh person (e. g., [131]). 2017, hd 50" lcd panel bought dollar weigh kilograms. ultra high definit (uhd) panel 3, 840 2, 160 resolut littl expensive. further, multipl softwar solut exist provid cluster rendering, capabl split respons render continu 2d desktop 3d environ number network machines, drive set displai panels.4 thus, cost difficulti creat tile displai wall arrai panel fallen dramat increas convenience, research 4 popular cluster render softwar includ omegalib [48], uniti [147], sage2 [127]. 4. interact immers analyt 123 begun investig opportun visual analyt displai walls. experiment studi evalu tile vertic displai size visual analyt tasks, ball north [8] small target acquir compar significantli quickli larger walls. later, qualit studi andrew et al. [3], analyst chang approach manag document inform move standard desktop displai larger, tile display. basically, us spatial approach document organization, structur displai space extern analysi process. addit physic area, import properti displai wall (compar to, example, larg project displays) resolution. ni et al. work empir demonstr benefit high-resolut displai inform search text spatial data [114]. cluster rendering, resolut theoret unlimited. practice, cluster architectur provid scalabl wai distribut data node and, node, render view need node. method research abl investig new idea advantag massiv resolut spread larg wall. example, isenberg et al. [65] creat static visual allow inspect fine-grain stand close wall, step back, gross detail (label larger region forth blur hidden plain sight stand close) appar (see figur 5). result suggest high-resolution, large-area displai wall chang interact paradigm data analytics, especi respect task navig describ section 4.3.. is, degree, user(s) larg displai wall abl navig chang physic posit respect data displayed, chang viewpoint interact device. arguably, natur user interfac interfac all. 4.6.2. person displai + larg screen collabor space setup consist larg displai combin individual, person displays. typically, person displai come form handheld smartphon tablets. example, scenario (and infrastructur support scenarios) explor klapperstuck et al. [92] multi-sit collaboration, share larg area displai wall handheld tabletop devic interaction. however, arguabl addit displai (e. g., ar glass smartwatches) person addit main display(s) fit category. exampl present butscher et al. [28], combin larg multitouch tabl hmd collabor analysi multidimension data. combin help address challeng larg displai immers analyt systems: us person devic interact capabl provid additional, independ view user allow 124 bschel et al. fig. 5: us hybrid-imag techniqu creat combin overview view static large-wal visual [65]. permission. copyright petra isenberg. interact greater distance. example, tablet handheld len data, user explor visual user stand directli main display, block view [88]. user util mobil tablet reduc context switch cost multipl screen [36]. additionally, describ above, person devic facilit track identif users, e. g., rfid technolog optic track googl project tango ( overview current technolog mobil devic local given horak et al. [61]. still, challeng remain new issu emerge. problem multi-displai environ gener combin handheld specif gaze shifts, i. e., frequent chang attent multipl displays. interrupt workflow affect task perform [36, 125]. minim gaze shift should, therefore, design goal develop systems. end, consid setup consist person devic (figur 6). us share displays, screen space limit common context given displai need defin differently, e. g., virtual place scene physic surfac [26]. 4.6.3. cave cave automat virtual environ cave (for cleverness) origin demonstr 1992 cruz-neira et al. [41] vr rear- project surfac cover walls, floor, ceiling. cave concept spawn variants, includ yurt [158] featur 360 wall, domed-ceiling, floor projection; cave2 [31], replac project lcd panel higher resolution, eschew ceil floor projection. 4. interact immers analyt 125 fig. 6: track tablet peephol 3d inform space locat tabl [26]. interact cave-styl environ usual optic track devic hand-held control primari user track head position. modern variant cave2 yurt larg accommod reason group people. would, therefore, ideal collabor use, technolog limit usual user correct, undistort stereoscop perspective. however, experiment method multiplex project displai creat true multius caves, e. g., [96]. historically, cave visual complex 3d model domain mechan engineering, architecture, urban plan scientif visual applications. provid larg field-of-view size make suitabl displai content cars, machineri architectur model actual size, small molecular structur larger scale knowledg discovery. hand, cave usual major invest monei floor space. limit us larger compani research labs. thus, remain room improv technolog cave-styl vr setups, technolog compet self-contain head-mount displai offer compar experi fraction cost. 126 bschel et al. 4.6.4. head-mount displai (ar/vr) head-mount displai (hmds) nearli old virtual realiti research [145], technolog advanc result consum system htc vive, oculu rift, microsoft hololen vr ar headset wide avail (and affordable) immers analytics. system usual easi set hmd allow unteth us non-instru environments. recent studi compar collabor network visual task cave2 hmd conditions, cordeil et al. particip abl work quickli commun hmd setup [40]. however, great advantag cost. compar using, e. g., mobil devices, hmd usual immer- sive. virtual realiti headsets, however, easili caus feel disembodi- ment, neg influenc presenc limit collaboration. case, hmd inher singl user device. thus, multius setup need provid hmd user scalabl hmd base setup challeng facebook samsung demonstr massiv share hmd vr environ social comput [136]. compar limit explain subsect 4.4.2., particularli appli hmds. light-field displai [62] potenti solut vergence-accommod conflict describ subsect 4.4.2.. 4.6.5. setup combin archetyp described, form factor exist plai role futur immers analyt systems. example, wearabl smart watch comput integr cloth allow person tool palett clipboards, provid notifications, act addit input devices. combin differ form factors, displai wall conjunct mobil devic discuss above, gener allow best world approach, address issu present devic class. todai ar headsets, example, limit input capabl extend addit person controllers. wide rang archetyp discuss section show uni- versal solut exist. example, in-the-wild analyt (see chapter 7) hardli support stationari cave setups. instead, advantag limit differ form factor need carefulli weigh depend requir kei immers analyt design space (see chapter 9). 4.7. exampl system section identifi recent system repres emerg class immers data visual system featur natur interact techniques, explor chapter, central design philosophy. 4. interact immers analyt 127 4.7.1. immers ax embodi afford interact multivari data visual imax [39] concept immers interact tabular data exploration. prototyp demonstr htc vive hmd controllers, treat data axi artifact immers space. depend indi- vidual ax brought together, compos differ visual idiom (e. g., 2- 3-d scatterplots, scatterplot matrices, parallel coordinates, link scatterplots). figur 7 show immers data visual creat system. imax motiv idea embodi interaction, discuss section 4.2.2.. particular, ax render imax rigid, movabl objects. bi-manu interact track controllers, coupl declar spatial grammar result intuitive, fluid interact style compos simpl ax object us data visuals. natur support number exist data visual idiom above, possibl creat number combin axi data visual novel interesting. furthermore, number us interact mechan emerg system, example, compos element (e. g., scatterplots) configur filter pick user appli brush data visualizations, transient link appear similar element visualizations. words, compound data visual embodi queri tools. fig. 7: imax system: data ax compos differ visual immers vr environment. spatial composit rule number direct interact afford built ax (such filter rescaling), manag avoid modal wimp interact entirely. bodylens 128 bschel et al. (section 4.7.2.) pen-bas sketchstori task data- storytel (lee al. [101], chapter 6), modal interact devic lend task-focus interact paradigm data exploration; focus sens user abl activ hand distract arcana interface, hunt menus. data analysi imax demonstr type data (multivari- ate/tabular). however, gener idea reusable, reconfigur compos- able, embodi data visual element applic type data. fig. 8: user work imax system. here, user arrang ax form parallel coordinates. 4.7.2. bodylens magic lenses, introduc bier et al. [14], focu context techniqu visual systems. provid local (and collabor settings: personalized) altern view data. us traditional, desktop-bas systems, tangibl lens tabletop proposed, exampl kim & elmqvist [86]. spindler et al. [137] present spatial track tangibl magic lenses, space tabletop. 4. interact immers analyt 129 fig. 9: graph visual bodylens system. len provid person embodi territory. user configur len touch menu. novel concept magic lenses, specif us interact wall-siz displays, bodylens kister et al. [90]. bodylens flexible, person work territori provid divers function tools. body-control magic lens appear displai wall users. body-control encompass differ form interaction: (a) bodi movement rel display, (b) gestures, mainli arm hands, bodi part, (c) direct interact display, touch, pen tangibl input. bodylens users, support implicit navig inform space. additionally, gestur direct input wall explicitli manipul them. furthermore, serv person territori support mutual awar co-loc users. support continu flow interaction, appropri interact techniqu depend distanc displai wall, bodylens aim data explor immers engag experience. author explor design space examin design aspect appearance, function, interaction, multi-us contexts. present differ shape lens includ classic, geometri circl rectangles; body-centr lens like shadows; content-aware, data-driven shapes. shape len continu chang depend user movement postur (e. g., shadow-lik lenses) explicitli control user. addit chang len position, user distanc displai control parameters. example, user time time-seri visual control properti len function, e. g., zoom level, abstraction, displac factor. distance- base interact address notion proxemics, concept describ spatial relationship govern social interactions. thus, distanc 130 bschel et al. fig. 10: bodylens allow multipl lens time. here, user inspect time seri biolog data set. user wall indic degre engag influenc len accordingly, e. g., fade threshold. wall-siz displai suitabl multipl users, therefore, bodylens support lens time. overlap lens (and effects) combin separ creat common embodi territori share properti element (see [7]). continu convei data user current investigating, provid mutual awareness. kister et al. implement exampl applic address visual- izat us cases. graph explor includ domain-specif len function specific, e. g., local edge, bring neighbors, fish-ey lenses. ap- plicat seen figur 9, show concept person menu len allow chang len parameters. figur 10 show second application. allow explor time seri of, e. g., microscopi imag sets. distanc wall map time, consequently, user easili step time move wall. imax give user presenc data, give data embodi presenc user physic space. bodylenses, hand, presenc limit fulli immers virtual experiences. emerg qualiti systems, minim interfer place user data analysi task, compel evid immers 4. interact immers analyt 131 environ creat truli new wai user experi explor data. 4.8. conclus modern analyst well-vers specif devices, interfac widget wimp desktop metaphor current visual analyt systems. hardwar interfac components, however, inappropri non-tradit immers analyt environ applic develop today. new interact techniqu metaphor design provid guidanc choos new design base empir evidence. visual virtual realiti research success identifi user task interact metaphors, begin evalu usabl 3d interact techniqu immers analyt applications, try improv usabl techniqu analyt tasks. however, usabl 3d interfac real-world applic desir level. scientist perceiv technolog good demonstr suffici benefit daili insight discoveries. open question circumst immers analyt interfac 2d 3d (see chapter 2) interfac need design intuit engaging. therefore, vital focu us understand design evalu interfac interact techniqu immers analyt actual increas efficiency, facilit team collaboration, reduc cost. chapter serv earli step direction. examin opportuni- ti us natur user interfac support immers data analysis. end, discuss typic analysi task natur user interfac support tasks. clear singl input method perfect suitabl tasks. instead, trade-off explor choos techniqu base specif requir regarding, e. g., precis physic demand. review different, archetyp hardwar setup data visualization, suggest multitud design futur immers analyt systems. finally, look exampl design suggest possibl futur directions. particular challeng integr techniqu design singl displai type, singl task type, singl user group seamless cross-display, cross-task, cross-us multi-sensori environment. system, realism kei magic interact integr visual understand best map factor facilit scientist user decis make insight discoveri process. step quantifi benefit interact creation taxonomi separ variabl relat factor head tracking, immersion, displai sizes, users, tasks, classifi characterist truli beneficial. multipl effort advanc frontiers, discuss 132 bschel et al. chapter. recent studi bach et al. [6] evalu consid state-of-the-art mixed-r data visualization. however, findings, gener favor mixed-r condition, inconclusive. number limit study: fact test immers interact design huge space possibilities; rapidli evolv capabl current technology; and, limit experi particip immers environments. way, work neatli summar current state interact immers analytics. consider potenti precis form interact immers analyt ultim uncertain. chapter, survei technolog current enabl immers experi data visualization. immers vr interfac past, current technolog developments, access technolog easier. domain experts, immers analyt reach. everydai user abl afford futur systems, enabl immersive, person analytics. technolog improv cost come down, sure converg clearer winner term technolog adopt profession consum space. similarly, particular interact techniqu emerg standard peopl familiar environ grows. interact techniqu propos studi perform evalu refin opportun influenc emerg standards, hence, significantli impact shape futur data analyt immers environments. acknowledg bschel acknowledg fund german feder ministri educ research, grant no. 03zz0514c dwyer acknowledg support australian research council discoveri scheme, project dp180100755. refer 1. adams, n., witkowski, m., spence, r.: inspect larg imag eye-gaz control. in: proceed work confer advanc visual interfac (avi). pp. 111118. acm, new york(2008) doi: 10.1145/1385569 .1385589 2. amar, r., eagan, j., stasko, j.: low-level compon analyt activ inform visualization. in: proceed ieee symposium inform visual (infovis). pp. 111117. ieee society, lo alamitos(2005) doi: 10.1109/infvis.2005.1532136 3. andrews, c., endert, a., north, c.: space think: larg high-resolut displai sensemaking. in: proceed sigchi confer human factor comput system (chi). pp. 5564. acm, new york(2010) doi: 10.1145/ 1753326.1753336 4. interact immers analyt 133 4. argelaguet, f., andujar, c.: survei 3d object select techniqu virtual environments. comput & graphic 37(3), 121136(2013) doi: 10.1016/j.cag. 2012.12.003 5. arif, a.s., stuerzlinger, w.: user adapt faulti unistroke-bas text entri techniqu switch altern gestur set. in: proceed graphic interfac (gi). pp. 183192. canadian inform process society, toronto(2014) doi: 10.20380/gi2014.24 6. bach, b., sicat, r., beyer, j., cordeil, m., pfister, h.: hologram hand: effect interact explor 3d visual immers tangibl augment reality? ieee transact visual graphic 24(1), 457467(2018) doi: 10.1109/tvcg.2017.2745941 7. badam, s.k., amini, f., elmqvist, n., irani, p.: support visual explor multipl user larg displai environments. in: proceed ieee confer visual analyt scienc technolog (vast). pp. 110. ieee society, lo alamitos(2016) doi: 10.1109/vast.2016.7883506 8. ball, r., north, c.: effect tile high-resolut displai basic visual navig tasks. in: extend abstract human factor comput system (chi ea). pp. 11961199. acm, new york(2005) doi: 10.1145/1056808. 1056875 9. ball, r., north, c., bowman, d.a.: improve: promot physic nav- igat increas user perform larg displays. in: proceed sigchi confer human factor comput system (chi). pp. 191200. acm, new york(2007) doi: 10.1145/1240624.1240656 10. ballmer, s.: ce 2010: transform trendth natur user interface. huffington post (2010), a-transformingt_b_416598.html/ 11. beaudouin-lafon, m., huot, s., nancel, m., mackay, w., pietriga, e., primet, r., wagner, j., chapuis, o., pillias, c., eagan, j., gjerlufsen, t., klokmose, c.: multisurfac interact wild room. 45(4), 4856(apr 2012) doi: 10.1109/mc.2012.110 12. benko, h., ishak, e.w.: cross-dimension gestur interact techniqu hybrid immers environments. in: proceed ieee confer virtual realiti (vr). pp. 209216, 327. ieee society, lo alamitos(2005) doi: 10.1109/vr.2005.1492776 13. besanon, l., issartel, p., ammi, m., isenberg, t.: hybrid tactile/tang interac- tion 3d data exploration. ieee transact visual graphic 23(1), 881890(jan 2017) doi: 10.1109/tvcg.2016.2599217 14. bier, e.a., stone, m.c., pier, k., fishkin, k., baudel, t., conway, m., buxton, w., derose, t.: toolglass magic lenses: see-through interface. in: confer companion human factor comput systems. pp. 445446. acm, new york(1994) doi: 10.1145/259963.260447 15. billinghurst, m., clark, a., lee, g.: survei augment reality. foundat trend humancomput interact 8(23), 73272(2015) doi: 10.1561/ 1100000049 16. bjork, s., holopainen, j.: pattern game design (game develop series). charl river media, inc., rockland, ma, usa (2004) 17. bolt, r.a.: put-that-there: voic gestur graphic interface. acm siggraph graphic 14(3), 262270(jul 1980) doi: 10.1145/965105. 807503 18. bolt, r.a.: gaze-orchestr dynam windows. acm siggraph graphic 15(3), 109119(1981) doi: 10.1145/965161.806796 134 bschel et al. 19. branit, b.: world builder. onlin video(2009), 20. brown, m.a., stuerzlinger, w.: explor throughput potenti in-air pointing. in: proceed intern confer human-comput interact (hci). pp. 1324. springer, berlin/heidelberg(2016) doi: 10.1007/978 -3-319-39516-6_2 21. brown, m.a., stuerzlinger, w., mendona filho, e.j.: perform un- instrument in-air pointing. in: proceed graphic interfac (gi). pp. 5966. canadian inform process society, toronto(2014) doi: 10.20380/gi2014. 08 22. bruder, g., steinicke, f., stuerzlinger, w.: effect visual conflict 3d select task perform stereoscop displai environments. in: proceed ieee symposium 3d user interfac (3dui). pp. 115118. ieee society, lo alamitos(2013) doi: 10.1109/3dui.2013.6550207 23. bruder, g., steinicke, f., stuerzlinger, w.: touch touch? compar 2d touch 3d mid-air interact stereoscop tabletop surfaces. in: proceed 1st symposium spatial user interact (sui). pp. 916. acm, new york(2013) doi: 10.1145/2491367.2491369 24. bruder, g., steinicke, f., stuerzlinger, w.: touch void revisited: anal- yse touch behavior tabletop surfaces. in: proceed human-comput interact (interact). pp. 278296. springer, berlin/hei- delberg(2013) doi: 10.1007/978-3-642-40483-2_19 25. bschel, w., mitschick, a., dachselt, r.: now: reality-bas inform retrieval. in: proceed 2018 confer human inform interact & retrieval. pp. 171180. chiir 18, acm, new york, ny, usa(2018) doi: 10. 1145/3176349.3176384 26. bschel, w., reipschlger, p., langner, r., dachselt, r.: investig us spatial interact 3d data visual mobil devices. in: proceed 2017 acm intern confer interact surfac spaces. pp. 6271. iss 17, acm, new york, ny, usa(2017) doi: 10.1145/3132272.3134125 27. bush, v.: think. atlant monthli 176(1), 101108(juli 1945), //www.theatlantic.com/magazine/archive/1945/07/as-we-may-think/303881/ 28. butscher, s., hubenschmid, s., mller, j., fuchs, j., reiterer, h.: clusters, trends, outliers: immers technolog facilit collabor analysi multidimension data. in: proceed 2018 chi confer human factor comput systems. pp. 90:190:12. chi 18, acm, new york, ny, usa(2018) doi: 10.1145/3173574.3173664 29. buxton, b.: multi-touch system known loved. tech. rep., microsoft research(2007), 30. card, s.k., robertson, g.g., mackinlay, j.d.: inform visualizer, inform workspace. in: proceed sigchi confer human factor comput system (chi). pp. 181186. acm, new york(1991) doi: 10 .1145/108844.108874 31. evl cave2 homepage, 32. cernea, d., kerren, a.: survei technolog rise emotion-enhanc interaction. journal visual languag comput 31, a, 7086(dec 2015) doi: 10.1016/j.jvlc.2015.10.001 33. chen, j., bowman, d.a.: effect clone techniqu architectur vir- tual environments. in: ieee virtual realiti conference. pp. 103110. ieee(2006) doi: 10.1109/vr.2006.57 4. interact immers analyt 135 34. chen, j., bowman, d.a.: domain-specif design 3d interact techniques: approach design us virtual environ applications. presence: teleoper virtual environ 18(5), 370386(2009) doi: 10.1162/pres. 18.5.370 35. chen, j., bowman, d.a., lucas, j.f., wingrave, c.a.: interfac clone immers virtual environments. in: eurograph symposium virtual environments. eurograph association(2004) doi: 10.2312/egve/egve04/ 091-098 36. chen, j., narayan, m.a., manuel, prez-quiones, a.: us hand-held devic search task virtual environments. ieee symposium 3d user interfac pp. 1518 (2005) 37. claes, s., moere, a.v.: role tangibl interact explor inform public visual displays. in: proceed intern symposium pervas displai (perdis). pp. 201207. acm, new york(2015) doi: 10. 1145/2757710.2757733 38. coffey, d., malbraaten, n., le, t., borazjani, i., sotiropoulos, f., erdman, a.g., keefe, d.f.: interact slice wim: navig interrog volum dataset multi-surface, multi-touch vr interface. ieee transact visualiza- tion graphic 18(10), 16141626(2012) doi: 10.1109/tvcg.2011. 283 39. cordeil, m., cunningham, a., dwyer, t., thomas, b.h., marriott, k.: imaxes: immers ax embodi afford interact multivari data visuali- sation. in: proceed 30th annual acm symposium user interfac softwar technology. pp. 7183. uist 17, acm, new york, ny, usa(2017) doi: 10.1145/3126594.3126613 40. cordeil, m., dwyer, t., klein, k., laha, b., marriott, k., thomas, b.h.: immer- sive collabor analysi network connectivity: cave-styl head-mount display? ieee transact visual graphic 23(1), 441 450(2017) doi: 10.1109/tvcg.2016.2599107 41. cruz-neira, c., sandin, d.j., defanti, t.a., kenyon, r.v., hart, j.c.: cave: audio visual experi automat virtual environment. commun acm 35(6), 6472(jun 1992) doi: 10.1145/129888.129892 42. cummings, j.j., bailenson, j.n.: immers enough? meta-analysi effect immers technolog user presence. media psycholog 19(2), 272309(2016) doi: 10.1080/15213269.2015.1015740 43. van dam, a.: post-wimp user interfaces. commun acm 40(2), 6367(feb 1997) doi: 10.1145/253671.253708 44. dostal, j., hinrichs, u., kristensson, p.o., quigley, a.: spidereyes: design attention- proximity-awar collabor interfac wall-siz displays. in: proceed intern confer intellig user interfac (iui). pp. 143152. acm, new york(2014) doi: 10.1145/2557500.2557541 45. dourish, p.: action is: foundat embodi interaction. mit press (2001) 46. drucker, s.m., fisher, d., sadana, r., herron, j., schraefel, m.c.: touchviz: case studi compar interfac data analyt tablets. in: proceed sigchi confer human factor comput system (chi). pp. 23012310. acm, new york(2013) doi: 10.1145/2470654.2481318 47. elmqvist, n., vand moere, a., jetter, h.c., cernea, d., reiterer, h., jankun-kelly, t.j.: fluid interact inform visualization. inform visual 10(4), 327340(oct 2011) doi: 10.1177/1473871611413180 136 bschel et al. 48. febretti, a., nishimoto, a., mateevitsi, v., renambot, l., johnson, a., leigh, j.: omegalib: multi-view applic framework hybrid realiti displai environ- ments. in: proceed ieee confer virtual realiti (vr). pp. 914. ieee society, lo alamitos(2014) doi: 10.1109/vr.2014.6802043 49. fikkert, w., dambros, m., bierz, t., jankun-kelly, t.: interact visual- izations. in: kerren, a., ebert, a., meyer, j. (eds.) human-cent visual environments, lncs, vol. 4417, chap. 3, pp. 77162. springer, berlin/heidel- berg(2007) doi: 10.1007/978-3-540-71949-6_3 50. follmer, s., leithinger, d., olwal, a., hogge, a., ishii, h.: inform: dynam physic afford constraint shape object actuation. in: proceed annual acm symposium user interfac softwar technolog (uist). pp. 417426. acm, new york(2013) doi: 10.1145/2501988. 2502032 51. frisch, m., heydekorn, j., dachselt, r.: diagram edit interact displai multi-touch pen gestures. in: proceed intern confer diagrammat represent infer (diagrams). pp. 182196. springer, berlin/heidelberg(2010) doi: 10.1007/978-3-642-14600-8_18 52. fu, c.w., goh, w.b., ng, j.a.: multi-touch techniqu explor large-scal 3d astrophys simulations. in: proceed sigchi confer human factor comput system (chi). pp. 22132222. acm, new york(2010) doi: 10.1145/1753326.1753661 53. gillet, a., sanner, m., stoffler, d., olson, a.: tangibl interfac structur molecular biology. structur 13(3), 483491(mar 2005) doi: 10.1016/j.str.2005.01 .009 54. harrison, c., sato, m., poupyrev, i.: capacit fingerprinting: explor user differenti sens electr properti human body. in: proceed annual acm symposium user interfac softwar technolog (uist). pp. 537544. acm, new york(2012) doi: 10.1145/2380116.2380183 55. heer, j., shneiderman, b.: interact dynam visual analysis. communica- tion acm 55(4), 4554(apr 2012) doi: 10.1145/2133806.2133821 56. hess, r.f., to, l., zhou, j., wang, g., cooperstock, j.r.: stereo vision: have have-nots. i-percept 6(3)(jun 2015) doi: 10.1177/2041669515593028 57. hincapi-ramos, j.d., guo, x., moghadasian, p., irani, p.: consum endurance: metric quantifi arm fatigu mid-air interactions. in: proceed sigchi confer human factor comput system (chi). pp. 1063 1072. acm, new york(2014) doi: 10.1145/2556288.2557130 58. hinckley, k., pausch, r., goble, j.c., kassell, n.f.: passiv real-world interfac prop neurosurg visualization. in: proceed sigchi confer human factor comput system (chi). pp. 452458. acm, new york(1994) doi: 10.1145/191666.191821 59. hinckley, k., yatani, k., pahud, m., coddington, n., rodenhouse, j., wilson, a., benko, h., buxton, b.: pen + touch = new tools. in: proceed annual acm symposium user interfac softwar technolog (uist). pp. 2736. acm, new york(2010) doi: 10.1145/1866029.1866036 60. hoffman, d.m., girshick, a.r., akeley, k., banks, m.s.: vergenceaccommod conflict hinder visual perform caus visual fatigue. journal vision 8(3), 33:133:30(2008) doi: 10.1167/8.3.33 61. horak, t., von zadow, u., kalms, m., dachselt, r.: discuss state art wild mobil devic localization. in: proceed iss workshop interact multi-devic ecolog wild(2016), //cross-surface.com/papers/cross-surface_2016-2_paper_2.pdf 4. interact immers analyt 137 62. huang, f.c., chen, k., wetzstein, g.: light field stereoscope: immers graphic factor near-ey light field displai focu cues. acm transact graphic 34(4), 60:160:12(2015) doi: 10.1145/2766922 63. hutchins, e.l., hollan, j.d., norman, d.a.: direct manipul interfaces. hu- mancomput interact 1(4), 311338(1985) doi: 10.1207/s15327051hci0104_2 64. hutchinson, t.e., white, k.p., martin, w.n., reichert, k.c., frey, l.a.: human- interact eye-gaz input. ieee transact systems, man, cybernet 19(6), 15271534(1989) doi: 10.1109/21.44068 65. isenberg, p., dragicevic, p., willett, w., bezerianos, a., fekete, j.d.: hybrid-imag visual larg view environments. ieee transact visual graphic 19(12), 23462355(dec 2013) doi: 10.1109/tvcg.2013. 163 66. isenberg, p., isenberg, t.: visual interact surfaces: research overview. i-com 12(3), 1017(nov 2013) doi: 10.1524/icom.2013.0020 67. isenberg, t.: interact explor three-dimension scientif visual larg displai surfaces. in: anslow, c., campos, p., jorge, j. (eds.) collabor meet interact spaces, chap. 6, pp. 97123. springer, berlin/heidelberg(2016) doi: 10.1007/978-3-319-45853-3_6 68. isenberg, t., hancock, m.: gestur vs. postures: gestur touch interact 3d environments. in: proceed chi workshop 3rd dimens chi: touch design 3d user interfac (3dchi). pp. 5361(2012), 69. ishii, h., ratti, c., piper, b., wang, y., biderman, a., ben-joseph, e.: bring- ing clai sand digit designcontinu tangibl user interfaces. bt technolog journal 22(4), 287299(oct 2004) doi: 10.1023/b:bttj.0000047607 .16164.16 70. ishii, h.: tangibl user interfac evolution. commun acm 51(6), 3236(jun 2008) doi: 10.1145/1349026.1349034 71. ishii, h., ullmer, b.: tangibl bits: seamless interfac people, bit atoms. in: proceed acm sigchi confer human factor comput system (chi). pp. 234241. acm, new york(1997) doi: 10.1145/258549.258715 72. jackson, b., schroeder, d., keefe, d.f.: nail multi-touch: anchor surfac interact 3d model navigation. in: proceed graphic interfac (gi). pp. 181184. canadian inform process society, toronto(2012) doi: 10.20380/gi2012.23 73. jacob, r.j., girouard, a., hirshfield, l.m., horn, m.s., shaer, o., solovey, e.t., zigelbaum, j.: reality-bas interaction: framework post-wimp interfaces. in: proceed sigchi confer human factor comput sys- tem (chi). pp. 201210. acm, new york(2008) doi: 10.1145/1357054.1357089 74. jakobsen, m.r., haile, y.s., knudsen, s., hornbk, k.: inform visual proxemics: design opportun empir findings. ieee transact visual graphic 19(12), 23862395(dec 2013) doi: 10. 1109/tvcg.2013.166 75. jang, s., stuerzlinger, w., ambike, s., ramani, k.: model cumul arm fatigu mid-air interact base perceiv exert kinet arm motion. in: proceed sigchi confer human factor comput system (chi). pp. 33283339. acm, new york(2017) doi: 10.1145/3025453. 3025523 76. jankowski, j., hachet, m.: advanc interact 3d environments. com- puter graphic forum 34(1), 152190(jan 2015) doi: 10.1111/cgf.12466 138 bschel et al. 77. jansen, y.: physic tangibl inform visualization. ph.d. thesis, univer- sit pari sud pari xi, france(mar 2014), 00981521 78. jansen, y., dragicevic, p.: interact model visual desktop. ieee transact visual graphic 19(12), 23962405(dec 2013) doi: 10.1109/tvcg.2013.134 79. jansen, y., dragicevic, p., isenberg, p., alexander, j., karnik, a., kildal, j., subramanian, s., hornbk, k.: opportun challeng data physicaliza- tion. in: proceed sigchi confer human factor comput system (chi). pp. 32273236. acm, new york(2015) doi: 10.1145/2702123. 2702180 80. johnson, r., ohara, k., sellen, a., cousins, c., criminisi, a.: explor potenti touchless interact image-guid intervent radiology. in: proceed sigchi confer human factor comput system (chi). pp. 33233332. acm, new york(2011) doi: 10.1145/1978942.1979436 81. jota, r., nacenta, m.a., jorge, j.a., carpendale, s., greenberg, s.: comparison rai point techniqu larg displays. in: proceed graphic inter- face (gi). pp. 269276. canadian inform process society, toronto(2010) doi: 10.20380/gi2010.36 82. karam, m., schraefel, m.c.: taxonomi gestur human interactions. tech. rep. 261149, univers southampton(2005), //eprints.soton.ac.uk/261149/, isbn 0854328335 83. keefe, d.f.: integr visual interact research improv scientif workflows. ieee graphic applic 30(2), 813(mar/apr 2010) doi: 10.1109/mcg.2010.30 84. keefe, d.f., isenberg, t.: reimagin scientif visual interact paradigm. ieee 46(5), 5157(mai 2013) doi: 10.1109/mc.2013.178 85. kerren, a., schreiber, f.: role interact visual analyt- ics. in: proceed winter simul confer (wsc). pp. 420:1 420:13. winter simul conference(2012), 2429759.2430303 doi: 10.1109/wsc.2012.6465208 86. kim, k., elmqvist, n.: embodi lens collabor visual queri table- displays. inform visual 11(4), 319338(apr 2012) doi: 10.1177/ 1473871612441874 87. kirmizibayrak, c., radeva, n., wakid, m., philbeck, j., sibert, j., hahn, j.: evalu gestur base interfac medic volum visual tasks. in: proceed intern confer virtual realiti continuum applic industri (vrcai). pp. 6974. acm, new york(2011) doi: 10. 1145/2087756.2087764 88. kister, u., klamka, k., tominski, c., dachselt, r.: grasp: combin spatially- awar mobil devic displai wall graph visual interaction. graphic forum 36(3), 503514(jun 2017) doi: 10.1111/cgf.13206 89. kister, u., reipschlger, p., dachselt, r.: multilens: fluent interact multi-funct multi-touch lens inform visualization. in: proceed acm confer interact surfac space (iss). pp. 139148. acm, new york(2016) doi: 10.1145/2992154.2992168 90. kister, u., reipschlger, p., matulic, f., dachselt, r.: bodylenses: embodi magic lens person territori wall displays. in: proceed intern confer interact tabletop & surfac (its). pp. 117126. acm, new york(2015) doi: 10.1145/2817721.2817726 4. interact immers analyt 139 91. klamka, k., siegel, a., vogt, s., gbel, f., stellmach, s., dachselt, r.: look & pedal: hands-fre navig zoomabl inform space gaze- support foot input. in: proceed intern confer mul- timod interact (icmi). pp. 123130. acm, new york(2015) doi: 10.1145/ 2818346.2820751 92. klapperstuck, m., czauderna, t., goncu, c., glowacki, j., dwyer, t., schreiber, f., marriott, k.: contextuwall: peer collabor (large) displays. in: proceed intern symposium big data visual analyt (bdva). pp. 18. ieee, red hook, ny, usa(2016) doi: 10.1109/bdva.2016.7787047 93. klum, s., isenberg, p., langner, r., fekete, j.d., dachselt, r.: stackables: com- bine tangibl facet browsing. in: proceed intern work confer advanc visual interfaces. pp. 241248. avi 12, acm, new york, ny, usa(2012), doi: 10.1145/ 2254556.2254600 94. konchada, v., jackson, b., le, t., borazjani, i., sotiropoulos, f., keefe, d.f.: support intern visual biomed dataset 3d rapid prototyp sketch-bas gestures. in: proceed symposium interact 3d graphic game (i3d). pp. 214214. acm, new york(2011) doi: 10.1145/ 1944745.1944794 95. kruszyski, k.j., van liere, r.: tangibl prop scientif visualization: concept, requirements, application. virtual realiti 13(4), 235244(nov 2009) doi: 10. 1007/s10055-009-0126-1 96. kulik, a., kunert, a., beck, s., reichel, r., blach, r., zink, a., froehlich, b.: c1x6: stereoscop six-us displai co-loc collabor share virtual environments. acm transact graphic 30(6), 188:1188:12(2011) doi: 10. 1145/2070781.2024222 97. kurzhals, k., fisher, b., burch, m., weiskopf, d.: evalu visual analyt ey tracking. in: proceed workshop time errors: novel evalu method visual (beliv). pp. 6169. acm, new york(2014) doi: 10.1145/2669557.2669560 98. laviola, j., kruijff, e., bowman, d., mcmahan, r., poupyrev, i.: 3d user interfaces: theori practice. usabl series, pearson education, limit (2017) 99. le goc, m.: support versatil tangibl user interfac collect small actuat objects. ph.d. thesis, universit paris-saclay, france(dec 2016), 100. lee, b., isenberg, p., riche, n.h., carpendale, s.: mous keyboard: expand design consider inform visual interactions. ieee transact visual graphic 18(12), 26892698(dec 2012) doi: 10.1109/tvcg.2012.204 101. lee, b., kazi, r.h., smith, g.: sketchstory: tell engag stori data freeform sketching. ieee transact visual graphic 19(12), 24162425(2013) doi: 10.1109/tvcg.2013.191 102. leithinger, d., lakatos, d., devincenzi, a., blackshaw, m., ishii, h.: direct gestur interact relief: 2.5d shape display. in: proceed annual acm symposium user interfac softwar technolog (uist). pp. 541548. acm, new york(2011) doi: 10.1145/2047196.2047268 103. lpez, d., oehlberg, l., doger, c., isenberg, t.: understand mobil touch navig stereoscop view environ 3d data exploration. ieee transact visual graphic 22(5), 16161629(mai 2016) doi: 10.1109/tvcg.2015.2440233 140 bschel et al. 104. lucas, j., bowman, d., chen, j., wingrave, c.: design evalu 3d multipl object select techniques. in: acm interact 3d graphic (2005) 105. lundstrm, c., rydell, t., forsell, c., persson, a., ynnerman, a.: multi-touch tabl medic visualization: applic orthoped surgeri planning. ieee transact visual graphic 17(12)(dec 2011) doi: 10.1109/tvcg.2011.224 106. lv, z., halawani, a., feng, s., li, h., rhman, s.u.: multimod hand foot gestur interact handheld devices. acm transact multimedia computing, communications, applic 11(1s), 10:110:19(sep 2014) doi: 10.1145/2645860 107. mackenzie, i.s.: evalu ey track system input. in: majaranta, p., aoki, h., donegan, m., hansen, d.w., hansen, j.p., hyrskykari, a., rih, k.j. (eds.) gaze interact applic ey tracking: advanc assist technologies: advanc assist technologies, pp. 205225. igi global, hershey, pa, usa(2011) doi: 10.4018/978-1-61350-098-9.ch015 108. majaranta, p., bulling, a.: ey track eye-bas humancomput interac- tion. in: fairclough, s.h., gilleade, k. (eds.) advanc physiolog computing, pp. 3965. springer, london(2014) doi: 10.1007/978-1-4471-6392-3_3 109. malik, s., ranjan, a., balakrishnan, r.: interact larg displai distanc vision-track multi-fing gestur input. in: proceed annual acm symposium user interfac softwar technolog (uist). pp. 4352. acm, new york(2005) doi: 10.1145/1095034.1095042 110. mcmahan, a.: immersion, engagement, presence: method analyz 3-d video games. in: wolf, m., perron, b. (eds.) video game theori reader, chap. 3, pp. 6786. routledge(2003), 111. mcneill, d.: hand mind: gestur reveal thought. univers chicago press(1992), //press.uchicago.edu/ucp/books/book/chicago/h/bo3641188.html 112. mohr, p., kerbl, b., donoser, m., schmalstieg, d., kalkofen, d.: retarget technic document augment reality. in: proceed sigchi confer human factor comput system (chi). pp. 33373346. acm, new york(2015) doi: 10.1145/2702123.2702490 113. myers, b.a.: brief histori human-comput interact technology. acm interact 5(2), 4454(mar/apr 1998) doi: 10.1145/274430.274436 114. ni, t., bowman, d.a., chen, j.: increas displai size resolut improv task perform information-rich virtual environments. in: proceed graphic interface. pp. 139146 (2006) 115. nilsson, s., gustafsson, t., carleberg, p.: hand free interact virtual inform real environment: ey gaze interact tool augment realiti system. psychnolog journal 7(2), 175196 (2009) 116. norman, d.a.: wai it: signifiers, affordances. acm interact 15(6), 1819(nov/dec 2008) doi: 10.1145/1409040.1409044 117. norman, d.a.: natur user interfac natural. interact 17(3), 6 10(may/jun 2010) doi: 10.1145/1744161.1744163 118. norman, d.a.: design everydai things: revis expand edition. basic books, new york(2013), things-revised.html 119. piper, b., ratti, c., ishii, h.: illumin clay: 3-d tangibl interfac landscap analysis. in: proceed sigchi confer human factor comput system (chi). pp. 355362. acm, new york(2002) doi: 10. 1145/503376.503439 4. interact immers analyt 141 120. pirolli, p., card, s.: inform foraging. psycholog review 106(4), 643 675(oct 1999) doi: 10.1037/0033-295x.106.4.643 121. preim, b., dachselt, r.: interakt system band 2: user interfac engineering, 3d-interaktion, natur user interfaces, vol. 2. springer/vieweg, berlin/heidel- berg(2015) doi: 10.1007/978-3-642-45247-5 122. pretorius, a.j., purchase, h.c., stasko, j.t.: task multivari network analysis. in: kerren, a., purchase, h.c., ward, m.o. (eds.) multivari network visualization: dagstuhl seminar #13201, dagstuhl castle, germany, 1217, 2013, revis discussions, pp. 7795. springer intern publishing, cham, switzerland(2014) doi: 10.1007/978-3-319-06793-3_5 123. rdle, r., jetter, h.c., butscher, s., reiterer, h.: effect egocentr bodi movement user navig perform spatial memori zoomabl user interfaces. in: proceed intern confer interact tabletop surfac (its). pp. 2332. acm, new york(2013) doi: 10.1145/2512349. 2512811 124. ragan, e.d., endert, a., sanyal, j., chen, j.: character proven visual data analysis: organiz framework proven type purposes. ieee transact visual graphic 22(1), 3140(jan 2016), doi: 10.1109/tvcg .2015.2467551 125. rashid, u., nacenta, m.a., quigley, a.: cost displai switching: comparison mobile, larg displai hybrid ui configurations. in: proceed intern work confer advanc visual interfac (avi). pp. 99 106. acm, new york(2012) doi: 10.1145/2254556.2254577 126. rekimoto, j., green, m.: inform cube: transpar 3d inform visualization. in: proceed annual workshop inform technolog & system (wits). pp. 125132(1993), //www.sonycsl.co.jp/person/rekimoto/cube/ 127. renambot, l., marrinan, t., aurisano, j., nishimoto, a., mateevitsi, v., bharad- waj, k., long, l., johnson, a., brown, m., leigh, j.: sage2: collabor portal scalabl resolut displays. futur gener system 54, 296305(2016) doi: 10.1016/j.future.2015.05.014 128. roberts, j.c., ritsos, p.d., badam, s.k., brodbeck, d., kennedy, j., elmqvist, n.: visual desktopth big thing. ieee graphic applic 34(6), 2634(nov/dec 2014) doi: 10.1109/mcg.2014.82 129. robles-de-la-torre, g.: import sens touch virtual real environments. ieee multimedia 13(3), 2430(jul 2006) doi: 10.1109/mmul. 2006.69 130. roth, v., schmidt, p., gldenring, b.: ir ring: authent user touch multi-touch display. in: proceed annual acm symposium user interfac softwar technolog (uist). pp. 259262. acm, new york(2010) doi: 10.1145/1866029.1866071 131. samsung introduc 2007 lcd, plasma, dlp crt lineup(2007 (access 11th april 2017)), 2007-lcd-plasma-dlp-and-crt-lineup/ 132. scheurich, d., stuerzlinger, w.: one-hand multi-touch method 3d rotations. in: human-comput interact interact 2013. pp. 5669. springer(2013) doi: 10.1007/978-3-642-40483-2 133. shaer, o., hornecker, e.: tangibl user interfaces: past, present, futur directions. foundat trend humancomput interact 3(12), 4137(2010) doi: 10.1561/1100000026 142 bschel et al. 134. shneiderman, b.: ey it: task data type taxonomi inform visualizations. in: proceed ieee symposium visual languag (vl). pp. 336343. ieee society, lo alamitos(1996) doi: 10.1109/vl.1996. 545307 135. slater, m., wilbur, s.: framework immers virtual environ (five): specul role presenc virtual environments. presence: teleoper- ator virtual environ 6(6), 603616(1997) doi: 10.1162/pres.1997.6.6. 603 136. facebook show gonna virtual realiti social, //www.cnet.com/au/news/facebook-mark-zuckerberg-shows-off-live-vr-virtual- reality-chat-with-oculus-rift/ 137. spindler, m., tominski, c., schumann, h., dachselt, r.: tangibl view infor- mation visualization. in: proceed intern confer interact tabletop surfac (its). pp. 157166. acm, new york(2010) doi: 10.1145/ 1936652.1936684 138. stasko, j., grg, c., liu, z.: jigsaw: support investig analysi interact visualization. inform visual 7(2), 118132(apr 2008) doi: 10.1145/1466620.1466622 139. stellmach, s., dachselt, r.: look & touch: gaze-support target acquisition. in: proceed sigchi confer human factor comput system (chi). pp. 29812990. acm, new york(2012) doi: 10.1145/2207676.2208709 140. stellmach, s., stober, s., nrnberger, a., dachselt, r.: design gaze-support multimod interact explor larg imag collections. in: pro- ceed confer novel gaze-control applic (ngca). pp. 1:11:8. acm, new york(2011) doi: 10.1145/1983302.1983303 141. stuerzlinger, w., wingrave, c.: valu constraint 3d user interfaces. in: virtual realities: dagstuhl seminar 2008. pp. 203224. springer(2011) doi: 10. 1007/978-3-211-99178-7 142. sun, j., stuerzlinger, w., shuralyov, d.: shift-slid depth-pop 3d positioning. in: proceed 2016 symposium spatial user interaction. pp. 6978. acm (2016) 143. sutherland, i.e.: sketchpad: man-machin graphic commun system. in: proceed spring joint confer (afips, spring). pp. 329346. acm, new york(1963) doi: 10.1145/1461551.1461591 144. sutherland, i.e.: ultim display. in: proceed ifip congress. pp. 506508 (1965) 145. sutherland, i.e.: head-mount dimension display. in: proceed fall joint confer (afips, fall, i). pp. 757764. acm, new york(1968) doi: 10.1145/1476589.1476686 146. teather, r.j., stuerzlinger, w.: point 3d target stereo head-track virtual environment. in: proceed ieee symposium 3d user interfac (3dui). pp. 8794. ieee society, lo alamitos(2011) doi: 10.1109/3dui .2011.5759222 147. cluster rendering, uniti user manual, //docs.unity3d.com/manual/clusterrendering.html 148. vertegaal, r.: attent user interfaces. commun acm 46(3), 3033(mar 2003) doi: 10.1145/636772.636794 149. wai, j., lubinski, d., benbow, c.p.: spatial abil stem domains: align 50 year cumul psycholog knowledg solidifi importance. journal educ psycholog 101(4), 817(2009) doi: 10.1037/a0016127 4. interact immers analyt 143 150. walny, j., carpendale, s., henri riche, n., venolia, g., fawcett, p.: visual think action: visual whiteboards. ieee transact visual graphic 17(12), 25082517(dec 2011) doi: 10. 1109/tvcg.2011.251 151. walter, r., bailly, g., valkanova, n., mller, j.: cuenesics: mid-air gestur select item interact public displays. in: proceed intern confer human-comput interact mobil devic & servic (mobilehci). pp. 299308. acm, new york(2014) doi: 10.1145/2628363.2628368 152. wigdor, d., wixon, d.: brave nui world: design natur user interfac touch gesture. elsevier/morgan kaufmann, amsterdam(2011) doi: 10.1016/ b978-0-12-382231-4.00037-x 153. wither, j., diverdi, s., hllerer, t.: annot outdoor augment reality. comput & graphic 33(6), 679689(dec 2009) doi: 10.1016/j.cag.2009.06. 001 154. yi, j.s., kang, y.a., stasko, j., jacko, j.: deeper understand role interact inform visualization. ieee transact visual graphic 13(6), 12241231(nov/dec 2007) doi: 10.1109/tvcg. 2007.70515 155. ynnerman, a., rydell, t., antoine, d., hughes, d., persson, a., ljung, p.: inter- activ visual 3d scan mummi public venues. commun acm 59(12), 7281(dec 2016) doi: 10.1145/2950040 156. yu, l., efstathiou, k., isenberg, p., isenberg, t.: effici structure-awar select techniqu 3d point cloud visual 2dof input. ieee transact visual graphic 18(12), 22452254(dec 2012) doi: 10. 1109/tvcg.2012.217 157. yu, l., svetachov, p., isenberg, p., everts, m.h., isenberg, t.: fi3d: direct- touch interact explor 3d scientif visual spaces. ieee transact visual graphic 16(6), 16131622(nov/dec 2010) doi: 10.1109/tvcg.2010.157 158. brown univers yurt homepage, 159. von zadow, u., reipschlger, p., bsel, d., sellent, a., dachselt, r.: youtouch! low-cost user identif interact displai wall. in: proceed intern work confer advanc visual interfac (avi). pp. 144151. acm, new york(2016) doi: 10.1145/2909132.2909258 160. zaroff, c.m., knutelska, m., frumkes, t.e.: variat stereoacuity: norm description, fixat disparity, role ag gender. investig ophthalmolog & visual scienc 44(2), 891(feb 2003) doi: 10.1167/iovs.02-0361