molecular visual holodeck perspecv molecular visua thoma d. goddard1, alan a. brilliant 1, 4 1 articl th gal mcgill, sen o'do 0022-2836/ 2018 ( lizat holodeck thoma l. skillman2, steven vergenz3, jame tyrwhitt-drak , elain c. meng thoma e. ferrin1 1 - depart pharmaceut chemistry, univers california, san francisco, ca 94158, usa 2 - benaroya research institute, seattle, wa 98101, usa 3 - altspacevr, redwood city, ca 94063, usa 4 - bioinformat comput bioscienc branch, nih nation institut allergi infecti disease, rockville, md 20852, usa correspond thoma d. goddard: 600 16th st, san francisco, ca 94158, usa. edit charl reilli abstract virtual realiti us visual analyz molecular structur three-dimension (3d) microscopy? us explor includ studi drug bind protein effect mutations, build accur atom model electron microscopi x-rai densiti maps, understand immun cell 3d light microscopy, teach schoolchildren biomolecul machineri life. virtual realiti (vr) offer immers displai awid field view head track better percept molecular architectur us 6-degree-of-freedom hand control simpl manipul 3d data. convent displai trackpad, mous keyboard excel two-dimension task write studi research literature, us vr technolog present far inferior. ad vr convent comput environ improv 3d capabl new user-interfac problem solved.w develop vr applications: chimerax analyzingmolecular structur electron light microscopi data, altpdb collabor discuss atom models, molecular zoo teach young student characterist biomolecules. investig decad produc extens literatur evalu potenti vr research education. consum vr headset afford research educators, allow direct test technolog valuabl areas. survei advantag disadvantag vr molecular biologi context afford dramat power vr graphic hardwar avail past. e special issu "biovisualization" edit donald e ingber, janet h iwasa, jodi jenkinson, noghue, charl reilly, alain viel. 2018 authors. publish elsevi ltd. open access articl cc licens ( introduct plethora virtual, augmented, mix realiti displai devic intend video game entertain- ment virtual experi available. displai strap user' face provid imag ey slightli differ viewpoint allow natur depth percep- tion. track view direct posit author. publish elsevi ltd. th /licenses/by/4.0/). space us updat displai user appear occupi computer-gener three-dimension (3d) hologram-lik environment. augment mix realiti devic us see- displai superimpos computer- gener scene actual physic surround- ings, virtual realiti (vr) devic surroundings. devic includ control held hand, posit orient open access articl cc licens j mol biol (2018) 430, 39823996 a.brilliant1thoma l.skillman2stevenvergenz3jamestyrwhitt-drake4elain c.meng1thoma e.ferrin11depart pharmaceut chemistry, univers california, san francisco, ca 94158, usadepart pharmaceut chemistryunivers californiasan franciscoca94158usa2benaroya research institute, seattle, wa 98101, usabenaroya research instituteseattlewa98101usa3altspacevr, redwood city, ca 94063, usaaltspacevrredwood cityca94063usa4bioinformat comput bioscienc branch, nih nation institut allergi infecti disease, rockville, md20852, usabioinformat comput bioscienc branchnih nation institut allergi infecti diseaserockvillemd20852usancorrespond author. 600 16th st, san francisco, ca 94158, usa.600 16th stsan franciscoca94158usa 3983perspective: molecular visual holodeck track shown scene. control allow interact virtual object buttons, trackpads, thumb sticks, vibrat basic touch feedback. devic includ stereo audio spatial local sound micro- phones. combin visual 3d environ- ment, us hands, touch, sound produc immers multi-mod experi resembl real world convent screens, trackpads, mice, keyboards. immers visual molecular cellular structur emploi education, commu- nicat results, research data analysis. exam- ple includ virtual tour breast cancer cell base serial block-fac electron microscopi [1], tour bloodstream cell nucleu call bodi vr ( learn tool build organ molecul call nanoon nanom ( web tool auto- desk molecul viewer [2] realityconvert [3] creat vr scene protein structures, collabo- rativ vr environ arthea develop gwydion ( view protein structures, augment realiti molecular analysi tool chempreview [4]. molecular rift [5] 3d-lab [6] facilit drug design vr. applic base video game engin unity3d ( built-in support molecules. open sourc library, unitymol [7], allow molecular displai unity3d. wide varieti vr displays, 6-degree-of-freedom input devices, haptic devic support vmd molecular visual packag [8]. older immers system call cave (cave automat virtual environ [9, 10]) project imag wall floor room us 3d glass custom-built head hand track devices; beenus explor drug bind molecular dynam [11, 12], compar relat molecular structur [13], interact proteinprotein dock [14], examin nmr ensembl con- straint [15], quantum mechan classic molecular dynam studi caffein [16], build model nanotub [17], teach drug receptor interact [18]. confocalvr visual confoc microscop imag stack describ companion articl issu [19]. ultimately, system trace lineag groundbreakingwork ivansutherland 1965 call ultim displai [20]. develop new vr applications: chimerax vr research data analysi visuali- zation, altpdb group discuss molecular structures, molecular zoo teach young student familiar biomolecules. applica- tion focu time-vari 3d data multi-person interactions, area immers environ substanti advantag tradit displays. two-dimension (2d) screen effect convei depth molecular model usingmultipl cues. rotat themodel give strong sens depth (the kinet depth effect), occlus far atom near ones, dim distant atoms, shadow work improv 3d percept 2d screen. time-vari 3d model thought four-dimension data, motion difficult clearli perceiv 2d screen. virtual environ stereo depth percept excel convei type data. illustr energi minim bond rotat studi mutat protein 3d lightmicroscopi time seri chimerax vr. educ applic molecular zoo present familiar simpl molecul suchaswater, aspirin, satur fatti acid, atp dynamic, fulli flexibl ball-and-stick model collid bond broken form qualit realist ways. interperson commun applic altpdb current support dynam offer abil collabor research meet discuss live audio molecular function room-scal virtual molecular structures, teacher student meet discuss molecular mechanisms. particip point structures, canb scale topermit viewer (for example) stand deepli buri drug bind site insid protein. largediffer capabl virtual, augmented, mix realiti devic current available. develop applic specif vr headset track hand control driven laptop desktop computers. us htc vive, oculu rift, samsung odyssei headset tether have high-perform graphic adapt 3-m cabl provid video, sound, track data, power. contrast, headset driven smartphon googl cardboard, gearvr, merg 360 current suitabl applica- tion reasons: inadequ graphic perfor- mance, hand controllers, rotat posit tracking. hand control posit track limit solv standalon vr headset oculu go, vive focus, mirag solo requir separ computer, inadequ graphic speed interact molec- ular data remain sever limit devic complex interact scenes. augment mix realiti devic microsoft hololen meta 2 matur technolog current offer develop kit hardware. theyhavea limit field view (3050 degrees), unlik applic domains, advantag superimpos molecular data human-scal physic surround- ings. future, augment realiti devic good choic multi-person immers environ allow particip other. summary, consum computer-driven vr headset current tabl 1. advantag disadvantag visual current consum vr headset advantag vr visual 1. wide field view (100 degrees) 2. direct stereoscop depth percept 3. viewpoint insid molecules; need clip plane 4. eas chang viewpoint move head 5. eas moving, rotating, manipul model 6-degree-of-freedom hand control 6. built-in microphon headphon collabor disadvantag vr visual 1. hard us keyboard mous 2. low resolution, ~6 fewer pixel angular degre 3. hard us common softwar like web browser time 4. larg data set slow visual updat rate potenti induc nausea. 5. tether cord 6. cumbersom equip feel like put scuba gear. 7. children, restrict educ applic 3984 perspective: molecular visual holodeck devic type feel us interact visual describ paper. advantag disadvantag visual vr headset summar tabl 1. result chimerax visual program [21] displai molecular structur 3d microscopi data approxim 100 divers analysi capabilities. 2014, began ad capabl displai manipul data high-end vr headset ( dissemination/oculusrift.pdf). section, compar task carri vr versu convent desktop interface, highlight strength weaknesses. replac residu exampl task chang amino acid, rotat bond, run interact molecular dynam repack nearbi residues, look chang hydrogen bond beta-amyloid fibril (pdb 2lnq). singl amino acid mutation, aspart acid asparagin residu posit 23 beta-amyloid peptide, associ early- onset neurodegener [22]. mutat allow format anti-parallel beta-sheet fibril (fig. 1). start fibril structur deduc solid-st nmr revert mutat look wild-typ peptid appear form anti- parallel beta-sheets. perform action take minut convent vr interfac entail essenti step achiev results. structur open mutat residu color commands, toolbar button fig. 1. beta-amyloid fibril con- sist stack anti-parallel beta strands. singl amino acid mu- tation favor anti-parallel fibril formation. mutat manual revers vr energy-minim explor residu repack disrupt fibril. 3985perspective: molecular visual holodeck displai structur stick style ribbons, mous mode allow swap amino acids, rotat bonds, run molecular dynamics. vr, toolbar button mous mode activ desktop user-interfac window appear float vr scene (fig. 2), mous click drag replac hand control click motions. step same, experi substanti different, vr method have advantag disadvantag elaborate. step open color involv type command prior start vr command (vr on). skirt difficult problem type wear vr headset cumbersom practical. headset complet block view physic keyboard, hand hold controllers. poke virtual keyboard float vr scene feasibl tedious. reason initi step us type command parameters, pdb code 2lnq open sequenc number mutat residue. drawback type initi commands, analysi task vr session frequent involv enter paramet number name data sets. possibl solut fig. 2. chimerax user interface. mous modes, toolbar butto float panel vr scene. 3d optic microscopi interfac element specif type data lower rig us speech recognit enter command wear vr headset, test speech input below. vr headset built- microphon extra hardwar needed. step chang displai style stick ribbon toolbar button paramet needed. vr, button press hand control show chimerax desktop window float vr scene; drag posit initi meter wide. (when immers vr space perceiv distanc true physic dimensions, tend scene real unit meters.) hand control depict cone scene accur pointing, click desktop user-interfac control act like equival mous clicks. vr user interfac poor experi compar convent desktop window reasons. extra effort requir posit 3d input devic float 2d panel compar trackpad mouse, point accuraci lower, panel inconveni reach view move rotat head obtain differ vantag points. resolut current vr displai inferior convent displays, make text user interfac panel hard read. ey vr devic us screen half number ns, control hand control time seri crawl neutrophil shown ht. 3986 perspective: molecular visual holodeck pixel (1080 1200) desktop screen (1920 1080) cover 3 time field view (100 degre versu 30 degrees) give factor 6 reduct pixel angular degree. increas resolut activ focu vr technolog develop companies, seen recent announc htc vive pro (1440 1600). embed convent desktop user interfac panel vr unsatisfactori respects, signific advantag user familiar complex desktop interfac need learn complet newvr interface. convent 2d user interfac proven effect provid wide rang function molecular vr packag immersivepdb [23]. step task obtain clear view mutat residue. vr, head move (e.g., seat roll chair walking) hand grab structur (with button held down) rotat smoothli match hand motion. bring hand apart scale structure. typic viewpoint mutat residu half meter size meter awai orient chosen avoid interven atom block view. process simpl feel natur compar equival oper vr. process obtain us 3d view convent 2d user interfac difficult describe, factor contribut complex task. mous degre freedom, chimerax us mous button translat rotation. rotat translat independ axes, tech- niqu enabl rotat translat perpendicular screen: z-rotat impli initi mous pointer near edg window [24], z-translat hold control kei move mouse. scale mous button scroll wheel. laptop com- puter trackpad requir emul mous button hold addit keyboard kei (e.g., alt, option, command). desir view differ substanti convent display. field view ismuch narrower, typic 30 degre versu 100 degre vr, undesir close residu surround residu view. viewpoint close, atom like block view, problem solv us clip plane hide nearbi atoms, controlledwith anothermousemode.our exampl fortuit case residu surfac clip needed. altern clip artifici increas graphic field view allow close vantag point, high degre distort wide-angl perspect project flat screen make hard perceiv spatial relationship rare useful. research becomeadept baroqu process 2d interfac 3dvisualization, minor discov advanc techniqu perform rotat translat perpen- dicular screen. autom method unocclud viewpoint molecular struc- ture [25], natur head hand motion vr allow research orient view salient structur features. asid difficulti achiev us structur views, vantag achiev vr give dramat clearer percept spatial relationship close- view stereoscop depth percept effective. faster ideal views; studi [26] object locat twice fast control camera headmot hand motion. step exampl comput displai hydrogen bond dash lines, swap amino acid 23, replac asparagin aspart acid, rotat bond new amino acid need avoid clash neighbor residues, run molecular dynam equilibr new residu neighbors. action perform mous hand controllers. hydrogen bond displai click toolbar button. swap amino acid mode enabl press button mous mode panel; then, click drag target residu flip 20 standard amino acids, replac atom displai new residu three-lett code label, button releas choos new amino acid. currently, replac residu ad singl orient align templat backbone. chimerax' predecessor program, ucsf chimera, choos appropri rotam librari reduc clash optim hydrogen bonds, capabl avail chimerax. sow instead resolv clash bond rotat mous mode, rotat atomsononesid bond click andmousedrag hand control twist bond. vr, observ suitabl bond rotat easier 2d screen clash perceiv directli stereo. equal import abil head differ viewpoint simultan perform rotat hand. subconsci head motion head-track displai lead accur percept move object [27]. alterna- tively, onehand canmov structurewhil hand rotat bond. convent screen mouse, user instead switch rotat bond rotat molecul differ mous button degre clashes. finally, mous vr mode run molecular dynam click residu contact neighbor residu repack residu lower energi state. insight residu motion clearer vr close-up direct 3d 3987perspective: molecular visual holodeck perception. dynam calcul openmm [28], requir hydrogen atom ad chimerax command, current us forc field parameter limit standard amino acids. typic us 13 s dynam achiev energi minim sampling, long remov steric clash suffici significantli rearrang residues. oper perform residu replace- ment nearli ident vr. vr, user interfac icon click mous convent displai instead click vr hand controllers. assign vr modes, button hand control click user- interfac icon assign button desir operation. allow differ oper hand controllers. button assign rotat structur addit oper assign button immedi use. three-button mous scroll-wheel zooming, typic button reassign new oper need rotation, transla- tion zooming. summary, benefit vr residu mutat exampl improv percept spatial arrang residu combin easier access hand control operations. recur aspect vr us compel structur dynamics. part molecul cell moving, understand four- dimension data (space time variation) convent 2d screen challenging. direct stereo depth percept vr combin abil one' head alter viewpoint hand control structur dynam provid clear view dynam possibl convent 2d display. refin atom model densiti map second exampl vr substan- tial advantag refin correct atom model x-rai electron cryo-microscopi densiti maps. earli vr effort fit molecul 20- resolut map [29] exhaust search fit [30], demand task build atom resolut data. initi atom model built densiti autom softwar phenix [31], correctli build 90% structures. subsequently, interact refine- ment used, research fix remain problem incorrect residu posit regist shift strand helices, incorpor addit residues. map larg system lower resolut (~3 ) cryoem requir extens interact refin be- caus error present. chimerax tool isold [32], develop tristan croll, enabl correct make us interact molecular dynam maintain correct bond geometry, minim clashes, atom density. comput displai 3d indic poor backbon geometri bond angles. interact refin requir excel percept fit atom model densiti map mesh combin tug residu correct positions, believ benefit vr user interface. complex task conven- tional displai seen isold tutori video ( chimerax mous vr mode allow tug atom run molecular dynamics, parallel comput graphic dynam- ic implement despit need avoid flicker vr, discuss below. addit current capabl assist visual inspect- ing fit residu densiti maps. map contour level chang hand control mode drag down. map crop region mode map outlin box shown face box dragged. main purpos crop reduc scene complex render suffici fast vr. mode allow clip plane move rotated, clip usual neces- sari vr allow close-up view obstruct densiti viewer region interest. manual fit rigidli move rotat compon atom model densiti support hand control mode, posit optim maxim correl atom model maps. identifi residues, mode allow click atom displai float residu number. convent mesh surfac displai densiti map refin displai vr. limit vr displai resolut result pixel (stair-stepped) mesh line step drift line small head motions, creat overwhelm shimmer appearance. common recommenda- tion vr video game develop minim us line distract low-resolut artifacts. transpar solid surfac perform atom model map comparison. initi surpris surfac 2d displai poor percept depth, stereo- scopic vr remedi weakness. track featur 3d light microscopi chimerax vr us track featur 3d light microscopi time seri live cells. exampl lightsheet microscopi neutrophil crawl collagen filament [33] imag fig. 3. measur track featur 3d lightsheet microscopy. measur deflect collagen filament 5- interv crawl neutrophil pass (left). manual mark path motion t-cell protrus 15- interv (right). 3988 perspective: molecular visual holodeck second 3 min, motility- affect drugs. examin cell propel push pull filaments, measur displac collagen contact cell (fig. 3). suit vr benefit immers view collagen filament network. vrmode allow place marker filaments, secondmod allow switch time point dragging. drag advanc regress time step 5 cm hand motion. quickli go forth 20 frame allow move filament identifi marked. marker place filament connect distanc shown connect vr modes. marker place surfac maximum densiti rai extend hand controller. marker move improv placement accuracy, resized, deleted, direct action hand control buttons. 3d lightsheet microscopi exampl in- volv track dozen t-cell surfac protrus interrog antigen-pres cell [34]. again, vr suit task combin stereo percept hand-control time seri playback manual track path individu protrusions, determin lifetimes, assess local fluoresc label t-cell receptor seen second channel (fig. 3). protrus larg distanc time points, make autom track challenging. neutrophil t-cell exampl best autom track provid reproduc mea- surements. similar refin atom models, like autom track need interact correct remov spuriou results. handl larg data critic requir vr displai graphic render 90 frame second current devices. headset displai us 1080 1200 pixel eye, warp imag correct optic distort devic involv render 1344 1600 pixels, size compar render convent desktop displays. ey imag render frame. render speed requir approxim 180 ey imag second. render rate notmaintained, displai flicker object remain fix posit space view direct changes, instead jitter. slow render caus motion sick symptom nausea persist long 24 h [35]. pose unfamiliar problem softwar developers: applic user sick. rapid perform improv graphic process unit (gpus) kei technolog develop enabl vr fromwhat fred brooks, jr. describ 1999 bare work [36] success consumer-level system today; anticip continu gpu improv future. convent 2d displai typic re- fresh rate 60 frame second, larg scienc data set render 10 frame second common, frame updat rate greatli interfer visual analysis. vr requir nearli 20 time render rate user' head posit constantli chang imper view track head motion order avoid induc nausea. wai achiev 3989perspective: molecular visual holodeck speed larg data set today' gpu reduc level shown. respect, vr limit tradit 2d visual level shown larg data sets. example, escherichia coli ribosom structur 280,000 atom bound antibiot (pdb 4v7s) 130 mbyte x-rai densiti map (grid size 253 363 372) determin structur 3.3- resolut (fig. 4). simplifi depict displai ribosom rna ribbon rung base; protein shown all-atom spheres, antibiot shown ball- and-stick densiti map displai rang 10 angstrom antibiotic. set allow full-spe render vr high- end nvidia gtx 1080 graphic card. atom sphere appear somewhat facet automat level-of-detail control repres sphere 90 triangles. limit map rang ribbon style choic took explor set allow adequ vr render speed, data sets, process find suitabl set challenging. fig. 4. antibiot telithromycin (purple) bound cata methyl site ribosom rna shown yellow x-rai view vr headset. level-of-detail tune allow comp second. case neutrophil crawl collagen filaments, 3d imag data reduc factor 2 x y ax (origin grid size 256 512 151, 110 time steps, 32-bit float point numbers) vr allow plai time seri maintain frame updat rate. subsam- pling command us grid point x y ax fly requir preprocessing, preprocess produc reduc file size make data load memori faster. reductionwasnecessari full-resolut data 20 gbyte fit graphic card memory, necessari maintain fast render rate. (most current high-perform graphic card 8 gbyte memory, continu increase.) find suitabl displai style set obtain render speed need vr burdensom research detail under- stand adjust interrel graphic paramet allow maximum shown. example, standard chimerax light method call ambient occlus cast shadow 64 lytic center e. coli ribosom antibiot resist densiti shown transpar surface, render lex scene render 90 frame 3990 perspective: molecular visual holodeck differ direct small model render fast vr setting. chimerax automat turn ambient occlus vrmode. sophist autom level-of-detail control need allow research routin us vr larg data sets. handl slow calcul second perform issu critic success us vr calcul requir longer singl graphic frame updat (1/90th second) compute. order graphic render speed, wait calcul complete. exampl calcul hydro- gen bond determination, molecular dynamics, add- ing hydrogen atom exist structures, molecular surfac calculation, electrostat potenti calcula- tion, comput new densiti map contour surfaces, optim rigid fit atom model densiti maps, dozen more. currently, chimerax perform calcul graphic render sequentially, calcul caus paus vr rendering. calcul half second caus headset grai busi icon. paus good visual payoff wait, effect us vr requir sophist softwar design graphic render parallel calculations. capability, object vr scene continu render speed, object updat reflect result calcul completes. speech recognit type command common inchimerax usage. need specifi parameters, residu number easili chosen menu rang possibl valu large. exampl fetch known databas entri specifi access code, specifi distanc rang displai atom densiti map zone ligand, type filenam save modifi model. approach type command virtual keyboard float vr scene press kei hand controller. gener mechan provid steamvr ( environ- ment slow tedious. potentiallymoreeffect solut us speech recognition, example, sai color chaina residu 23 yellow perform color oper discuss exampl above. window speech recognit toolkit, (j.t.d.) develop set 50 speech input macro perform task chimerax, demonstr us video ( nhiopninejm). spoken command liter typed-text command requir chimerax. instance, color command need color / a:23 yellow themacrosperforma translation, case chang word chain residu correspond syntax charact chimerax. video show perfect speech recognition, error common. experi suggest essenti element speech recognit vr displai word speech engin recogn them, abil fix mistakes, instance, sai start over. speech input error rate reduc restrict limit vocabulari open-sourc speech recognit toolkit mozilla deepspeech ( com/mozilla/deepspeech), kaldi ( show/2265), cmusphinx ( github.io). case enter parameters, speech recognit reduc tediou interact vr user interfac panel. simpl command like hydrogen bond chang hand control- ler mode, example, swap amino acid desir hand control button held reduc interact 2d user interface. vr headset includ built-in microphon intend high- qualiti speech input, addit hardwar needed, chimerax abil creat command aliases, ad new voic command straightforward. multi-person vr chimerax basic capabl peopl join vr session. particip shown cone hand postag stamp head (with imag option specifi user) track hand head motion (fig. 5). particip scale model point featur collabor discussions. session start particip load data initi meet invok chimerax command meet start connect host' machin command meet b hostnam n, automat receiv copi scene host. particip room remot locations. capabl current limitations, describ below. steamvr toolkit chimerax us commun vr headset requir separ (or virtual machine) run head- set. chang particip make vr scene commun network connection. currently, chang propag particip moving, rotat scale displai structures. addi- tional synchron simpl add, colors, displai styles, atom coordinates, fig. 5. chimerax vrmeet command show parti postage-stamp head customiz imag cone hand point (left). altpdb allow vr particip discuss protein data bank structur custom human avatars, control molecul styles, brows web page popup pane (right). 3991perspective: molecular visual holodeck chang swap amino acid (creat new atoms), load new data set like requir approach slower update, new chimerax session sent participants. larg data set 3d microscopi minut transfer size. possibl particip connect remot sites, academ institut firewal block incom network connect select requir administr request network port open up. usabl design particip connect hub machin set accept connections. allow scale hundr session run simultan differ group researchers, chimerax start cloud-bas server demand commerci servic amazon web servic accept connect forward chang participants. requir account payment commerci servic complex undertaking. burden remot connect exist implement third-parti voic chat servic required. develop approach allow multi-person molecular visual call altpdb social vr site call altspacevr. technic complex initi multi-person vr sessions, maintain synchron view data, audio connections, customiz avatar particip provid altspacevr ( com/). (t.l.s. s.v.) ad molecular displai capabl environment: ball-and-stick, ribbon, hydrogen bond, surfac depictions. ribbon, surface, hydrogen bond depict comput chimerax pass thealtspacevr client asgltf format ( khronos.org/gltf/) geometr models. user interfac panel allow select entri protein data bank type access code choos exampl structur list. structur moved, rotated, scaled. overal feel richer meet take place room web browser control avail (fig. 6), contrast chimerax vr structur space shown. altpdb power tool research educ expert explain detail molecular structur collabor students. present 15 participants, explain- ing human t-cell receptor interact antigen- present cells. abil talk listen, pass human-s molecular structur around, point kei featur like ebola viru antigen, explor insid molecul far effect method seen share biologi research scientist lai audience. multi-person vr difficulti solv altpdb, interact directli chimerax, limit analysi capabilities. addit interfac allow particip invok chimerax calcul chang display, run chimerax server return new scene (chimerax option run server graphic displai attached). hand manipul structur move scale allow real-tim feedback rel slow server-calcul approach. example, rotat bond instead need new code ad altpdb. current limit altspacevr platform provid flat lighting. adjust color ribbon includ shadow effect compens this. molecular zoo: learn love chemistri develop vr applic call molecular zoo intend allow young student fig. 6. molecular zoo educ applic depict fulli flexibl model larg space. tractor beam (blue) activ hand control bring out-of-reach molecul vr user' hand. 3992 perspective: molecular visual holodeck handl biomolecul heard water, carbon dioxide, aspirin, caffeine, satur fatti acid, sulfur acid, dna, atp, methane. aim familiar student littl knowledg chemistri molecular world. molecul chemistri present textbook abstract, hope concret experi fulli flexibl molecules, break bonds, assembl new molecul human- size object contribut substanti encour- ag student scientists. previou work shown high school student improv understand water phase transit interact stereoscop molecular view [37]. review 53 articl educ virtual environ [38] report posit learn outcomes, suggest vr potenti valu education. molecular zoo applic start 100 molecul type fly random directions, size rang 30 cm water meter long fatti acid, shown ball-and-stick style standard color element type (oxygen red, nitrogen blue, carbon black, hydrogen white, phosphor orange, ) (fig. 6). molecul vibrate, flex, collid qualita- tive realist ways, dynam simul spring masses, torsion rotat joint implement nvidia physx engin ( en.wikipedia.org/wiki/physx). provid physic accur molecular mechanics, purpos captur qualit level flexibl small molecul visual highli engaging. grab shake molecul caus bond break. break bond snap sound, fragment fly stub half-bond abl form new compound combin hand collisions. virtual space 10-m cube molecul fly easi reach. virtual hand arm allow interact molecul varieti tools. basic tractor beam produc blue ribbon-lik laser beam pull molecul hand. grasp molecul identifi headphones, instance, announc aspirin, encourag student grab molecul hear names. experi show hundr students, example, local video game expo, recogn simplest molecules, water, carbon dioxide, commonplac notion color repres differ element obviou them. basic aspect game break molecul apart, hand tool allow launch hydrogen oxygen atom molecules. oxygen atom break molecules, hydrogen oxygen bind molecular fragment valenc electron available. molecul grabbed, held hands, pull apart. likewise, creat molecul central activity. take consider resolv 3993perspective: molecular visual holodeck break apart exist molecul produc ingredi new molecules, ad atom carbon, nitrogen, oxygen hydrogen sprout virtual arm pluck unlimit suppli at-hand atoms. import principl design favor user engag physic correctness, environ contain rich, diverse, inconsis- tent set item behavior includ planet earth (2 m diamet massive, throw caus signific molecular damag collisions), user arm hand (natur size), hydrogen launch heme group held hand, oxygen launch atp synthetas complex (scale size), green cube float remnant game' earli beginnings, astronomi view univers distanc directions, floor feet. launch atoms, tractor beaming, make creat bond distinct sound effects, hit earth caus scream. common question educ adult tri molecular zoo student expect learn?w attempt incorpor specif lessons, feel goal produc futur scientist better serv play pedant experience. believ intuit molecul chemistri conveyed, frequenc element type biomolecules, number bond element form, degre flexibl molecules. consid initi version applic plan add ingredi enhanc student intuit molec- ular world. exampl follows: add water ice, liquid, ga form user heat flame add energi qualit realist hydrogen-bond orient favored; add duplex dna pull apart zip togetheragain qualit hydrogen- bond forc impos weak springs; allow user ignit natur ga (primarili methane) observ combust cascad dozen intermedi end water, carbon dioxide, compounds. like provid box clinic drug familiar student typic chemic characterist need reach target cells. current molecul fetch pubchem databas [39], like add speech input permit sai molecul make magic appear search fetch pubchem. molecular zoo us uniti game engin ( offer built-in support spheres, cylinders, custom shapes, spring-and- mass physics, vr headsets. enabl rapid softwar develop need im- plement molecul molecular interact behav- iors. current scene includ 1000 atom scene object denser pack result collis second requir optim achiev high-spe need vr graphics. shape develop smaller simul demonstr beauti uniqu molecul player interact them. troublesom aspect applic ideal audienc younger minimum recom- mend ag vr 13 years. current recommend minimum ag headset manufactur base uncertainti ad- vers effect develop visual system younger children. us vr increas preval myopia, rose dramat past decad increas us electron displai [40]. also, recent studi vr us 8- 12-year-old show advers effect [41]. nonetheless, effort includ vr headset k-12 educ earli stage [42]. believ children ag 12 year benefit molecular zoo, issu minim exposur younger children need care consideration. discuss applic demon- strate hundr researchers, visual data. cases, claim observ featur data seen before. example, matt jacobson neil shah lab ucsf recent investig mutat kinas kit. noticed, chimerax vr, network hydrogen bond hydrophob interact lead conform chang directli link mutat residues, impair bind sites, lead drug resist [43]. anecdot evid suffici establish valu vr molecular research; however, conclus evalu requir wider us research. wider us feasibl given low cost consum vr headsets. experi suggest abil perceiv spatial relat especi time-vari 3d molecular cellular data greatli enhanc vr compar convent displays. recent studi suggest user perform interact molecular manipul time- vari structur effici vr convent displai [44]. vr advantag immers visual includ wide field view, close-in vantag points, stereoscop depth perception, 6-degree-of- freedom head hand track plenti button inputs, audio headphon andmicrophone. combin featur singl capabl uniqu strength technology. 3994 perspective: molecular visual holodeck novel combin vr characterist immers multi-mod interact paper like small advanc prior 3d technolo- gies, user experi vr headset qualit dramat differ difficult appreci experienc it. drawback vr headset numerous. power devic bulky, heavi (typic 500 g), tether cabl computer; requir expens high-end graphic card, margin resolution; interact poorli 2d user interfaces; complet block user' view real world. achiev fast render requir vr larg time-vari scientif data set long obstacl (e.g., computa- tional fluid dynam [45]) solut complex implement. futur improv hardwar softwar amelior disad- vantag extent. vr applic describ proof-of-concept demonstr stage signif- icant technic limit ease-of-us problems. develop tool reveal hurdl need overcom production-qu vr analysi tool molecular cellular structur research education. problem research analysi applic includ input paramet normal typed, level-of-detail control larg data sets, parallel process slow computations. challeng technic issu month year adequ solve, potenti solut understood like successful. convent mouse, trackpad, keyboard, flat screen interfac clearli superior essenti 2d aspect structur research web browsing, read literature, analyz graphic data. success vr applic need minim interleav 2d task difficult current low-resolut headsets. advantag vr analysi outweigh poorer interplai 2d 3d task determin reduc technic limit gaug adopt vr lab routin research use. effort multi-person vr reveal difficult technic challenges. currently, research vr headsets, chanc collabor research have need equip small, thus, potenti audienc multi-person vr limit single-person applications. suggest near-term effort focu single-person applications. educ applic molecular zoo avoid technic difficulti encount research analysis: type input, excess larg data sets, slow computations. greatest potenti make production-qu vr applic near term. poor resolut cumbersom inter- action perform 2d task (e.g., web browsing) immers environ suggest vr headset accessori convent screen, trackpad, mous keyboard, try replac interfaces. futur advanc see-through augment realiti headset allow easi simultan us vr data displai tradit keyboard input. analysis-intens work research chimerax, envis altern immers environ com- bine 2d 3d task older stereoscop technolog liquid-cryst polar glass combin current avail ultrawid 4 k 5 k resolut screen wide field view, ad head tracking, track 6-degree-of-freedom hand controller. setup offer lightweight glasses, provid augment realiti 2d user interfac 3d graphic mixed, incorpor advantag current vr technology. design attract scientif data analysis, effect entertain applic current vr ap- proach allow 360-degre immersion. success immers technolog like control mass-market entertain consum applic rel small scientif data analysi visual market, necessari focu effort develop scienc analysi devic commerci successful. method materi chimerax program visual analysi biomolecular structures, especi pro- tein nucleic acids, integr hybrid model larg molecular complexes, multipl sequenc alignments, 3d electron light microscopi imag data. free academ use; run windows, mac, linux oper systems; obtain chimerax/. detail instruct mutat residu vr avail edu/chimera/data/vr-scorpion-june2018/vrscorpion. html. us vr headset enabl chimerax command vr on, collabor vr ses- sion command meeting, 3d micros- copi time-seri view command vseries. hand-control interact mode 3d version mous mode associ mousemod command. command extens document chimerax web site. python sourc code includ chimerax distribu- tion. featur describ version 0.6 earlier daili build continu refined. chimerax vr requir steamvr run- time access connect headset avail 3995perspective: molecular visual holodeck free steam account ( com). test chimerax vr window 10 oper system. altpdb collabor view environ allow displai model protein data bank window mac oper system free altspacevr account ( account.altvr.com/spaces/altpdb) sourc code avail github ( altspacevr web site, select molecul viewer activ enter protein vr view room. molecular zoo applic sourc code obtain github ( alanbrilliant/molecularzoo). written c# program languag us unity3d video game engine. molecular zoo releas window 10 oper avail version 7 describ article. mac linux oper systems, uniti project run free copi unity3d develop environ ( test molecular zoo window 10. acknowledg thank lillian fritz-laylin dych mullin neutrophil light microscopi data, en cai t-cell receptor light microscopi data, tristan croll help openmm molecular dynam isold chimerax plugin. support work provid theucsfschool pharmacy, 2018mari ann koda-kimbl seed award innovation, nation institut health grant p41-gm103311. receiv 31 march 2018; receiv revis form 15 june 2018; accept 22 june 2018 avail onlin 28 june 2018 keywords: virtual reality; chimerax; molecular zoo; altpdb; microscopi abbrevi used: 3d, three-dimensional; vr, virtual reality; gpus, graphic process units. refer [1] a.p.r. johnston, j. rae, n. ariotti, b. bailey, a. lilja, r. webb, et al., journei centr cell: virtual realiti immers scientif data, traffic (copenhagen, den- mark) 19 (2018) 105110. [2] a.r. balo, m. wang, o.p. ernst, access virtual realiti biomolecular structur model autodesk molecul viewer, nat. method 14 (2017) 11221123. [3] a. borrel, d. fourches, realityconvert: tool prepar 3d model biochem structur augment virtual reality, bioinformat (oxford, england) 33 (2017) 38163818. [4] m. zheng, m.p. waller, chempreview: augment reality- base molecular interface, j. mol. graph. model. 73 (2017) 1823. [5] m. norrby, c. grebner, j. eriksson, j. bostrom, molecular rift: virtual realiti drug designers, j. chem. inf. model. 55 (2015) 24752484. [6] c. grebner, m. norrby, j. enstrom, i. nilsson, a. hogner, j. henriksson, et al., 3d-lab: collabor web-bas platform molecular modeling, futur med. chem. 8 (2016) 17391752. [7] z. lv, a. tek, f. da silva, c. empereur-mot, m. chavent, m. baaden, game on, sciencehow video game technolog help biologist tackl visual challenges, plo 8 (2013), e57990. [8] j.e. stone, a. kohlmeyer, k.l. vandivort, k. schulten, immers molecular visual interact model commod hardware, intern symposium visual computing, springer 2010, pp. 382393. [9] c. cruz-neira, d.j. sandin, t.a. defanti, r.v. kenyon, j.c. hart, cave: audio visual experi automat virtual environment, commun. acm 35 (1992) 6472. [10] a. febretti, a. nishimoto, t. thigpen, j. talandis, l. long, j. pirtle, et al., cave2: hybrid realiti environ immers simul inform analysis, engi- neer realiti virtual realiti 2013: intern societi optic photon 2013, p. 864903. [11] z. ai, t. frhlich, molecular dynam simul virtual environments. graphic forum: wilei online, librari (1998) 267273. [12] a. anderson, z. weng, vrdd: appli virtual realiti visual protein dock design, j. mol. graph. model. 17 (1999) 180186. [13] e. moritz, j. meyer, interact 3d protein structur visuali- zation virtual reality, bioinformat andbioengineering, 2004 bibe 2004 proceed fourth ieee symposium on, ieee 2004, pp. 503507. [14] n. frey, j. nelson, c. martin, l. picinali, g. bouyer, a. tek, et al., multisensori vr interact protein- dock corsair project, virtual realiti 13 (2009) 273. [15] j.n. block, d.j. zielinski, v.b. chen, i.w. davis, e.c. vinson, r. brady, et al., kinimmerse: macromolecular vr nmr ensembles, sourc code biol. med. 4 (2009) 3. [16] a. salvadori, g. del frate, m. pagliai, g. mancini, v. barone, immers virtual realiti comput chemistry: applic analysi qm mm data, int. j. quantum chem. 116 (2016) 17311746. [17] b.n. doblack, t. allis, l.p. davila, novel 3d/vr interact environ md simulations, visual analysis, j. vis. exp. 94 (2014) (dec 18, pmid: 25549300). [18] a. richardson, l. bracegirdle, s.i. mclachlan, s.r. chapman, us three-dimension virtual environ teach drugreceptor interactions, am. j. pharm. educ. 77 (2013) 11. 3996 perspective: molecular visual holodeck [19] c. stefani, a. lacy-hulbert, t. skillman, confocalvr: immer- sive visual appli confoc microscopy, j. mol. biol. (2018). [20] i.e. sutherland, ultim display. multimedia: wagner to, virtual realiti (1965) 506508. [21] t.d. goddard, c.c. huang, e.c. meng, e.f. pettersen, g.s. couch, j.h. morris, et al., ucsf chimerax: meet modern challeng visual analysis, protein sci. publ. protein soc. 27 (2018) 1425. [22] w. qiang, w.m. yau, y. luo, m.p. mattson, r. tycko, antiparallel beta-sheet architectur iowa-mut beta- amyloid fibrils, proc. natl. acad. sci. u. s. a. 109 (2012) 44434448. [23] j.p. schulze, h.s. kim, p.weber, a. prudhomme, r.e. bohn, m. seracini, et al., advanc applic virtual reality, in: m.v. zelkowitz (ed.), advanc computers, academ press 2011, pp. 217260. [24] m. chen, s.j. mountford, a. sellen, studi interact 3-d rotat 2-d control devices, acm siggraph comput. graph. 22 (1988) 121129. [25] m. trellet, n. ferey, m. baaden, p. bourdot, content task base navig structur biologi 3d environments. virtual augment realiti molecular scienc ieeevr), 2015 ieee 1st intern workshop on, ieee 2015, pp. 3136. [26] r. pausch, m.a. shackelford, d. proffitt, user studi compar head-mount stationari displays. virtual reality, 1993 proceedings, ieee 1993 symposium research frontier ieee 1993, pp. 4145. [27] j.m. fulvio, b. rokers, us cue virtual realiti depend visual feedback, sci. rep. 7 (2017), 16009. [28] p. eastman, j. swails, j.d. chodera, r.t. mcgibbon, y. zhao, k.a. beauchamp, et al., openmm 7: rapid develop- ment high perform algorithm molecular dynamics, plo comput. biol. 13 (2017), e1005659. [29] w. wriggers, s. birmanns, situ flexibl rigid- bodi fit multiresolut single-molecul data, j. struct. biol. 133 (2001) 193202. [30] j. heyd, s. birmanns, immers structur biology: new approach hybrid model macromolecular assemblies, virtual realiti 13 (2009) 245255. [31] p.d. adams, p.v. afonine, g. bunkoczi, v.b. chen, i.w. davis, n. echols, et al., phenix: comprehens python- base macromolecular structur solution, acta crystallogr. d biol. crystallogr. 66 (2010) 213221. [32] t.i. croll, isolde: physic realist environ model build low-resolut electron-dens maps, acta crystallogr. sect. d 74 (2018) 519530. [33] l.k. fritz-laylin, m. riel-mehan, b.c. chen, s.j. lord, t.d. goddard, t.e. ferrin, et al., actin-bas protrus migrat neutrophil intrins lamellar facilit direct changes, elif 6 (2017). [34] e. cai, k. marchuk, p. beemiller, c. beppler, m.g. rubashkin, v.m. weaver, et al., visual dynam microvillar search stabil ligand detect t cells, scienc (new york, n.y.) 356 (2017). [35] e.m. kolasinski, simul sick virtual environments, armi research inst behavior social sciences, alexandria, va, 1995. [36] f.p. brooks, what' real virtual reality? ieee comput. graph. appl. 19 (1999) 1627. [37] j. trindade, c. fiolhais, l. almeida, scienc learn virtual environments: descript study, br. j. educ. technol. 33 (2002) 471488. [38] t.a. mikropoulos, a. natsis, educ virtual environ- ments: ten-year review empir research (19992009), comput. educ. 56 (2011) 769780. [39] s. kim, p.a. thiessen, e.e. bolton, j. chen, g. fu, a. gindulyte, et al., pubchem substanc compound databases, nucleic acid res. 44 (2016) d1202d1213. [40] s. vitale, r.d. sperduto, f.l. ferri iii, increas preval myopia unit state 19711972 19992004, arch. ophthalmol. (chicago, ill: 1960) 127 (2009) 16321639. [41] d. yamada-rice, f. mushtaq, a. woodgate, d. bosmans, a. douthwaite, i. douthwaite, et al., children virtual reality: emerg possibl challenges, 2017. [42] b. herold, m. molnar, virtual realiti learn rais high hope concerns, educ week, 2018 37. [43] d. matthews, virtual-r applic scienc new dimension, natur 557 (2018) 127128. [44] m.o. connor, h.m. deeks, e. dawn, o. metatla, a. roudaut, m. sutton, et al., sampl molecular conform dynam multi-us virtual realiti framework, arxiv preprint arxiv:180102884, 2018. [45] s. bryson, virtual realiti scientif visualization, commun. acm 39 (1996) 6271. molecular visual theholodeck introduct result replac residu refin atom model densiti map track featur 3d light microscopi handl larg data handl slow calcul speech recognit multi-person vr molecular zoo: learn love chemistri discuss method materi acknowledg refer