immers versu embodiment: embodi cognit immers analyt mix realiti environ immers versu embodiment: embodi cognit immers analyt mix realiti environ deni gracanin(b) depart science, virginia tech, blacksburg, va 24060, usa abstract. visual techniqu analyz understand data context underli conceptu physic model. collect gener data increasingli fast rate, visual anal- ysi capabl lagging. challeng visual data analysi explor associ larg data sets, increas dimension- ality, consider data semantics, includ features, focu context. typically, visual analysi coordin multi- ple view (cmv) tool support link brush (selection) data multipl synchron views. recent advanc mr tech- nologi provid great opportun support deploy us mr applic visual visual analytics. direct map cmv tool mr environ arguabl creat problem solves. embodi interact embodi user interfac lead invis user interfac visual anal- ysi screen physic space place. neces- sari explor interact visual modal mr environ identifi best practic leverag embodi cognit interactions. explor benefit framework evalu testb embodi interact immers analysis. framework provid servic data access, data visual (views), tradit two-dimension view three-dimension equiva- lent, view assembly, gestures, interact devices. internet thing base smart built environ exampl illustr propos approach. keywords: mix realiti immers analyt 1 introduct visual techniqu help analyz understand data context underli conceptu physic model. however, cog- nitiv gap need close facilit better interact visual analysis. sophist approach us immers virtual environ [34], game c springer intern publish ag, springer natur 2018 d. d. schmorrow c. m. fidopiasti (eds.): ac 2018, lnai 10915, pp. 355368, 2018. 356 d. gracanin engin [5], augmented/mix realiti [11]. approach focu visual aspect take account import user interact physic world. typically, visual analysi coordin multipl view (cmv) tool support link brush (selection) data varieti view type [35]. synergi multipl views, show brush data differ perspective, facilit insight complex data set. mix realiti (mr) [7] incorpor digit artifact surround physi- cal world creat mr environ implicitli leverag embodi afford physic world provid visual capabl digit world. digit artifacts, virtual objects, data represen- tatives, us placement physic world reduc cognit gap enhanc user abil analyz data. words, bring cmv paradigm mr world. mr technolog allow provid user environ blend physic surround virtual objects. recent advanc mr tech- nologi provid great opportun support deploy us mr applic visualization, simulation, training, education, single-us collabor settings. user interact virtual object help engag acquir inform compar tradit approaches. obviou approach directli map cmv tool view float- ing digit screen mr environ implement brush simpl point click interact paradigm. approach rel- ativ easi implement, arguabl creat problem solves. problem includ technic (mr devic resolution, field view, spatial mapping, occlusion), usabl (two-dimension view three-dimension space) cognit (switch views, grasp overal view data). immers mr environ necessarili benefit embodiment. therefore, challeng explor interact visual modal immers mr environ identifi best prac- tice leverag embodi cognit interact support immers visual analytics. order address explor challenge, develop frame- work initi refer implement evalu testb embod- i interact immers analysis. goal advantag afford embodi cognit mr environment. framework provid servic data access, data visual (views), tradit two-dimension view three-dimension equivalent, view assembly, gestures, interact devices. implement base microsoft hololen devic combin eye-tracking, tracking, biometr wrist band devic provid accur monitor user actions, ey gaze physiolog signals. us internet thing (iot) [36] base smart built environ (sbe) physic illustr framework evalu testbed. histor current sensor data store data repositori immers versu embodiment: embodi cognit 357 access base context user interest. visual analysi con- duct origin sbe space. pilot user studi wai test function servic provid framework refin extend provid services. survei data, task performance, physiolog data evalu cognit gap effect base level embodiment. 2 relat work challeng visual analyt analyz huge het- erogen data [37]. interact visual analyt limit inabl fulli grasp data present screen cognit over- load. user interact abil quickli search, filter, visualize, analyz data essential. support high-level inform process requir user filter, visualize, navig data [8]. interact brush dynam queri enabl iter on-the-fli for- mulat refin data analysi task base visual feedback provid multipl view [15]. cmv frequent interact visual analysi provid multipl simutan perspect view data [35]. avail cmv tool tailor differ applic domain [29]. cognit process depend bodi interact physic world (affordances) off-load cognit work physic sur- round (embodi cognition). embodi cognit [39] leverag notion affordances, potenti interact environment, support cogni- tive processes. embodi interact [12] embodi user interfac [16] lead invis user interfac move comput analysi com- puter screen physic environ [13,38]. embodi interact demon- strate import bodi interact physic world. three-dimension (3d) virtual realiti (vr) environ allow user explor virtual world actual there. vr varieti applic includ education, training, architectur walkthroughs, scientif visualization, art, entertainment. vr applic differ purposes, fundament interact task vr applications. vr applic map repres real-world sensor embed devic virtual devic objects. vr-base user interfac visual evalu iot comput applic interac- tive test iot configur [14,30,33]. experi 3d user interfac interact vr environ start point interact real world architectur artifact [21,26]. provid mr environ us surround architectur space context visual connect controls, sensors, actuat architectur space, us human-comput interact base approach interact techniqu support mr interac- tive visualization. 358 d. gracanin mr environ suit tangibl visual analysi physic object (props) interact physic world virtual objects, leverag embodi context awar [19,24,25]. new mr technolog (e.g., microsoft hololen device) augment user experi provid afford brush allow user defin context semant repres (virtual/tang 2d/3d). us concept tangibl brush exploratori analysi mr environ tangibl (semantic) repres data dimens [20]. manipul repres select subset data provid user immedi feedback power support data comprehension. mr environ single-us collaborative, group settings. mr system suit collabor distribut work user interact face-to-fac mode real world vir- tual object co-located. result reflect collabo- rativ standalon mr applications. applic rang robot [17] manufactur [18] game [23] visual [40]. however, collabor multipl user necessarili co-loc introduc addit challenges. billinghurst kato explor notion function cognit seam collabor mr system [6] review mr techniqu develop collabor interfaces. contextu inform physic surround help improv mr experience. iot paradigm provid integr physic digit world allow new applic benefit connect everydai object internet. 2008, nation intellig council (nic) includ iot list disrupt civil technolog potenti impact interests. iot architectur correspond implement [10] differ tradit network architecture. larg number devic connected, limit comput network capabilities. iot devic deploi context [1], includ wearabl devices, hous appliances/sensors, embed devices/smartphones, sbes, environment sensors. span larg urban area support smart citi [27]. intellig infrastructur core, larg number sensors, mobile, ubiqui- tou access, iot provid opportun innovation. exampl includ mr human-human, human-devic device-devic collaborations, personal- iz healthcare/medicine, intellig transport autonom semi- autonom vehicles, sbe live work settings. 3 visual analytics, immersion, embodi thoma cook [37] defin visual analyt scienc analyt rea- sone facilit interact visual interfaces. wide-rang field scienc involv visual interact method combin ana- lytic reasoning, data represent transform product present results. immers versu embodiment: embodi cognit 359 abl collect gener data increasingli fast rate, capabl analyz collect data lag behind. focu analyst gain insight data, expect unexpect features, deci- sion visual tools. analyst main goal explor phenomena test hypothes discov unexpect result question establish assumpt valid data acquisit process. lead gener new hypotheses. challeng data analysi explor associ larg data sets, increas dimension consider data semantics, includ features, focus, context. therefore, visual tool design close collabor potenti users. deal larg information, under- stand individu piec inform develop combin understand- ing data set contain heterogen piec information. activ provid insight format (comprehension, make sense, storytelling, interpretation). goal new insight novel combina- tion, organization, structur known information. insight format crucial individu user group users. import explor understand analyst cope complex model task benefit collaboration. however, analyst visual experts. rather, provid semant interfac adjust need common knowledge. insight format affect organ coordin view user interact views. therefore, view manag input modal plai import role tradit visual vr/mr visualization. visual analyt system us tradit desk- larg scale displai direct touch. however, vr/mr view manag involv maintain visual con- straint data objects, locat relat object near other, pre- vent occlus [4]. afford differ input modal (touch, speech, proxemics, gestures, gaze, wearable) describ term direct interact (no mediator) human bodi data object [3]. example, spatial immers introduc challeng depth perception, data local object relat [28]. immers analyt provid ultim user interfac insight for- mation integr immers data worlds. that, essenti pro- vide mix creativ user interactions, support collaboration, insight learn algorithm [22]. lack method practic guidelin develop embodi user interfaces, especi context mr environments. written embodi theory, exampl effect embodi interfaces, approach design implement user interfac interact techniqu enabl user us power embodi resourc mr environment? abil 360 d. gracanin combin immers embodi mr environ critic success mr-base immers analytics. embodi concret theori affor- danc [32]. investig afford provid user interfac designs, evalu afford lead higher degre embodi behavior, behavior indic user take advantag embodi resourc gain better insight, especi collabor setup [9]. order investig impact embodi immers visual ana- lytic mr environments, need develop support infrastructure. infrastructur includ testb develop deploi applic framework provid data collection, fusion evalu services. futur visual analyt infrastructur distribut collab- or [31], need develop collabor framework bring geograph distribut co-loc analysts. gradual refine- ment improv take advantag recent immers technologies, provid new immers analytics, control, interaction, visual modalities. however, mr-enabl collabor work network seams, spatial, functional, cognit seam [6]. spatial seam consequ geograph separ technolog asymmetr space individu users. function seam steam differ function workspaces, forc user chang operation. cognit seam result differ exist new work practices. therefore, necessari address seam enhanc collabor experi order mr sys- tem current system do. 4 immers analyt framework servic need new immers analytics, control, interaction, visual modal coin. data analysts, especi cognit state stress level, direct data object present interact with. instrument physic space enrich varieti sensor provid lot data user surround physic environment. environment physiolog data combin self-report data creat contextu data user. contex- tualiz data inform stimuli provid user (fig. 1). capabl provid basic environmental, physiolog cognit data retriev service. deriv composit servic implement algo- rithm techniqu provid activity, stress affect relat information. servic help explor design human-spac interaction, identifi modal interactions, inform overal design space superimpos technology. challeng effect collect, analyz fuse data man- ag heterogen geograph distribut users. creat mr collab- or take advantag fuse data orchestr interact immers versu embodiment: embodi cognit 361 fig. 1. contextu physic environment: instrument physic space. improv qualiti experi interactions, reduc spatial, function cognit seam effect effici human networks. present extent context-awar applic leav lot desired. problem context awar shown human be base radic differ paradigm compar comput infrastructure. figur 2 show typic physic space (a classroom) quickli transform hospit room, bathroom model sbe. immers embodi mr environments, context chang dramati- calli close loop user stimuli user. fig. 2. transform instrument physic space mr environ left: physic environment, classroom. right: mr environment, hospit room. creativ user interact [22] advantag human bodi interact devices. however, presenc tangible, reconfigur smart objects, provid tremend opportun address need immers analyt process mr environments. 362 d. gracanin unlik tradit graphic user interfac (wimp paradigm), tangibl user interfac integrated. cognit contextu gap space separ user input display. modal tangibl input (e.g., ar markers, smart objects) integr displai user interfac space. visual overlai tangibl input visual analysi displai mr environ address issu occlusion, limit embodi limit user interfac space [20]. figur 3 show tangibl interact mr analyt creat combin tradit cmv tool tangibl marker provid tangibl input space. fig. 3. tangibl interact mr analytics. left: tradit cmv tool. center: user interfac space combin tangibl input space visual analysi displai space. right: implement user interfac space integr output tradit cmv tool mr environment. 2d displai 2d repres lever- ag benefit embodi interactions. mr devic integr camera environ map capabl provid support flexibl 3d tangibl 3d virtual representatives. context, smart tangibl object serv prop number interactions. figur 4 show smart, recon- figur tangibl object repres adjust monei bill. smart tangibl object reduc need artificial, learn gestur provid afford embodi interactions. smart, tangibl object intermediari interact user avatar geo- graphic distribut user avatars. physiolog bio-sens devic (wearabl sensor galvan skin-response, heart-beat, blood volum pulse, etc.), arguabl captur subcon- sciou process human body. therefore, approach unlik interfer user activ social considerations. that, turn, allow explor social technolog interact information-rich physic space place character mr environments. figur 5 show local user (left), remot user (center) avatar con- troll applic (right). environment data (tracking) posit remot us local user space. avatar represent remot user mirror remot user bodi movement. simpl visual remot user biometr data, blood volum puls (bvp), galvan skin immers versu embodiment: embodi cognit 363 fig. 4. left: view smart, tangibl object repres adjust monei bill. user set - + icons. right: avatar reach smart object indic set return value. fig. 5. remot collaboration. left: local user distribut mr environment. center: remot user track repres avatar replicates, real- time, remot user bodi movement displai biometr data. right: avatar control applic interact user. resist (gsr), temperatur (tmp) provid addit context possibl indic remot user affect. 4.1 implement describ characterist immers analyt framework relat ser- vice demonstr current stage develop framework evalu testb embodied, mr-base immers analysis. framework provid servic data access, data visual (views), tradit two- dimension view three-dimension equivalent, view assembly, gestures, interact devices. provid servic include, others: collect visual bodi track data avatar mr environment. visual sensor data (environment biometric) mr environment. data exchang multipl site align common mr envi- ronment. support collabor interact manipul mr environment. 364 d. gracanin collabor access remot track sensor data imple- ment mqtt, popular lightweight m2m commun protocol exchang telemetri data [2]. data store data repositori (osisoft pi system). collect longitudin data accessed, view analyz framework services. 4.2 example: smart built environ smart environ physic space enrich smart object work continu resid live comfort sbe incorpor sensor actuat built space provid new function enhanc current ones. user task built environ usual involv interact physic object respond user action kind feedback. addition, user view analyz sbe data. servic allow user issu command receiv feedback. servic exist multipl scale rang design door knob placement hous modules. sbe augment tradit home adapt new technolog exist pattern us provid rich comput commun infrastruc- ture. infrastructur includ smart things, devic sensor observ physic environ interact inhabit novel ways. however, physic social structur built environ subject continu chang creat need reconfigur space place sbes. ongo futurehau project focus design construct smart, modular house. framework develop instrument support hybrid testb visual analysi smart hous modules. others, testb implement explor new modal- iti light built environments. conduct user studi investi- gate impact visual stimuli cognit state emotions. figur 6 left show visual represent sbe (a kitchen module) larg room provid realist walkthrough (in actual size). figur 6 right show posit avatar public space (library). fig. 6. posit virtual object physic space: left: model kitchen modul (actual size) place cube facil space. right: avatar posit library. immers versu embodiment: embodi cognit 365 fig. 7. kitchen module: left: construct kitchen module, modular smart hous (sbe). right: vr represent kitchend module. figur 7 show complet kitchen model (left) vr equival (right). 5 conclus immers analyt tremend potenti address visual analyt chal- lenges. however, requir new immers analytics, control, interaction, visual modalities. challeng identifi best prac- tice leverag embodi cognit interact support immers visual analytics. immers suffici complement embodiment. fulli immers vr environ isol user physic world drastic reduc afford embodi interactions. mr environ pro- vide suffici immers maintain afford embodi interac- tions. present framework correspond testb provid servic embodi interact immers analysis. goal advantag afford embodi cognit mr environment. framework base tool real-world context, gener stimuli blend real-world stimuli us mr technologies, provid necessari afford support higher-fidelity, embodi interact will, turn, result effect visual analysis. refer 1. anderson, j., rainie, l., duggan, m.: internet thing thrive 2025. technic report, pew research center, washington, d.c., 2014 2. arlitt, m., marwah, m., bellala, g., shah, a., healey, j., vandiver, b.: mqtt version 3.1.1 plu errata 01. standard, oasis, 10 decemb 2015 366 d. gracanin 3. badam, s.k., srinivasan, a., elmqvist, n., stasko, j.: afford input modal- iti visual data explor immers environments. in: proceed workshop immers analytics: explor futur interact visual technolog data analyt (#immers 2017) ieee vi (2017) 4. bell, b., steven feiner, s., hollerer, t.: view manag virtual aug- ment reality. in: proceed 14th annual acm symposium user interfac softwar technology, pp. 101110. acm, new york (2001) 5. bijl, j.l., boer, c.a.: advanc 3d visual simul game technology. in: proceed winter simul conference, pp. 28152826 (2011) 6. billinghurst, m., kato, h.: collabor mix reality. in: ohta, y., tamura, h. (eds.) intern symposium mix realiti (ismr 1999), pp. 261284. springer, heidelberg (1999) 7. bimber, o., raskar, r.: spatial augment reality: merg real virtual worlds. k peters, welleslei (2005) 8. card, s.k., mackinlay, j., shneiderman, b. (eds.): read inform visu- alization: vision think. interact technologies, morgan kaufmann, san francisco (1999) 9. clark, a.: embodied, situated, distribut cognition. in: bechtel, w., graham, g., balota, d.a. (eds.) companion cognit science, pp. 506517. blackwel publish ltd., oxford (2017) 10. dacosta, f.: rethink internet things: scalabl approach connect everything. apress l. p., berkelei (2013) 11. dong, s., kamat, v.r.: collabor visual simul process tabletop fiduci augment reality. in: proceed winter simul con- ference, pp. 828837 (2011) 12. dourish, p.: action is: foundat embodi interaction. mit press, cambridg (2001) 13. dourish, p.: re-space- place: place space year on. in: proceed 2006 20th anniversari confer support cooper work (cscw 2006), pp. 299308. acm, new york, 48 novemb 2006 14. eastman, c., teicholz, p., sacks, r., liston, k.: bim handbook: guid build- ing inform model owners, managers, architects, engineers, contrac- tors, fabricators. wiley, hoboken (2008) 15. fishkin, k., stone, m.c.: enhanc dynam queri movabl filters. in: pro- ceed sigchi confer human factor comput systems, pp. 415420. acm press/addison-weslei publish co., new york (1995) 16. fishkin, k.p., gujar, a., harrison, b.l., moran, t.p., want, r.: embodi user interfac direct manipulation. commun. acm 43(9), 7480 (2000) 17. frank, j.a., krishnamoorthy, s.p., kapila, v.: mobil mixed-r inter- action multi-robot systems. ieee robot. autom. lett. 2(4), 19011908 (2017) 18. gonzalez-franco, m., pizarro, r., cermeron, j., li, k., thorn, j., hutabarat, w., tiwari, a., bermell-garcia, p.: immers mix realiti manufactur training. front. robot. ai 4, 3 (2017) 19. gracanin, d., eck ii, t., silverman, r., heivilin, a., meacham, s.: approach embodi interact visual steering: bridg simul real worlds. in: proceed 2014 winter simul confer (wsc), pp. 40734074, decemb 2014 immers versu embodiment: embodi cognit 367 20. gracanin, d., tasooji, r., handosa, m., matkovic, k., waldner, m.: tangibl visual analysis: brush mixed-r environment. in: puig, a., isenberg, t. (eds.) proceed 19th eg/vgtc confer visual (eurovi 2017) posters. eurograph association, 1216 june 2017 21. gracanin, d., zhang, x.: caffeneve: podcasting-cap framework creat flexibl extens 3d applications. acm comput. entertain. 11(1), 5:15:30 (2013) 22. hackathorn, r., margolis, t.: immers analytics: build virtual data world collabor decis support. in: proceed 2016 workshop immers analyt (ia), pp. 4447, march 2016 23. jacoby, d., coady, y.: perspect shift mix reality: persuas col- labor gaming. in: proceed person persuas technolog workshop, persuas technolog 2017 (ppt 2017), pp. 8490 (2017) 24. kirsh, d.: embodi cognit magic futur interact design. acm trans. comput. hum. interact. 20(1), 3:13:30 (2013) 25. klemmer, s.r., hartmann, b., takayama, l.: bodi matter: theme interact design. in: proceed 6th acm confer design interact system (di 2006), pp. 140149. acm press, new york (2006) 26. lazem, s., gracanin, d.: social trap second life. in: debattista, k., dickey, m., proenca, a., santos, l.p. (eds.) proceed 2nd intern confer game virtual world applic (v game 2010), pp. 133140, 2526 march 2010 27. lea, r., blackstock, m.: smart cities: iot-centr approach. in: proceed 2014 intern workshop web intellig smart sensing, pp. 12:112:2. acm, new york (2014) 28. luboschik, m., berger, p., staadt, o.: spatial percept issu augment realiti base immers analytics. in: proceed 2016 acm companion interact surfac spaces, pp. 4753. acm, new york (2016) 29. matkovic, k., freiler, w., gracanin, d., hauser, h.: comvis: coordin mul- tipl view prototyp new visual technology. in: proceed 12th intern confer inform visualis (iv 2008), pp. 215220, 911 juli 2008 30. mcglinn, k., hederman, l., lewis, d.: simcon: context simul support evalu smart build applic face uncertainty. pervas mob. comput. 12, 139159 (2014) 31. nguyen, h., marendy, p., engelke, u.: collabor framework design immer- sive analytics. in: proceed 2016 big data visual analyt (bdva), pp. 18, novemb 2016 32. norman, d.a.: design everydai things. currency/doubleday, new york (1990) 33. prendinger, h., brandherm, b., ullrich, s.: simul framework sensor- base system second life. presenc teleop. virtual environ. 18(6), 468477 (2009) 34. renambot, l., bal, h.e., german, d., spoelder, h.j.w.: cavestudy: infras- tructur comput steer virtual realiti environments. in: proceed ninth intern symposium high-perform distribut comput- ing, pp. 239246, 14 august 2000 35. roberts, j.c.: state art: coordin multipl view exploratori visual- ization. in: proceed fifth intern confer coordin multipl view exploratori visual (cmv 2007), pp. 6171. ieee, 2 juli 2007 368 d. gracanin 36. sinclair, b.: iot inc.: compani us internet thing win outcom economy. mcgraw-hil education, new york (2017) 37. thomas, j.j., cook, k.a. (eds.): illumin path: research devel- opment agenda visual analytics. ieee society, lo alamito (2005) 38. williams, a., kabisch, e., dourish, p.: interact participation: con- figur space embodi interaction. in: beigl, m., intille, s., rekimoto, j., tokuda, h. (eds.) ubicomp 2005. lncs, vol. 3660, pp. 287304. springer, heidelberg (2005). 17 39. wilson, m.: view embodi cognition. psychon. bull. rev. 9(4), 625636 (2002) 40. you, s., thompson, c.k.: mobil collabor mix realiti support sci- entif inquiri visual earth scienc data. in: proceed 2017 ieee virtual realiti conference, pp. 241242, march 2017 immers versu embodiment: embodi cognit immers analyt mix realiti environ 1 introduct 2 relat work 3 visual analytics, immersion, embodi 4 immers analyt framework servic 4.1 implement 4.2 example: smart built environ 5 conclus refer