understand relationship interact optimis visual analyt context prostat brachytherapi understand relationship interact optimis visual analyt context prostat brachytherapi jie liu, tim dwyer, kim marriott, jeremi millar annett haworth abstractth field oper research scienc long sought automat solver techniqu high-qual solut difficult real-world optimis problems. tradit workflow exactli model problem enter model general-purpos black-box solver. practice, however, problem solv complet automatically, requir human-in-the-loop iter refin model hint solver. paper, explor parallel interact optimis workflow visual analyt sense-mak loop. assert interact optimis essenti visual analyt task propos problem-solv loop analog sense-mak loop. explor idea in-depth analysi use-cas prostat brachytherapy, applic interact optimis abl provid signific assist practition creat prostat cancer treatment plan customis patient tumour characteristics. however, current brachytherapi treatment plan usual careful, manual process involv multipl professionals. develop prototyp interact optimis tool brachytherapi goe current practic support focal therapi - target tumour cell directli simpli seek coverag prostat gland. conduct semi-structur interviews, stages, seven radiat oncolog profession order establish prefer us interact optimis treatment plan tool improv trust novel focal therapi approach machin gener solut problem. index termsvisu analytics, interact optimisation, interact system tools, prostat brachytherapi 1 introduct visual analyt combin automat analysi interact vi- sualis techniqu gain knowledg data [28]. essenti tool decis support. widely-us tool decis support optimisation. aim best solut decis problem model mathemat constraint object function constrain optimis solut [33]. standard approach optimis view solut process blackbox. however, driven applic requirements, grow realis optimis commun need interact optimis user activ engag solut process. compel reason interact optimisation. mathemat model necessarili simplifi real-world problem captur aspect problem [4, 18]. result, solut unsatisfi unrealistic. involv user al- low bring addit knowledg solut process. particularli import multi-criteria optimis allow user guid trade-off objectives. second reason search space candid solut huge: user help direct solver promis regions. finally, involv user allow build trust confid solver. visual analyt interact optimis aim leverag complementari strength human comput solv difficult real-world problems. similar intent lead believ opportun share transfer experi knowledg fields. particular, creat effect visual interfac jie liu kim marriott monash univers data61. e-mail: tim dwyer monash university. e-mail: jeremi millar monash univers alfr health. e-mail: annett haworth univers sydney. e-mail: manuscript receiv xx xxx. 201x; accept xx xxx. 201x. date public xx xxx. 201x; date current version xx xxx. 201x. inform obtain reprint article, send e-mail to: digit object identifier: xx.xxxx/tvcg.201x.xxxxxxx human control explor optimis seen applic visual analytics. yet, discuss below, littl publish research explor perspective. main contribut paper explor relationship field visual analyt interact optimis identifi similar understand potenti us interac- tive visualis optimis (sect. 3). second contribut in-depth analysi use-cas prostat brachytherapi allow explor relationship field (sect. 4). current brachytherapi treatment plan careful, usual manual process involv multipl professionals. develop prototyp interact optimis tool (sect. 5) goe current prac- tice support focal therapywhich target discret tumour foci directlyrath convent gland therapi simpli seek uniform coverag prostat gland. interact 2- 3-d visualis core element tool. conduct studies, involv semi-structur interview conjunct treatment plan activity, seven radiat oncolog profession (eight, includ co-author act pilot). studi (sect. 6) explor current workflow reason clinician current us manual automat treatment plan gland therapy. studi fed develop new theoret framework understand high-level user goal task interact optimis problem-solv loop (sect. 7). analog sense-mak loop commonli formalis visual analyt process. second studi (sect. 8) introduc focal therapi allow profession compar manual, automatic, interact optimi- sation focal therapi planning. result suggest interact optimis build trust focal therapi profession over- whelmingli prefer us interact optimis creat focal therapi treatment plans. 2 background research optimis interact optimis wide rang applica- tions: facil layout [6, 11, 35], vehicl rout [4, 40, 41, 47], user interfac design problem [5, 49], anim design problem [12, 43], radiotherapi treatment plan [45], vehicl schedul plan problem [2, 10, 48], imag segment [8, 39] composit [1], daylight perform problem [3], environment manag [29] more. interact optimis applic paper fo- cuss algorithm tool designs. instance, recent survei [31] focuss reason role interact visualisation, solver techniqu user prefer gather com- plete silent visualis interact techniques, user experi user studi evalu systems. however, exceptions. earli review jone [26] look visualis usag optimis miettinen [32] survei visualis multi-criteria optimisation. area receiv attent us visualis debug profil optimis models. instance, goodwin et al. [21] investig requir visualis profil search constraint program (a specif approach optimisa- tion), attempt open black box optimis search process. close relat interact visualis tool determin best choic paramet imag segment [46], simulation-bas design [15], anim [13], weather forecast [19] sensit analysi car engin design [7]. sedlmair et al. [42] provid conceptu framework visual paramet space analysi simul design. number user studi evalu interact optimis system [4, 5, 12, 14, 18, 27, 35, 41, 43, 45]. particular, anderson et al. [4] report better rout interact optimis hugss solv vehicl rout problem. bailli et al. [5] conduct user studi compar perform man- ual interact optimis menu design interact optimis reduc edit effort achiev equal good menu designs. studi closest optimis develop thiek et al. [45] allow doctor explor pareto multi-criteria treatment plans. conclud faster treatment plan achieved. however, virtual user studi evalu interact opti- misat term solut qualiti time spent solut aspects: user satisfact considered. except studi patten ishii [35] evalu usabl tangibl human-comput interfac pico solv cellular telephon tower layout optimis problem. bigger gap possi- ble effect interact trust have, best knowledge, explor user studi interact optimisation. contrast studi investig user trust recommend system [17, 22], adapt agent system [20], inform secur classif [36] classif base machin learn [38]. limit previou user studi us expert particular problem domain. except butler et al. [14] ask profession develop flight-lin mainten schedul thiek et al. [45] clinic planner eval- uat treatment plan clinic test cases: paraspin prostat case. relev applic domain raidou et al. [37] propos visual tool sensit analysi tu- mour control probabl (tcp) model compar differ treatment strategi prostat cancer radiotherapy. tcp model second studi focu us interact optimis gener treatment plan particular treatment strategy: low-dose-r (ldr) brachytherapy. loos relat brecheisen et al. [9] present interact visualis pa- ramet sensit analysi brain fibr track nune et al. [34] present interact tool support imag fusion magnet reson spectroscopi imag (mrsi) medic images. compar past work, explor interact opti- misat context concret applic (brachytherapy) propos gener model interact optimis system analog visual analyt sense-mak loop. studi describ paper signific contribut current literatur interact optimis us expert focu trust usability. 3 interact optimis visual analyt optimis solv real-world decis problem (real problem) build mathemat model problem comput techniqu linear programming, simul anneal con- straint program try best (or good) solut model. model set decis variabl optimis techniqu values, object function measur qualiti solution, set constraint restrict valu decis variabl take. usual model gener problem data need encod actual instanc problem. instance, staff roster decis variabl name staff take shifts, object function reduc staff cost satisfi staff prefer constraint captur work-forc restrict skill requir shift. improv optimis solv technolog increas comput power mean optimis routin solv wide varieti decis problem differ applic areas. standard approach optimis commun build fulli automat solver black-box user simpli provid problem data wait spit solution. however, approach prac- tical requir model adequ captur actual real-world problem solver power suffici good solut reason time. many, most, real-world problem reason assumptions. result recognit optimis commun applic need directli engag user optimis process. interact optimis (also known semi-automat optimisa- tion human-in-the-loop optimisation) practic decad recent recognis topic worthi studi right. recent survei paper [31] clarifi rational interact optimisation: main goal interact optimis turn effici optimis method effect decis tools. identifi follow reason role interact optimisation: inher limit mathemat models. mathemat model partial approxim real problem. real problem contain aspect easili model math- emat [44], as: multipl conflict criteria complex tradeoff captur object function; uncertainti probabilist constraints; constraint model human preferences. mathemat model simplifi tractability, instanc linear approxim singl weight object function. expens impract necessari expert properli understand model problem. in- teract allow user adjust constraint object function enrich model ad new constraint objectives. particularli import case user guid trade-off conflict criteria multi-object optimisation. solver performance. qualiti effici solv process crucial us optimis tools. difficult design- er gener model predict effici model solv real-world data incomplet heurist methods, simul annealing. solver explor search space contain best solution. user assist provid feasibl start configurations, guid search, tune solver paramet effici search. non-accept misunderstand optimis systems. opac black-box approach optimis lead user lack trust place trust qualiti solut produc system. interact allow user modifi solut order better understand qualiti solut explor what-if scenario allow build appropri level trust system. kei question appropri visual represent interact techniqu support interact optimisation. dis- cuss sect. 2, subject receiv littl attent optimis researchers. contrast, field visual analyt (the scienc analyt reason facilit interact visual inter- face [16]) focuss design evalu interact visual interfac find best incorpor human analyst data sens make knowledg discov- eri process. believ consider potenti share transfer knowledg visual analyt interact optimisation. visual analyt interact optimis aim achiev better decis make bring human analytics-loop. visual analyt applic allow analyst interact combin automat visual analysi gain knowledg data [28]. complementary. automat analysi allow analyst fit mathe- matic model built data mine machin learn visual analysi give freedom analyst explor data model interact visualisation. interact optimis visual analyt share similarities. disciplin user may: interact bridg gap inher limit mathemat model real world problem; guid search, solut right model parameters; need interact visualis build trust model solution; need pattern understand complex larg dataset (in optimis solut space, fit landscap solver search space); need commun result managers, polici maker stakeholders. thus, interact optimis seen applic domain visual analytics. conversely, model fit classif regard particular kind optimis problem visual analyt applic utilis machin learn data mine regard kind interact optimisation. explor relationship interact optimis visual analyt depth in-depth case-study. 4 applic context applic context develop plan tool treatment prostat cancer ldr brachytherapi ra- dioactiv sourc place insid patient bodi close tumour order control kill tumour cells. radioact isotop encas seal insid tini cylinder-shap titanium seed. multipl seed connect physic strand assembl needle. needle, surgeon implant seed patient prostat gland remain permanently, radioact strength decai exponenti time. shown fig. 1, templat grid guid needl placement. gland therapi current standard clinic treatment method ldr prostat brachytherapy. aim good dose coverag entir prostat uniformli distribut radiat prostat gland, avoid high dose organ risk (oar). particular, organ includ urethra, pass mid- dle prostate, rectum, run (see fig. 1). gland therapi great success prostat tumour control support strong clinic evidence. however, gland therapi danger over-tr patient number tumour prostat limit tumour size rel small. reason, focal therapi propos altern gland therapy. instead deliv high dose entir gland, region prostat high likelihood con- tain tumour cell target high-dos radiation. potenti benefit reduct toxic oar especi urethra rectum, maintain effect control prostat tumour cells. approach focal therapi differ radia- tion appli region prostrat deem low-risk. focuss approach entir prostat gland irradi small suffici dose, tumour region irradi high dose [30]. research on-go project investig viabil effect focuss focal therapy. role investig best support radiat oncolog profession creat treatment plan therapy. commerci treatment plan system treatment plan creation gland ldr brachytherapy. varise (varian medic systems, inc., palo alto, ca) wide used. provid fig. 1. needl placement ldr prostat brachytherapy. note physic templat grid guid needl placement. manual plan seed placement modul automat planning. manual approach, refer forward planning, present treatment planner initi auto-seed-load pattern base simpl templat automat gener pre-defin plan protocol specifi seed place grid point defin forbidden area seeds. plan pro- tocol vari clinic departments. treatment planner manual adjust load templat ad extra seed increas dosag coverage, remov move seed avoid overdos sensit structures. automat optimis approach (also name invers planning) requir treatment planner set plan criteria dosag coverag automat gener treatment plan. however, australia, manual approach typic gland ldr brachytherapi planning. auto- matic optimis intra-op ldr brachytherapy, i.e., plan re-optimis patient undergo treatment actual needl placement vari plan position. automat optimis requir updat plan real-tim make manual plan impractical. approach develop treatment plan focal therapi base new mathemat model biolog characterist prostat tumour cell [23,25]. model introduc tcp biolog plan object provid rel measur likelihood diseas control follow radiation. calcul tcp take account radiat dose tumour cell densiti (tcd) prostat volum tumour characterist tumour aggress tumour hypoxia. complex interact tcp tcd, lack clinic expertise, manual creat focal therapi treatment plan base tcp initi regard impractical. result, automat optimis softwar base tcp model recent develop produc focal treatment plan [24]. aim reach desir tcp level provid safe level dose oar. optimis softwar effective, produc plan minutes. however, limit unsupervis optimisa- tion identifi sect. 3 (i.e., limit underli optimis model, solv perform lack trust automat gener- at solutions) clear interactive-optimis approach potenti offer benefit black-box approach: treatment plan requir multi-criteria optimis high tcp conflict low dosag oar. human radiat oncolog profes- sional better abl manag tradeoff take account addit knowledge, e.g. patient ag previou medic history. model guarante optim solut us fig. 2. sampl treatment plan shown present mode studi 1 & 2 improvements. white text interfac ad explan purpose. incomplet local search solut desir tcp value. human help guid search better solutions. finally, consequ poor optimis extreme, clinician rightfulli cautiou trust result automat optimisation. compound fact focal therapi tcp unfamiliar. interact potenti allow clinician build better understand tcp confid underli biolog model underli optimisation. 5 prototyp interact optimis tool prostat brachytherapi order evalu interact optimis superior manual fully-automat optimis tcp-base focal prostat brachytherapy, develop prototyp interact optimis tool. tool build local-search-bas optimis solver previ- ousli develop test fully-automat (invers planning) approach focal therapi tcp. user interfac new interact tool, requir interfac algorithm, took year develop particip design process medic physicist bioengineer. tool allow user gener rank set candid solut (the solut gallery). tool modes: present mode allow user visualis singl candid solut gallery; compar mode allow user compar candid solut gallery; plan mode user guid solver gener new solut improv exist solution. present mode (fig. 2): took number attempt produc satisfactori visualis singl solution. initi visualis view ports: 3d prostat model axial view present small multiples. discuss collabor medic physicist bioengineer, sagitt coron view (longitudin cross section views) prostat ad complet overview treatment plan. eventu solut provid anatom plane prostat (the axial, sagitt coron views) 3d model link view port singl pane. grid ad anatom view physic grid (see fig. 1) treatment delivery. axial view primari view radiat oncolog profession plan treatments, includ complet galleri axial view slice left. contour provid prostate, urethra, rectum plan- ning target volum (ptv) defin treatment margin prostate. user choos overlai tcd, tcp phys- ical dose. pixel voxel represent dose 2- 3-d view differ levels. user feedback, settl isodos contour represent (implement march- ing squar march cubes), similar commerci prostat brachytherapi plan tools. provid histogram right summaris dosag plan objectives. fig. 3. compar mode studi 1 & 2 improvements. view port axial view slice plan compared. view port differ map 2d 3d. fig. 4. prototyp interact optimis tool studi 1 & 2 improvements. prostat gland divid grid colour code repres tcd grid cell. human dummi indic patient orientation. compar mode (fig. 3): abl review verifi singl treatment plan essential. however, felt us abl compar rank candid solutions. activ typic support optimis tools. tool provid novel comparison mode user scroll synchronis axial view slice solutions, view port show differ slice fourth show 3d visualis difference. like present mode, user choos tcd, tcp, physic dose combination. initi design view ports: solut galleri brows- ing candid plan view candid plan absolut dose differences. collabor excit this. switch slice caus signific delai colour-wash differ representation. replac pixel reduc delai interfac responsive. later chang layout close resembl present mode, provid uniform interfac flexibl compari- son sagittal, coron 3d view differ axial views. point cloud 3d visualis difference. plan mode (fig. 4): abil gener new solut improv exist solut support true interac- tive optimis tool. tool support plan mode. fig. 4 show plan mode plan created. figure, user view tcd. us pane right gener new solution. set valu minimum desir tcp maximum allow dose urethra rectum, defin constraint (prescrib dose declar 145gy, grai (gy) unit measur total radiat patient expos to): 1. uv125: volum urethra receiv 125% prescrib dose (145gy125% = 181.25gy); 2. uv150: above, 150% prescrib dose (145gy 150% = 217.5gy); 3. rv100: volum rectum receiv prescrib dose (145gy). vari paramet guid solver forc gener solut differ tradeoff higher tcp irradi oar. solut gener visualis show solver progress: provid indic difficult solut meet specifi criteria. plan mode allow user improv solut ad- justing/suggest chang placement seed needl solution. tool provid manual semi-automat adjust- ment solut interest find techniqu prefer radiotherapi team members. follow adjust possible: add: user add new seed grid point current slice. needl target grid point new needl created. remove: user remov seeds. seed remov needle, remov seed remov needle. move: user select needl move seed needle. lock & re-optimise: user lock posit seed needl posit happi with. run re-optimis start current solut tri improv move unlock seeds. combin manual placement seed power wai steering/guid solver gener better solutions. lock posit seed solver search space reduced, speed search better solutions. user perform operations, treatment plan refresh physic dose tcp contour updat immedi user instant feedback. 6 studi 1: gland therapi conduct exploratory, form user studi radiotherapi team member evalu inform design prototyp tool. origin plan singl studi base feedback medic collabor decid break studi part particip overwhelm need understand focal therapi (recal sect. 4 current standard gland therapy), tcp (propos [23] clinic procedure) novel unfamiliar interact optimis tool. studi design present tool context treatment plan gland therapy, process extrem familiar with. base feedback studi refin design tool conduct second studi investig us tool focal therapi planning. meant need modifi tool studi tradit plan gland therapi us tcp tcd, physic dose. underli solver modifi optimis dose coverag tcp interfac tool appropri modifi consid physic dose. studi 1 design achiev main aims: 1. build better understand workflow treatment planning; 2. understand radiat oncolog profession us manual approach creat treatment plan optimis gland therapy; 3. evalu improv prototyp interact optimis tool, particular visualis interact design. 6.1 studi design apparatu & materials: modifi interact optimis tool study. gland treatment plan prepar study. produc automat opti- misat second plan creat manual radiat therapist (not study). participants: seven particip recruit study: 3 ra- diation therapist (rt), 2 medic physicist (mp) 2 radiat oncologist (ro) gave introductori present project alfr hospital. particip complet studi ro plan improv (due time constraints). initi pilot conduct radiat oncologist member research team. includ result pilot studi (indic such) relevant. procedure: interview conduct particip workplace. studi took hour average. parts: 1. introduct activity: particip ask experi- enc ldr brachytherapy, current role respons brachytherapi team overal workflow, opinion manual produc optimis gener treatment plans. 2. train activity: next, prototyp tool present partici- pants. oper tool explain demonstr particip encourag ask question plai tool familiar operations. 3. plan activity: main studi particip ask evalu differ type treatment plan think aloud explain reason evalu criteria. told plan produced. differ type treatment plan were: (a) manually-produc plan radiat oncolog profes- sional usual procedure; (b) automatically-produc plan (without interaction) solver softwar optimis dosage. particip ask improv automat pro- duce treatment plan oper introduc train activity. before, ask evalu reason evalu criteria. particip ask rank treatment plan evaluation. 4. recap activity: finally, particip ask open-end question advantag disadvantag manual optimis approach produc treatment plan provid gener comment prototyp tool suggest im- provement. specif ask provid feedback comparison mode differ map visualis novel aspect tool. 6.2 result & discuss aim 1 (understand treatment plan workflow) investi- gate ask particip role respons radiat treatment plan explain process intro- duction activity. step ro contour prostat gland surround organ establish treatment margin base patient ultrasound images. volum studi process. initi plan usual creat rt review mp send ro final review. however, balanc workload, mp creat initi plan review rt final review. mp mention charg treatment plan qualiti assur process indic common ask revis plan produced. occas plan produc unclear best trade-off dose coverag protect oar. strike workflow import place check valid plan. requir signific collabor clinic professionals. fig. 5 summaris treatment plan workflow differ roles. aim 2 (understand radiat oncolog profession us manual approach creat treatment plan optimis gland therapy) investig question introduct recap activ think aloud rank plan plan activity. studi reveal number reason manual produc fig. 5. workflow creat approv treatment plan. plan preferred. unexpect reason desir plan symmetric. pilot ro strongli criticis automati- calli produc plan place seed needl symmetr prostat gland. intrigu slightli mod- ifi studi procedur investig symmetry. subsequ particip ask like plan symmetric? so, why? modifi optimis solver produc symmetr plans. 4 particip ad addit automat produc plan symmetr studi ask particip rank plan (the origin asymmetr automat gener plan, symmetr automat gener- at plan, manual modifi automat gener plan manual produc plan). particip agre import symmetri reflect rank manual plan (which symmetric) symmetr automat plan receiv higher rank users. import symmetri reflect particip improv optimis plan particip replac exist seed needl new on place evenli side prostate. number reason given prefer symmetr plans. aesthet prefer one. symmetri prostat another: [the prostate] symmetr make sens sort kind needl placement side prostate. reason treatment speed simplicity. felt surgeon like symmetr plan easier remember, mean treatment faster error prone. symmetri said plan robust. finally, suspect symmetr plan easier planner understand plan build mental model slices. reduc search space creat plan manually. addit lack symmetry, fulli automat gener treat- ment plan criticis number reasons. reason reflect multi-criteria object gland therapi planning. conflict deliv suffici dose coverag prostat gland reduc dose toxic oar. particip felt balanc requir human judgment decis making. reason differ clinic centr differ plan pro- tocol dose constraint allow placement seed needles. make difficult automat optimis produc accept plan clinic centres. reason underli mathemat model restrict seed placement grid points. needl insert grid template, practic sur- geon insert angl steer seed awai oar account physic constraint pelvis. seed actual place grid. comment reflect particip simpli comfort current processes. [forward plan (manual planning) is] robust wai planning. [weve] got year result it. respons clearli current prefer manual plan automat plan gland therapi mismatch mathemat optimis model automat plan actual real-world problem. provid strong support interact optimis automat optimis focal therapi planning. aim 3 (evalu improv prototyp interact optimi- sation tool, particular visualis interact design) achiev ask question recap activ com- ment particip planning. chang visualisations, interact underli optimis model. improv visualis studi progress light particip feedback. chang us clinic-specif colour scheme treatment planning. next, rearrang view port present mode accord layout pro- vide varise (the commerci prostat brachytherapi plan tool clinic). adjust grid label align imag view port better fit current treatment plan workflow synchronis align physic templat treatment delivery. novel aspect prototyp tool compar mode. gener particip positive: particip said think comparison [where differ map used] us actually. that thing miss variseed. particip initi confusing. [its] hard [i have] seen before. comment dont think hard understand. think take littl bit get look it. respons user feedback we: move axial view slice plan side-by-sid view port easier comparison; replac pixel-bas displai differ isolin contour particip familiar isodos line usag treatment plan and, consistency, replac point cloud 3d differ visualis isosurfac contours. reduc us colour emphasis larg differ 3d differ model. however, particip like 2d differ view us 3d differ model. gener reli 2d view 3d models. respons issu rais participants. remov slider anatom view replac scroll kei stroke support faster brows anatom slice improv respons plan reduc refresh fre- quenci axial view slice gallery, view fre- quently. finally, discuss previously, modifi underli con- straint model produc symmetr plan allow user manual steer needl awai grid point allow fine- tuning, better reflect actual practice. 7 problem solv loop wai understand differ similar visual analyt interact optimis compar high- level process aim user endeavours. inform studi attempt this. sense-mak wide theoret framework under- stand visual analyt tasks. identifi follow step analyt reason process: inform gather (or foraging) relev inform reformul data aid analysi develop insight interact explor data formalis insight fit schema model data gener hypothes base schema model present find instance, pirolli card sense-mak loop (fig. 6) captur process emploi intellig analyst make sens information. import observ step process analyst revisit earlier step light new insights. best knowledg analogu sense-mak loop interact optimisation. problem-solv loop shown fig. 7 attempt provid similar theoret framework understand high-level user goal process interact optimisation. main fig. 6. pirolli card sense-mak loop. fig. 7. problem-solv loop. loops: model-defin loop captur develop gener mathemat optimis model, typic expert optimisa- tion, second loop, optimis loop captur us model end-user, typic domain expert, support decis making. focu paper optimis loop. follow steps: solv gener model problem specif data gener pool candid solut evalu comparison candid rank list solut decid recommend singl solut solut analysi tradeoff review relev stakehold decis maker determin final decis like sense-mak loop problem-solv loop interact analyst frequent return earlier steps. instance, evalu compar solut order rank candid solut decid good try gener better candid solutions, refin gener model guid solver, improv exist solut manual chang valu assign decis variables. thus, steer needl awai grid point exampl manual improvement. import loop result critic feedback stake- holder final decis maker recommend lead reevalu rank list. interact optimis regularli emploi solv problem wrong decis lead signific loss death. seen studi robust review import problem solv process high-stak applic lead refin reject initi recommendation. differ visual analyt applic find analyst tend present fait accompli subject robust collabor review. examin optimis loop prototyp tool develop case studi clarifi task interact visualis useful: evaluate: show singl solut associ constraint object valu order understand evalu it. compare: compar multipl candid solut rank better understand tradeoff (thi especi import multi-criteria optimisation). improve: manual manipul solut improv it. guide: guid optimis solver search new solut interest region search space problem instance. recommend: present recommend solut includ alterna- tive decis maker stakeholders. number differ kind multidimension data need visualised. singl solut fitness. second solut space, set allow valu decis variables. fit landscape: set possibl valu object criteria fourth search space explor solver. 8 studi 2: focal therapi second studi investig us interact optimis focal therapy. aim fourfold: 1. observ particip explor focal therapi planning; 2. determin particip prefer method creat treatment plan focal therapi (manual, fully-automat optimis interact optimisation) reason preference; 3. investig experi interact optimis tool increas particip trust focal therapi optimisation- base treatment plan focal therapy; 4. obtain feedback design prototyp tool. 8.1 studi design apparatu & materials: interact optimis proto- type tool studi roll chang requir support gland focal therapi integr improv study. tool prepar automat gener focal plan differ tcp values: f2: tcp = 0.87 f4: tcp = 0.96. participants: particip recruit second present given brachytherapi team alfred. report find- ing study, introduc focal therapi explain purpos second study. particip studi ask particip ensur familiar tool project methodolog aims. particip new clinic profession recruit provid addit instruct tool (to compens lack expe- rienc studi 1). gave total 7 particip (one ro, mp rts). study, low number particip includ result pilot studi member research team (an experienc ro). procedure: second studi follow structur first: 1. introduct activity: ask particip question prefer treatment plan method (whole gland, focal) prostat brachytherapy, prefer trust method (manual, automatic, interactive) creat focal plan. 2. train activity: present prototyp tool explain operations. particip ask briefli evalu tcd fig. 8. rel rank focal plan associ tcp score rel tcp ranks. tcp visualis provid comments. 3. plan activity: main studi evalu focal treatment plan (one produc manual (f1), produc fulli automat (f2 f4) produc interact optimis (f3)): (a) particip ask manual creat focal plan f1 tool score it. provid choic auto-seed-load templat start point, reduc time requir studi mirror manual plan approach gland therapi approach familiar with. (b) next, focal plan f2 presented. particip ask evalu score it. (c) particip ask improv focal plan f2 tool score result focal plan f3. (d) final focal plan f4 present evalu score participants. ask rank focal plans. 4. recap activity: repeat question particip prefer- enc treatment method approach creat focal plan. suggest improv prototyp tool solicited. 8.2 result & discuss particip wish manual creat improv focal plan particip thought outsid area expertise. result, focal plan f2 f4 includ particular participant. includ particip responses. aim 1 (observ particip explor focal therapi planning) base plan activity. end ask particip think aloud creat focal plan. observ differ plan strategies. particip start dose coverag prostat gland. unfamiliar focal therapi tcp particip sure clinic accept focal plan look like focal treatment before. unsur right tcp threshold interpret tcp contours. particip finish plan tcp tcd visualis unfamiliarity. particip re- fine focal plan tcp contour second assess- ment, radiotherapi team member fine-tun plan base extra tumour inform provid tcd vi- sualis look tcp contour all. remain particip adjust focal plan accord tcd visu- alis final doubl check refin plan tcp fig. 9. particip prefer level trust differ method creat focal treatment plan includ manual, fulli automat optimisation, interact optimisation. ask rank method experi tool. contours. seven utilis tcd visualis adjust seed needl posit better coverag high tumour-risk areas. particip said tcd visualis us affect wai treatment planning, exampl have contour show [tumour] control probabl good plan point view. like (tcd visu- alisation). however, particip curiou somewhat sceptic reliabl data underli tcd calculation, instance: definit think (tcd visualisation) useful. inform (tcd) reliable, guid treatment. particip rank focal plan (see fig. 8) difficult interpret. focal plan f1, f3 f4 receiv roughli equal rank indic focal plan produc manual, fulli automat optimis (with high tcp setting) interact optimis acceptable. however, automat produc plan low tcp liked. clear overal tcp score qualiti particip evalu plans. fac- tors, dose coverage, needl posit patterns, import consid evaluation. provid support interact optimis automat optimisation. partic- ipant comment optimis lot clinic inform there kind knowledg machin not. address aim 2 (user prefer creat treatment plan focal therapy) ask particip rank method (manual, fulli automat optimisation, interact optimisation) order prefer prefer (rank 1) prefer (rank 3) creation focal therapi treatment plan term trust. ask begin end interview experi tool chang response. result shown fig. 9. particip (6 8) prefer interact optimis begin end. chang preferences. chang interact optimis manual particip happi focal plan produc optimis (poor dose coverag needl load pattern, lack symmetry) felt fine-tun optimis produc plan complet fix problem long so. prefer manual begin interact optimis end. try prototyp tool thought interact optimis potenti treatment plan speed advantag optimis flexibl adjust interac- tions. respons strongli support interact optimis prefer method focal therapi planning. aim 3 evalu effect interact optimis trust plan method treatment method. case optimisation- fig. 10. particip prefer treatment method prostat brachytherapy, experi tool. base treatment plan half particip trust interact optimis start end. 3 partic- ipant trust method try see themselves. cell kept trust prefer tabl (see fig. 9). 3 trust manual plan end interview. sceptic focal therapi interviews. surpris trust manual approach end strong belief gland therapi manual treatment plan approach standard gland therapy. particip chang mind equal trust manual interact optimis trust manual interact optimisation. main reason chang concern prostat dose coverag belief coverag optimis produc focal plan satisfi manual approach better coverag prostat gland. overall, end studi half particip trust manual approach half trust interact optimis approach most. clear fulli automat optimis approach trusted, 8 particip rank last. state optimis like black-box dont trust black-box. point import manual adjustment. heard time clinician rare accept treatment plan optimis chang like manual adjust plan. studi 1, experi tool gland plan appear increas decreas particip level trust inter- activ optimisation. however, differ stori focal therapi (see fig. 10). particip ask focal brachytherapi gland brachytherapi avail prefer use? why? start end interview. start study, 5 8 particip prefer gland therapy, prefer combin gland focal therapi prefer focal therapy. end study, 3 5 prefer gland therapi chang minds: prefer focal therapi prefer combination. particip prefer combin focal therapi chang answers. particip chang prefer- enc gland therapi focal therapi state tool provid extra inform prostat tumour cell tcd visualis us see tcp contours. strong indic experi interact plan tool plan exercis increas particip trust focal therapy. aim 4 (feedback design prototyp interact optimi- sation tool) address recap activ observ tool us plan activity. suggestions, suggest comfort design tool visualisations. particip sug- gest overlai tcp contour tcd visualisation, isodos contour tcd visualis order better sup- port visual represent focal plan. suggest chang subsequ studies. modifi plan add (a seed), remov (a seed) steer (a needle) us lock & re-optimise. queri lock & re-optimis respond us gave situat earli stage plan load seed templat adjust plan follow manual fine-tun oper afterwards. 9 conclus explor relationship visual analyt inter- activ optimis develop new theoret framework understand high-level user goal task interact op- timis call problem-solv loop model sense-mak loop framework wide visual analytics. contribut studi provid in-depth analy- si potenti us interact optimis treatment plan whole-gland focal ldr prostat brachytherapy. studi fed design problem-solv loop allow refin design prototyp interact optimis tool treatment planning. second studi suggest interact optimis build trust focal therapi radiat oncolog profession overwhelmingli prefer us interact optimis creat focal therapi treatment plans. studies, design implement prototyp interact optimis tool studies, add significantli bodi knowledg potenti us interact optimis real-world applic integr interact visualis tools. limit current research restrict sin- gle use-cas visual analyt approach interact optimis design evaluation. unavoid given deep studi repres year close collabor domain experts. research need verifi applic problem-solv loop applic domains. limit studi prototyp tool domain expert actual clinic practice. unavoid given tool focal treatment clinic test health profession understand conser- vativ adopt new tool techniques. futur work continu develop tool aim undertak clinic testing. believ precis high-consequ domain visual analyt base interact optimis signific impact keep human expert intim loop. research step studi interact optimis visual analyt perspective. believ new fruit research direct allow interact optimis applic benefit visual analyt research interact visualis analyt provid visual analyt new import applic field. opportun visual analyt broaden scope applic domain aspect decis making. acknowledg data 61, csiro fund australian govern depart commun australian research council ict centr excel program. like thank chri mear optimis solver develop haylei reynold initi commun design phase. thank brachytherapi team alfr health radiat oncolog particip studies. refer [1] a. agarwala, m. dontcheva, m. agrawala, s. drucker, a. colburn, b. cur- less, d. salesin, m. cohen. interact digit photomontage. acm transact graphic (tog), vol. 23, pp. 294302. acm, 2004. [2] m. ai-chang, j. bresina, l. charest, a. chase, j. c.-j. hsu, a. jonsson, b. kanefsky, p. morris, k. rajan, j. yglesias, et al. mapgen: mixed- initi plan schedul mar explor rover mission. intellig systems, ieee, 19(1):812, 2004. [3] m. andersen, s. kleindienst, l. yi, j. lee, m. bodart, b. cutler. intuit daylight perform analysi optim approach. build research & information, 36(6):593607, 2008. [4] d. anderson, e. anderson, n. lesh, j. marks, b. mirtich, d. ratajczak, k. ryall. human-guid simpl search. aaai/iaai, pp. 209216, 2000. [5] g. bailly, a. oulasvirta, t. kotzing, s. hoppe. menuoptimizer: interact optim menu systems. proceed 26th annual acm symposium user interfac softwar technology, pp. 331342. acm, 2013. [6] j. benabes, f. bennis, e. poirson, y. ravaut. interact optim strategi layout problems. intern journal interact design manufactur (ijidem), 4(3):181190, 2010. [7] w. berger, h. piringer, p. filzmoser, e. groller. uncertainty-awar explor continu paramet space multivari prediction. graphic forum, vol. 30, pp. 911920. wilei onlin library, 2011. [8] y. boykov m.-p. jolly. interact organ segment graph cuts. medic imag comput computer-assist intervention, pp. 276286. springer, 2000. [9] r. brecheisen, b. platel, a. vilanova, b. ter haar romeny. paramet sensit visual dti fiber tracking. ieee transact visual graphics, 15(6):14411448, 2009. [10] j. l. bresina, a. k. jonsson, p. h. morris, k. rajan. activ plan mar explor rovers. icaps, pp. 4049, 2005. [11] a. m. brintrup, j. ramsden, a. tiwari. interact genet algorithm-bas framework handl qualit criteria design optimization. comput industry, 58(3):279291, 2007. [12] e. brochu, t. brochu, n. freitas. bayesian interact optimiza- tion approach procedur anim design. proceed 2010 acm siggraph/eurograph symposium animation, pp. 103112. eurograph association, 2010. [13] s. bruckner t. moller. result-driven explor simul param- eter space visual effect design. ieee transact visual graphics, 16(6):14681476, 2010. [14] k. a. butler, j. zhang, c. esposito, a. bahrami, r. hebron, d. kieras. work-cent design: case studi mixed-in scheduler. proceed sigchi confer human factor comput systems, pp. 747756. acm, 2007. [15] d. coffey, c.-l. lin, a. g. erdman, d. f. keefe. design drag- ging: interfac creativ forward invers design simul ensembles. ieee transact visual graphics, 19(12):27832791, 2013. [16] k. a. cook j. j. thomas. illumin path: research develop agenda visual analytics. ieee society, lo alamitos, ca, 2005. [17] d. cosley, s. k. lam, i. albert, j. a. konstan, j. riedl. see believing? recommend interfac affect user opinions. proceed sigchi confer human factor comput systems, pp. 585592. acm, 2003. [18] m. l. cummings, j. j. marquez, n. roy. human-autom path plan optim decis support. intern journal human-comput studies, 70(2):116128, 2012. [19] a. diehl, l. pelorosso, c. delrieux, c. saulo, j. ruiz, m. e. groller, s. bruckner. visual analysi spatio-tempor data: applic weather forecasting. graphic forum, vol. 34, pp. 381390. wilei onlin library, 2015. [20] a. glass, d. l. mcguinness, m. wolverton. establish trust adapt agents. proceed 13th intern confer intellig user interfaces, pp. 227236. acm, 2008. [21] s. goodwin, c. mears, t. dwyer, m. g. la banda, g. tack, m. wal- lace. constraint program user want see? explor role visualis profil model search. ieee transact visual graphics, 23(1):281290, 2017. [22] j. l. harman, j. odonovan, t. abdelzaher, c. gonzalez. dynam human trust recommend systems. proceed 8th acm confer recommend systems, pp. 305308. acm, 2014. [23] a. haworth, m. ebert, d. waterhouse, d. joseph, g. duchesne. prostat implant evalu tumour control probabl effect input parameters. physic medicin biology, 49(16):3649, 2004. [24] a. haworth, c. mears, j. m. betts, h. m. reynolds, g. tack, k. leo, s. williams, m. a. ebert. radiobiology-bas invers treatment plan method optimis perman i-125 prostat implant focal brachytherapy. physic medicin biology, 61(1):430, 2015. [25] a. haworth, s. williams, h. reynolds, d. waterhouse, g. m. duchesne, j. bucci, d. joseph, s. bydder, m. ebert. valid radiobi- olog model low-dose-r prostat boost focal therapi treatment planning. brachytherapy, 12(6):628636, 2013. [26] c. v. jones. visual optimization. orsa journal computing, 6(3):221257, 1994. [27] a. kapoor, b. lee, d. tan, e. horvitz. interact optim steer machin classification. proceed sigchi confer human factor comput systems, pp. 13431352. acm, 2010. [28] d. a. keim, j. kohlhammer, g. ellis, f. mansmann. master inform age: solv problem visual analytics. eurograph association, 2010. [29] j. b. kollat p. reed. framework visual interact decision- make design evolutionari multi-object optim (video). environment model & software, 22(12):16911704, 2007. [30] s. langley, h. u. ahmed, b. al-qaisieh, d. bostwick, l. dickinson, f. g. veiga, p. grimm, s. machtens, f. guedea, m. emberton. report consensu meet focal low dose rate brachytherapi prostat cancer. bju international, 109(s1):716, 2012. [31] d. meignan, s. knust, j.-m. frayret, g. pesant, n. gaud. review taxonomi interact optim method oper research. acm transact interact intellig system (tiis), 5(3):17, 2015. [32] k. miettinen. survei method visual altern multipl criteria decis make problems. spectrum, 36(1):337, 2014. [33] j. noced s. j. wright. numer optimization. springer, new york, 1999. [34] m. nunes, b. rowland, m. schlachter, s. ken, k. matkovic, a. laprie, k. buhler. integr visual analysi fuse mr spec- troscopi multi-mod radiolog imaging. visual analyt scienc technolog (vast), 2014 ieee confer on, pp. 5362. ieee, 2014. [35] j. patten h. ishii. mechan constraint comput constraint tabletop tangibl interfaces. proceed sigchi confer human factor comput systems, pp. 809818. acm, 2007. [36] w. pieters. explan trust: tell user secur ai? ethic inform technology, 13(1):5364, 2011. [37] r. g. raidou, o. casares-magaz, l. p. muren, u. a. van der heide, j. rrvik, m. breeuwer, a. vilanova. visual analysi tumor control model predict radiotherapi response. graphic forum, vol. 35, pp. 231240. wilei onlin library, 2016. [38] m. t. ribeiro, s. singh, c. guestrin. trust you?: explain predict classifier. proceed 22nd acm sigkdd intern confer knowledg discoveri data mining, pp. 11351144. acm, 2016. [39] c. rother, v. kolmogorov, a. blake. grabcut: interact foreground extract iter graph cuts. acm transact graphic (tog), vol. 23, pp. 309314. acm, 2004. [40] k. savla, t. temple, e. frazzoli. human-in-the-loop vehicl rout polici dynam environments. decis control, 2008. cdc 2008. 47th ieee confer on, pp. 11451150. ieee, 2008. [41] s. d. scott, n. lesh, g. w. klau. investig human-comput optimization. proceed sigchi confer human factor comput systems, pp. 155162. acm, 2002. [42] m. sedlmair, c. heinzl, s. bruckner, h. piringer, t. moller. visual paramet space analysis: conceptu framework. ieee transact visual graphics, 20(12):21612170, 2014. [43] m. shibuya, h. kita, s. kobayashi. integr multi-object interact genet algorithm applic anim design. systems, man, cybernetics, 1999. ieee smc99 confer proceed- ings. 1999 ieee intern confer on, vol. 3, pp. 646651. ieee, 1999. [44] h. takagi. interact evolutionari computation: fusion capabl ec optim human evaluation. proceed ieee, 89(9):12751296, 2001. [45] c. thieke, k.-h. kufer, m. monz, a. scherrer, f. alonso, u. oelfke, p. e. huber, j. debus, t. bortfeld. new concept interact radio- therapi plan multicriteria optimization: clinic evaluation. radiotherapi oncology, 85(2):292298, 2007. [46] t. torsney-weir, a. saad, t. moller, h.-c. hege, b. weber, j.-m. ver- bavatz, s. bergner. tuner: principl paramet find imag segment algorithm visual respons surfac exploration. ieee transact visual graphics, 17(12):18921901, 2011. [47] a. ugur d. aydin. interact simul analysi softwar solv tsp ant coloni optim algorithms. advanc engin software, 40(5):341349, 2009. [48] w. van wezel r. jorna. cognition, task planning: support plan shunt oper netherland railways. cognition, technolog & work, 11(2):165176, 2009. [49] c. zeidler, c. lutteroth, w. sturzlinger, g. weber. auckland layout editor: improv gui layout specif process. pro- ceed 26th annual acm symposium user interfac softwar technology, pp. 343352. acm, 2013. introduct background research optimis interact optimis visual analyt applic context prototyp interact optimis tool prostat brachytherapi studi 1: gland therapi studi design result & discuss problem solv loop studi 2: focal therapi studi design result & discuss conclus