8 march/april 2012 publish ieee societi 0272-1716/12/$31.00 2012 ieee visual viewpoint editor: theresa-mari rhyne color perception, size matter maureen stone stonesoup consult studi effect us color visual evalu differ col-or object size. good practic experiment minim number variabl studied. color appear chang dramat size object viewed. pick paint color sampl chip surpris color appear wall experienc effect. experi- enc design color digit visual sys- tem suggest interact size color appear critic design factor. artist visual design understand this, recom- mendat color computer-gener visual rare address issue, rec- ogniz it. write bring topic com- muniti attention, provid practic guidelines, possibl inspir research area. consid fi ve color figur 1, differ hue lumin (perceiv brightness) similar colorfulness, typic recommend categor labeling.1,2 shown half-inch squares, distinct visual balanced. easili us color color bar bar chart region choropleth map, censu data. color appli line graph, however, distinct, especi blue-green yellow- green. scatter plot, color harder distinguish. problem sever lighter, pastel colors. figur 2, light shade color tabl easili distinguished. anything, strongest color darker color ideal displai text. consider, however, color displai littl squar adjoin color picker. correspond color table? arrow mark column contain strongest colors, lighter step color right. strongest color visibl different, lighter valu nearli indistinguishable. context make guess color lighter step possible. physic psychophys factor go examples? physic psychophys effect consider. small featur antialias render adjac background blend foreground color. result, render physic chang color blend foreground background. antialiasing, light adjac displai pixel mix. so, singl color pixel surround background color effect emit light differ color embed fi eld pixel color. similar blend process occur human visual system, spatial sampl integr ey scan. vision scienc call effect spreading. typic illus- trate figur 3, color distinctli cyan yellow stripe start blend stripe smaller (higher frequency). limit, distinct adjac col- or vanishes, pointillist paint halfton printing. color scienc offer littl help comput effect size color perception. standard cie (intern commiss illumination) metric color match measur base observ 2-degre sampl (the 1931 standard observer). degre fairli larg compar digital-imag features, roughli size thumb joint held arm length. (the sampl figur 1 2 degre view 15 inches.) degre area view fovea, retina highest densiti cones. cie establish 10-degre observ (about size fi st arm length) 1964 recommend sampl larger 4 degrees. practice, however, ieee graphic applic 9 1931 observ wide sampl sizes, includ formul color differ metric cielab cieluv. research model spreading, object small pixel halfton dot. consid problem automat compar images, undergon process dither halftoning. compar pixel pixel, imag different, visually, similar. s-cielab color differ model us filter mimic spatial integr occur pixel-s samples.3 imag compar convert pixel valu cie tristimulu valu (xyz) represent closer cone respons appli low-pass filter blend adjac values. creat similar pixel valu visual similar images. implic visual figur 4 show set categor color differ distinctli small size figur 1. overall, darker colorful, lumin vari indic caption. line graph, color line distinct. scatter plot, lumin variat give strongest cues. dark blue dot stand strongly, light cyan ones. however, difficult distinguish orang dot pink ones, green blue. scatter plot exampl color reliabl label item small individu dots, categories. however, color indic cluster trends, higher number colors. argu color appli scatter plot imag robustli uniqu valu featur size pixel, instead cluster region similar contrast values. larger aggreg color usefulli visible. example, discuss effect pixel-bas techniqu emphas need organ data creat clusters.4 design color different-s object balanc act; color strong work small object overwhelm larger ones. size rang extreme, adjust color size necessary. research model automat us contribut visual literature. design color larg regions, challeng color dark colorful, especi visual elements, text tabl (see figur 2), highlight region graph. white background, well-design background color l* valu rang 90 96 (lower blue purple, higher figur 1. set color differ hue equal lumin (l* = 72). squares, color distinct visual balanced. however, line graph scatter plot, harder distinguish. color figur adapt colorbrew qualit color set (www.colorbrewer.org). figur 2. shade color easi distinguish tabl difficult distinguish small color picker. arrow indic darkest color shown table; lighter shade right. figur 3. exampl spreading, demonstr human ey blend small area color close together. altern cyan yellow color bars. 10 march/april 2012 visual viewpoint yellow green). srgb display, pixel valu light rgb = (240, 240, 240), l* valu 95, usefulli visibl color background fairli robust modern lcd displai (although projectors). small variat valu produc set visibl differ color suitabl larg areas. figur 2 shows, creat effect ui ultralight color challenging. specul reason background color consist dark vivid applic excel design context ui application. new approach base research color visual pure perceptu characteristics, need design color broader context visual system. provid uniqu label categori quantity, color simpli dynam exploration, tooltip abil filter recolor assist user explor data. design color data, increas colorful- ness introduc lumin variat make color easier distinguish help color visibl peopl perfect color vision. peopl common form color vision defici (cvd) normal lu- minanc perception, enhanc re- duce color perception. color strong color difficulti pastel grayish ones. (for inform design cvd, guidelin color vote systems.5) vari lumin color help us avail color gamut. argu common practic corner rgb color cube effect maxim lumin variat optim us gamut. better goal, however, achiev balance, color appear similar visual weight includ lumin variation, figur 4. critic limit color constraint legibility, control entir size lumin contrast. smaller charact need higher contrast readable. iso legibl standard state lumin ratio (for example, 3:1 10:1). tabl 1 show metric base dl*, comput absolut valu differ l* valu foreground color background color. advantag dl* instead lumin ratio us adob photoshop select color specif l* values. guidelin typic text label tabl entri (for example, 9-point ariel). tableau exampl tableau softwar design busi analyt sys- tem provid innov visual end enterprise-s databas (www. tableausoftware.com). visual includ text tables, scatter plots, line graphs, bar graphs, data maps. graph figur 1 4 creat tableau desktop product; figur 5 show examples. work tab- leau developers, design color applic contribut design user interfac manag appli color. categor coloring, goal creat maximum number color legible, identifiable, easili named. set 10 basic color label (categor colors) second set 20 color consist 10 basic color plu lighter set color met goal. user 20 categories, give warn reus colors. user select palett and, necessary, us color picker select colors. tabl 1. dl* guidelin text readability.* dl* descript 10 easili visibl difficult distinguish similar shape 20 legibl comfort readabl 30 easili readable, similar iso recommend 3:1 60 robustli readable, similar iso recommend 10:1 100 maximum contrast, black white *dl* absolut valu differ l* valu foreground color background color figur 4. color vari luminance, make distinguish render small. left right, l* = 70, 68, 47, 65, 58. ieee graphic applic 11 user us shape indic categories; tableau provid tool allow quick select filter categories. tooltip let user easili queri individu item specif data values. user select item color legend, displai select item color, reduc shade gray. user emploi palette-bas interfac appli colors, default assign order shown figur 6, bottom, left right. tableau 20 palett (see figur 6b), intermix light dark color balanc number light dark color used. color design visual photoshop tune analysi cielab space custom tool written python. color figur 4 tableau 10 palett (see figur 6a). figur 7 show tableau 20 color plot cielab space, l*a*b*. a* b* color differ valu (roughli red-green blue- yellow), a*b* plot (see figur 7a) usefulli view hue circle, achro matic axi center, hue defin angle, chroma (saturation) increas radially. comparison, figur 7a show represen- tation gamut boundary, interpol primari secondari color (corner rgb color cube). see, light tableau color lower chroma dark ones, constraint color gamut. brown darker, lower-chroma version red-orange. l* stack diagram (see figur 7b), white back- ground l* valu 100. dark color easili readabl (l* < 80), light figur 5. exampl show pair visual creat tableau softwar desktop product. tableau creat busi analyt system provid innov visual end enterprise-s databases. figur 6. (a) tableau 10 (b) tableau 20 colors, shown palette-bas ui. user assign entir palett select individu color map item list (not shown). (a) (b) 12 march/april 2012 visual viewpoint on fall legibl comfort read rang (80 < l* < 90) suitabl text. infam hsv (hue, satura- tion, value) rainbow color map travers gamut boundari shown rang l* valu 97 (yellow) 32 (blue). differ set color call format color design shade (veri light, larg areas; figur 8a) annot (dark, text lines; figur 8b). color chosen aesthet differ data color optim specif application. again, visual design analyz tune algorithmically. color arrang group pale shade colors, darkest color label lighter ones. darkest light color rang l* valu 85 90, lightest step 96 98, middl step roughli halfwai between. dark colors, darkest step l* = 45 lightest l* = 70. except red, darker. slider control transparency, lighten colors. click color drop window color picker, user satisfi set provided. visual system map color properti data, categori value. articl focus categor colors, -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 100 -100 -80 -60 -40 -20 0 20 40 60 80 100 a* b* dark light gamut 20 40 60 80 100 90 70 50 30 10 0 l* (a) (b) figur 7. tableau 20 color plot cielab space, l*a*b*. (a) color project a*b* plane. dark color (tableau 10) circles, light on (ad tableau 20) diamonds, color correspond hue. corner rgb color cube plot small crosses, connect line drawn repres gamut boundary. (b) l* valu color figur 7a plot horizont line. (dark light version tableau color dark color plots, legibility.) (a) (b) figur 8. tableau format color (a) shade (b) annotation. slider control transparency, lighten colors. ieee graphic applic 13 issu size signific color scale numer values. viewpoint primari messages. first, size matters, op- portun exist research effect color visual factor. sec- ond, color visual system design broader context color percept color design. goal user fo- cuse data, color simpli tool problem solv discovery. begin learn optim larger goal. refer 1. c.g. healey, choos effect colour data visualization, proc. 7th conf. visual (vi 96), ieee cs press, 1996, pp. 263270; doi:10.1109/ visual.1996.568118. 2. r. ihaka, colour present graphics, proc. 3rd intl workshop distribut statist comput (dsc 03), 2003; www.ci.tuwien.ac.at/conferences/ dsc-2003/proceedings/ihaka.pdf. 3. x.m. zhang b.a. wandell, spatial extens cielab digit color-imag reproduction, sid symp. digest tech. papers, vol. 27, soc. in- format display, 1996, pp. 731734; stanford.edu/~brian/scielab/scielab3/scielab3.html. 4. d.a. keim, design pixel-ori visual techniques: theori applications, ieee trans. visual graphics, vol. 6, no. 1, 2000, pp. 5978. 5. m.c. stone, s.j. laskowski, s.z. lowry, guidelin color vote systems, nist interag report 7537, natl inst. standard technology, oct. 2008; www.nist.gov/itl/vote/ upload/nistir-7537.pdf. maureen stone work stonesoup consult adjunct professor simon fraser univers school in- teract art + technology. recent accept job tableau software. contact contact depart editor theresa-mari rhyne select cs articl column avail free purpose: ieee societi world largest associ comput profession lead provid technic inform field. membership: member receiv monthli magazin computer, discounts, opportun serv (all activ led volunt members). membership open ieee members, affili societi members, interest field. societi website: www.computer.org board meeting: 1115 june, seattle, wash., usa execut committe president: john w. walz* president-elect: david alan grier;* past president: sorel reisman;* vp, standard activities: charlen (chuck) walrad; secretary: andr ivanov (2nd vp);* vp, educ activities: elizabeth l. burd;* vp, member & geograph activities: sattupathuv sankaran; vp, publications: tom m. cont (1st vp);* vp, profession activities: paul k. joannou;* vp, technic & confer activities: paul r. croll; treasurer: jame w. moore, csdp;* 20112012 ieee divis viii director: susan k. (kathy) land, csdp; 2012 2013 ieee divis v director: jame w. moore, csdp; 2012 ieee divis director viii director-elect: roger u. fujii *vote member board governor nonvot member board governor board governor term expir 2012: elizabeth l. burd, thoma m. conte, frank e. ferrante, jean-luc gaudiot, paul k. joannou, lui kun, jame w. moore, william (bill) pitt term expir 2013: pierr bourque, denni j. frailey, atsuhiro goto, andr ivanov, dejan s. milojicic, paolo montuschi, jane chu prey, charlen (chuck) walrad execut staff execut director: angela r. burgess; associ execut director, director, governance: ann mari kelly; director, financ & accounting: john miller; director, inform technolog & services: rai kahn; director, membership development: violet s. doan; director, product & services: evan butterfield; director, sale & marketing: chri jensen societi offic washington, d.c.: 2001 l st., ste. 700, washington, d.c. 20036-4928 phone: +1 202 371 0101 fax: +1 202 728 9614 email: lo alamitos: 10662 lo vaquero circle, lo alamitos, ca 90720-1314 phone: +1 714 821 8380 email: membership & public order phone: +1 800 272 6657 fax: +1 714 821 4641 email: asia/pacific: watanab building, 1-4-2 minami-aoyama, minato-ku, tokyo 107-0062, japan phone: +81 3 3408 3118 fax: +81 3 3408 3553 email: ieee offic president: mosh kam; president-elect: gordon w. day; past president: pedro a. ray; secretary: roger d. pollard; treasurer: harold l. flescher; president, standard associ board governors: steven m. mills; vp, educ activities: tariq s. durrani; vp, membership & geograph activities: howard e. michel; vp, public servic & products: david a. hodges; vp, technic activities: donna l. hudson; ieee divis v director: jame w. moore, csdp; ieee divis viii director: susan k. (kathy) land, csdp; president, ieee-usa: ronald g. jensen revis 24 jan. 2012