microsoft word - spiral-080698c.doc permiss digit hard copi work person classroom us grant fee provid copi distribut profit commerci advantag copi bear notic citat page. copi otherwise, republish, post server redistribut lists, requir prior specif permiss and/or fee. uist 98. san francisco, ca 1998 acm 0-58113-034-1/98/11... $5.00 29 interact visual serial period data john v. carli joseph a. konstan depart scienc engin univers minnesota minneapolis, mn 55455 usa +1 612 625-4002 abstract serial period data exhibit serial period properties. example, time continu forward serially, weeks, months, year period recur. extens visual techniqu explor serial data, explor period data, exist techniqu simultan displai serial period attribut data set. introduc spiral visual technique, displai data spiral highlight serial attribut spiral axi period on radii. applic spiral visual data explor tasks, present implementation, discuss capac data analysis, present find inform studi user data-rich scientif domains. keyword inform visualization, spiral, data visualization, interact data exploration, serial period data. introduct inform visual practic map data set visual media purpos assist user explor data set commun others. practic discipline, inform visual date centuries, document [27]. recently, visual displai abil comput allow extens interact visualization, constrain draw sketchpad [26], represent hierarch data [23], larg document [22], time-sequenc data [19]. visual data type explored, includ fairli special case citat track [15] document tree usag track [5], exist visual techniqu adequ support explor serial period data. serial period data serial (continuous) dimens exhibit periodicity. common exampl tempor data exhibit seasonality. tree growth, example, continu serial dai day, month month, year year. time, look serial dimens hide import information. tree grow extens spring, ceas grow altogeth winter. serial period data examin serial period time discov certain patterns. consid tree size inform measur daili years. serial (dai day) period (winter winter) dimens help discov tree exhibit later grow season age, year floods. (thi simpl exampl contrived, discuss complex real exampl includ pattern chimpanze feed behavior film releas dates.) exampl serial period data includ experi frequency. experi thought measur ag system. students, example, distribut time spent activ progress serial gain experi time management, period properti reflect begin academ year, midterms, holidai jobs. exampl serial period frequenc data music notes. increas octav middl c c note (in case, serial dimens transform logarithmically). exampl present illustr pure serial period data. pure data single, continu dimens period equal duration. contrast, phenomena, includ tempor phenomena, better model event-anchor serial period data. event- anchor data period differ durations; start new period indic event. exampl type data includ multi-dai race data project- base time tracking. multi-dai race tour franc stage differ time; data set serial dimension--th end lap preced start next--along period one. choos examin discov particular racer improv start finish race progresses, peak 30 rapidli long stage short ones. project-bas time track look us time cours projects, start finish one. explor serial period trend examin person effici particular phase project affect pattern number prior projects. excit problem involv event-anchor data, paper focus pure data, discuss on-go work. despit wide preval serial period data, interfac support explor it. owes, part, propens us tabular layout visual exagger distanc period boundary. example, calendar visual separ 31st decemb dayth 1st january. similarly, music, high low c note appear far apart staff, hide fact that, sung, heard note. paper present visual techniqu tool explor serial period data spiral data layout map serial dimens spiral manner period fill 360 degre (one lap). visualization, serial data explor view spiral period data explor radii. present design, evalu appropri exist visual techniques. motiv relat work work motiv fact current visual tool support user simultan explor serial period attribut serial period data. claim lightly; rare worthwhil develop new visual techniqu us on exist. section provid brief survei techniqu explor altern develop own. well-establish set techniqu involv tabular displai data. rang spreadsheets, commerci product excel research visual spreadsheet [4] provid abil arrang data tabular form. sophist tool tabl len [20] focu tabl browser [25] provid greater explor support interact manipul tabl view. unfortunately, difficult view data serial period tabl spreadsheet. lai data period row (or column) allow period explor (but singl datum time unit, visual spreadsheet). possibl augment replic limit abil view data serially, interfac awkward unsatisfying. varieti linear displai exist us timelin basi representation. us interact tool timelin creat specif tempor data: multimedia present author tool multipl "tracks" data parallel timelin [e.g., 6]. lifelin [19] visual tool show differ categori incid event (in crimin justic histori medic record applications) laid zoomable, browsabl timeline. timelin systems, however, provid support view period aspect data. visual us angl radii display. circular line graph [8] map differ variabl radiu (r) angl () dimensions, spiral map variabl us r explor serial period nature. similarly, wind rose graph [8] map compass direct durat r. wide rang interact data explor support tool emploi dynam queri focus+context interfac techniques. dynam queri systems, filmfind homefind applic starfield displays, allow user rapidli explor larg data set conveni interfac rang join queri [1]. techniqu particularli appeal scientif applications, chimpanze feed behavior, larg volum data avail exploration. unfortunately, starfield displai easili independ dimens (e.g., longitud latitud homefinder, length releas date filmfinder), support displai period serial attribut data dimension. incorpor limit set dynam queri capabl spiral visual tool, useful, expect incorpor applic demand. focus+context interfac provid user view detail small data set area, perspective, volum surround context reduc detail. varieti techniqu shown suitabl differ data types. exampl includ hyperbol browser tree [12], perspect wall linear document [16], document len document organ page [22], varieti special lens view map graph [e.g., 24]. these, promis document lens, page period component. found, however, document lens, good help user manag serial explor pages, particularli us explor period patterns. focus+context techniqu interesting, determin appli spiral. 31 addit gener visual techniqu explor recent zoom interfac [18, 3, 21]. techniqu allow user overview data, zoom subset data greater detail. unlik focus+context interfaces, context gener immedi visible, access zoom out. data analysi task have, however, requir extens manipul explor scale. zoom help user explor period serial trends. accordingly, provid zoom help user focu smaller larger number periods, zoom particularli useful. finally, number special-purpos interfac develop solv data explor navig problems. cone tree [23] tree hierarch data butterfli [15] citat link support well-structur navig tasks, match data sets. calendar visual [17] period tempor aspect it, directli support view data serial fashion, watch valu increas progress dai dai weeks.1 closest match us helix repres instant music; music represent provid motiv work. helix, however, show singl time instant, planar natur spiral allow repres music time. rest paper present spiral visual concept, walk exampl spiral visual explor data commun data, present implementation, evaluation, ongo 1 calendar visual refer spiral calendar, spiral reced stack increasingli coarser calendar bear littl resembl spiral work goal methods. work. conceptu background: spiral? term spiral gener specifically. dictionary, spiral noun mean path point plane move central point continu reced approach it, three- dimension curv (a helix) turn about. helix coil form wind wire uniform tube. mathematics, spiral studi millennia dozen variat [e.g., 7, 11, 13, 14], look like common spirals. example, cornu spiral look like fanci s spheric spiral look like helix drawn ball instead cylinder. visual serial-period data, us planar spirals, planar spiral leav addit dimens visual data attribut because, far, non-planar spiral given us displays. recently, keim [10] us spiral-lik space-fil curv serial pixel data, hascoet [9] us spiral compactli displai list rank-scal document similar data. common planar spiral spiral archimed [2], hyperbol spiral logarithm spiral. line move rapidli awai origin. us spiral archimedes, move awai origin constant rate and, therefore, compact. rest paper us spiral mean spiral archimedes. archimedean spiral (see figur 1) express polar equation: r = x = r co y = r sin r = sqrt (x2 + y2) = tan1 (y/x) think term spiral axis, wind axi serial-period variabl spiral period align want to. t axi c size constant t, point t, posit plane using: x = c * t * cos(t * 2 * ) y = c* t * sin(t * 2 * ); begin spiral crowd displai offset t user-suppli indent value. is, t = t +indent. understand spiral displai serial - period data consid exampl shown figur 2: spiral contain data consumpt baphia capparidifolia chimpanze gomb preserv tanzania year 1980 1988. figur 1. spiral archimedes. (for color figur electron proceed www.cs.umn.edu/~carlis) 32 lap spiral year month spoke. spiral spoke displai help user identifi year months. januari 3 oclock, april 12 oclock, etc. data set monthli values, repres differ number dai month. months, blot displayed. area blot proport observ consumpt percentag month year. primatologists2 studi displai readili saw explain patterns, e.g., chimpanze eat new leav plant, produc begin end raini season approxim octob april, and, particularly, late raini season consumpt steadier earli season. saw sought explan anomalies, e.g., 1984, drought year, consumpt consider lower earli raini season, high consumpt august 1983 occur raini season came early. figur 2 illustr properti spiral display, including: 2 work prof. ann pusey, director univers minnesota jane goodal institute--cent primat study, jane goodal scholar computer analyz field note goodal famou decades- long field study. initi impetu spiral work report came frustrat analyz season variat chimpanze behaviors. chosen elev view spiral viewpoint spiral center fill square-view window. help orient user, displai spiral line spoke eman origin. hidden natur data displai make distract useful. spiral indent 2 lap 9 lap drawn. lap spiral, extra, harmless lap drawn. inner lap shorter outer ones. think t axi stretch wound origin. spiral blot scale blot overlap. notic region surround blot contain serial period neighbors. visual easi look happen month prior follow (counter- clockwis clockwise) season year past (inward) futur (outward). data set blot appear spiral-spok figur 2. indent spiral, spokes, show monthli consumpt percentag baphia capparidifolia period 1980 1988. figur 3. spiral displai monthli consumpt percentag 112 food period 1980 1988. 33 intersection. data set data appear point spiral, us radiu offset spiral organ multipl data point highlight data attributes. spiral displai larg amount data once. example, figur 2 show small subset consumpt data chimpanzees; figur 3 show 112 foods. spiral: food appear z rang spiral x-y plane. food appear order names; quantit mean high low z. food assign colors. panel (describ below) show match name colors. us blots, us lidless, hollow cans, volum proport consumption. figur viewpoint spiral plane, side, zoom out. viewpoint rel scale height can, can area, spiral size chosen allow consider data notabl and, time, littl data obscured. however, distort occurs. figur view explor look data primatologists. user control rotation, zoom, pan, tilt set data displai map data visual form. view, readili food eaten least, overal differ time year. explor food individu smaller sets. together, exampl illustr idea spiral visualization. hasten point that, now, spiral visual model requir exploration. user explor data sets, valuabl necessari view data differ wai reveal differ patterns. user seek commun others, us explor differ viewpoint map settl small number imag highlight pattern interest. support explor commun tasks, provid number annot featur shown brief examples. includ abil align differ spiral vertic (similar model web ecolog visual tool [5]) abil defin data-deriv border line illustr phenomena extern data set (e.g., start raini season period drought). exampl us spiral visual exampl shown illustr basic us spiral. section present set exampl work primatologists, experiment visual sound movi data. examples, illustr us featur spiral, demonstr wai spiral visual reveal interest attribut data. chimpanze food consumpt exampl plain spiral augment data set simultaneously. figur 4 show commonli eaten food addit boundari lines" show onset raini season year. figur illustr addit visual mappings: consumpt valu month appear "spikes" length proport consumpt level. height scale fix width valu adjust user. here, spike pixel wide. food color. spike appear month, arrang consist order form "flag." user choos flag orient perpendicular sight line improv visibility. boundari line, long black line, drawn begin end season interest. allow user focu period interest. differ data, tick marks, short black line drawn perpendicular spiral, used. tick mark provid visual distinct appear support comparison irregularli occur events. accordingly, user observ consumpt particular food late year, late consist late raini season. figur 4. spiral displai year-month consumpt percentag 12 highli consum food period 1980 1988. rotat zoom season boundari lines. 34 figur 5 show data group size differ chimp (red blue) travel. exampl illustr us multiple, link spirals: upper spiral show averag group size, lower show maximum group size. spiral assign z-valu control user. spiral rotate, zoom, pan tilt together. z valu scale chosen explor data (notabl tilt) spiral data close mingle. neuron fire data explor chimpanze data, techniqu useful. volum data collected, wish scan data organ manner, food time seasonally, spoke time. figur 2 show single- food view, anim step set differ foods. explor differ data set-- neuron-fir activity--w particularli us step individu spokes. figur 6 show set neuron cell fire data particular stimulu cycle. spoke spiral (the spiral line disappear orthogon display), fire rates, rel normal, differ cells: cell assign color. spike posit neg valu reflect deviat fire rate normal. left right, insid spiral outward. flag displai fire rate cell interest. view easier detect cell lost sensit "fatigued" repeat stimulation. general, us focu set data, data set, wai user dynam queries. sound cases, us explor differ lap rates. example, chang lap year year help explor biennial cycles. exciting, however, explor data period unknown. figur 7 show set quantiz sound data. data come research conduct colleagu interest find formant record allow shorten lengthen preserv quality. help discov periodicity, tighten spiral, chang time lap look valu data line up. figur 7 show differ view base differ time lap values. data come compact disc record instruments. figur exampl provid interv data. interv data occur point spiral axi point. specifically: interv sound appear rectangl height 1 (on) bent spiral. white space mean sound occur sound cancel out. scale valu chosen spiral. white space left outer bent rectangl spiral lap line. angl blue bent rectangl fill important. actual length depend lap in. figur 5. spiral displai averag maximum group size chimpanzees. figur 6. singl spoke spiral displai neuron fire frequencies. user anim displai step forward spokes. 35 increas spiral indent lessen differ displai length equal-tim interv displai donut appearance. snapshot figur weakli indic emerg organ data time lap paramet lessens. dynam displai (left) appear disorganized, (center) wilt stalk emerged, (right) straightened. right snapshot show straight stalks, miss values. movi data finally, interest explor valu spiral visual data set interact visual researchers. decid look movi data explor season chang season movi releas time. us subset filmfind data [1], augment releas date obtain internet movi databas (www.imdb.com). figur 8 show blot movi releas color correspond genre. figur 9 look horror movi greater detail. simpl example, learn that: historically, movi releas december. 1985, signific increas number juli movi releases. horror movi disproportion releas week preced halloween. up-to-d data plu data box offic sale academi award nominations, proce explor hypothesi film releas earli year like nomin academi award, hypothesi big-budget film releas specif time year. figur 7. tighten spiral view sound data instruments. left right structur sound reveal itself. figur 8. displai movi data releas date (1930 - 1996). color movi genr blot diamet movi popularity. squar block mark five-year intervals. figur 9. spiral displai horror movi show disproportion number releas halloween. 36 basic implement prototyp section detail prototyp implement user interface. prototyp program written tcl (about 4,000 lines) c (about 7,000 lines). us mesa implement opengl graphics. run sun sparc workstat solari oper system. spiral render code follow equat present above. interest prototyp challeng provid extens control visual oper allow effect exploration. us term visual oper model usag content expert (e.g., primatologist) work tool expert (i.e., group) explor data together. discuss design decis below. figur 10 show reduc main window set frequent control panels. main interfac window graphic window augment button bring addit control panels, chang displai style, save configuration, quit. displai style includ can, spike, blot shown above; episod displai shown sound example; dot, displai unit-s icosahedron posit spike appear; ball displai icosahedron volum proport data value. like can blots, ball offset z-dimens provid addit data display. toolbar control viewpoint displayed. viewpoint control straightforward: pan, tilt, zoom rotate. click button move viewpoint user-set amount. slider subordin window slider control 4 viewpoint functions. extra control allow quickli plan, elevation, home (abov spiral plane, side, somewhat zoom out), mark interest viewpoint return it. set window contain line variable3 scrollabl frame plu number controls. variabl number, color, name, chang field, position/posit chang field, variabl scale value, variabl scale chang field, z-offset z- offset chang field. chose display/new valu pairs, edit fields, common case new valu set variabl 3 interface, adopt term variabl primari enumer attribute. primatologist consid food variable; genr variabl movi example. multipl enumer attribut spiral, incorpor clean interfac specifi independently. figur 10. spiral viewer prototyp control panel displayed. 37 depend old values. window control toggl on/off displai variabl determin rel order flag displays. displai window allow user set constant factor (unit lap), set acceler factor (attenu spiral), displai spirals, z-offset. control toggl displai spiral, spokes, boundari tick lines, z-axi pole, featur lap window allow user control spiral displai data displayed. anim window look slightli differ depend constant factor, variable, spoke, (spiral) offset (of variable) animated. purpos allow user quickli step data. anim constant factor us search periodicity. anim variabl spoke allow user focu portion data. anim spiral offset allow user search for, example, lead indictor 2 month onset raini season food longer eaten extensively. continu work prototyp proven extrem useful, recogn far complete. step hope near futur are: experiment altern input devic navig control; 3-dof input devic improvement, 6-dof flexible. gener improv ui, includ creation reusabl view anim templates, better us shortcut menus, simplif structure. explor automated, data-driven style view selection. long-term, hope creat tighter integr spreadsheet databas tool permit flexibl manipul filter data exploration. discuss excit initi result spiral visualization. particularli satisfi work eas user colleagu accept notion serial period data. season appear fundament concept peopl recogn accept. section briefli report experi user high-level plan futur work. experi user pretti pictur worth littl real user valu system. interact dozen user far, drawn varieti disciplines, biolog sciences. lessons, distil observations. user quickli bui notion spiral display. fledgl effort yield posit feedback, saddl poor tool deal serial period data. however, self- suffici need experienc oper softwar help explore. user react spiral displays. saw pattern, tri explain pattern tell stories. saw anomali told stories, went origin data enter correctly. (in case file paper re-check manually.) they, help, portfolio spiral displai printout distant colleagues. user want more. user run idea analyses. opposit occurred. displai whet appetit study. new opportun arise. times, show result uninvolv colleagues, new data analyze. example, begin extens support spiral displai manag batteri energi univers minnesota success solar car team. on-go futur work addit improv plan spiral visual tool, kei research object futur work: extens usag studies. inform evalu successful, formal evalu need wait improv interface, high prioriti us. better support explor train operator. user need tool will spend time learn us it; need meet halfwai simplifi interfac better data-driven defaults. better integr data explor tools. spiral evid appropri tool form data exploration--it integr tool form power visual toolbox. complex spirals. colleagu ask happen spiral occur multipl dimensions. consid spiral-bas scroll focus+context interface. work remains. conclus highlight type data, serial periodic, occur frequent subject visual research. arrang data spiral provid user easi visual cue serial period aspect data, interact chang period time. 38 spiral layout support differ displai options. indeed, wai compar tree (which displai hierarchies) tabl (which displai data categor axes). present tool implement us displai options, plan explor them. finally, user visual us extract season period data evid view data set. acknowledg like thank number peopl assist work. are: brian bailey, elizabeth boschee, jake chen, apostolo georgeopolos, jane goodall, kalid hamdy, david herring, dougla perrin, ann pusey, alex safonov, tim susman, patrick starr, jennif williams. acknowledg support nation scienc foundat grant iri 94- 10470 dbi 97-23816. refer 1. ahlberg, c., williamson, c., shneiderman, b. dynam queri inform exploration: implement evaluation. proceed chi 92. 2. archimedes. uber spiralen. (artur czwalina, translator). leipzig, akademisch verlagsgesellschat m.b.h., 1922. 3. bederson, b.b. hollan, j.d. pad++: zoom graphic interfac explor altern interfac physics. proceed uist 94. 4. chi, e.h., et. al. spreadsheet approach inform visualization. appear ieee graphic applications, juli 1998. 5. chi, e.h., et. al. visual evolut web ecologies. proceed chi 98. 6. drapeau, g.d. synchron maestro multimedia author environment. proceed acm multimedia 93. 7. gray, a. modern differenti geometri curv surfaces. boca raton, fl: crc press, pp. 69-70, 1993. 8. harris, r.l., inform graphics: comprehens illustr reference. manag graphics, altanta, 1996. 9. hascot, m. analyt versu empir evalu spatial displays. chi 98 confer summary. 10. keim, d. a., enhanc visual cluster query-depend databas visual techniqu screen-fil curves. databas issu data visualization, wierse, a., et al, eds., springer verlag, 1995. 11. lauweirer, h. fractals: endlessli repeat geometr figures. princeton, nj: princeton univers press, pp. 59-60, 1991. 12. lamping, j. rao, r. lai visual larg tree hyperbol space. proceed uist 94. 13. lawrence, j. d. catalog special plane curves. new york: dover, pp. 186 189, 1972. 14. lockwood, e. h. book curves. cambridge, england: cambridg univers press, p. 175, 1967. 15. mackinlay, j.d., rao, r., card, s.k. organ user interfac search citat links. proceed chi 95. 16. mackinlay, j.d., robertson, g.g., card, s.k. perspect wall: context smoothli integrated. proceed chi 91. 17. mackinlay, j.d., robertson, g.g., deline, r.. develop calendar visual inform visualizer. proceed uist 94. 18. perlin, k. fox, d. pad: altern approach interfac physics. proceed siggraph 93. 19. plaisant, c., et. al. lifelines: visual person histories. proceed chi 96. 20. rao, r. card, s.k. tabl lens: merg graphic symbol represent interact focu + context visual tabular information. proceed chi 94. 21. rennison, e. galaxi news: approach visual understand expans new landscapes. proceed uist 94. 22. robertson, g.r. mackinlay, j.d. document lens. proceed uist 93. 23. robertson, g.r., mackinlay, j.d., card, s.k. cone trees: anim 3d visual hierarch information. proceed chi 91. 24. sarkar, m., et. al. stretch rubber sheet: metaphor view larg layout small screens. proceed uist 93. 25. spenke, m., beilken, c., berlage, t. focus: interact tabl product comparison selection. proceed uist 96. 26. sutherland, i. sketchpad: man-machin graphic commun system. afip confer proceedings, spring joint conference. afips, arlington, va, 1963. 27. tufte, e.r. visual displai quantit information. graphic press, cheshire, ct, 1983.