lineup: visual analysi multi-attribut rank samuel gratzl, johann kepler univers linz. alexand lex, harvard university. nil gehlenborg, harvard medic school. hanspet pfister, harvard university. marc streit johann kepler univers linz. abstract rank popular univers approach structur unorgan collect item comput rank item base valu attributes. allow us, example, priorit task evalu perform product rel other. visual rank straightforward, interpret not, rank item repres summari potenti complic relationship attribut items. common altern rank exist need compar analyz gain insight multipl heterogen attribut affect rankings. advanc visual explor tool need process efficient. paper present comprehens analysi requir visual multi-attribut rankings. base considerations, propos lineup - novel scalabl visual techniqu us bar charts. interact techniqu support rank item base multipl heterogen attribut differ scale semantics. enabl user interact combin attribut flexibl refin paramet explor effect chang attribut combination. process emploi deriv action insight attribut item need modifi order rank change. additionally, integr slope graphs, lineup compar multipl altern rank set items, example, time differ attribut combinations. evalu effect propos multi-attribut visual techniqu qualit study. studi show user abl successfulli solv complex rank task short period time. europ pmc funder group author manuscript ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. publish final edit form as: ieee tran vi comput graph. 2013 decemb ; 19(12): 22772286. doi:10.1109/tvcg.2013.173. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript keyword rank visualization; ranking; scoring; multi-attribute; multifactorial; multi-faceted; stack bar chart 1 introduct encount rank list regular basi daili lives. box offic list movi new york time best-sellers, rank list omnipres media. rank import function help navig content provid guidanc consid good, popular, high quality, on. fulfil need filter content obtain set like interest manageable. rank complet subjective, person list favorit books, base object measurements. rank base singl attribute, number copi sold rank book bestsel list, multipl attributes, price, miles-per-gallon, power determin rank affordable, energy-effici cars. multi-attribut rank ubiquit diverse. popular exampl includ univers rankings, rank food product nutrient content, rank hardware, livabl citi rankings. rank base singl attribut complet subjective, displai trivial requir elabor visual techniques. ranking, however, base multipl attributes, attribut contribut rank chang attribut influenc rank straightforward understand. order interpret, modify, compar rankings, need advanc visual tools. interpret ranking, want know item lower higher rank others. aforement univers rankings, example, interest analyz particular univers rank lower immedi competitors. univers score lower attribut singl shortcom caus lower rank. crucial aspect multi-attribut rank complet differ type attribut compar produc combin ranking. requir map normal heterogen attribut assign weight comput combin score. student try decid school appli wish custom weight public univers rankings, example, emphasi qualiti educ student/faculti ratio research output. similarly, scientist rank gene mutat frequenc want try us logarithm instead linear function map attribute. import issu comparison multipl rank items. publications, example, releas annual univers rankings, significantli differ results. prospect student want compar certain univers receiv high mark rank rank chang considerably. gratzl et al. page 2 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript also, univers offici want explor rank univers chang time. finally, influenc attribut item ranking, want explor effect chang attribut values. example, univers want reduc student/faculti ratio 3% increas research output 5% order fare better futur rankings. cost benefit associ changes, explor immedi impact strateg planning. interact visual ideal suit tailor multi-attribut rank need individu face aforement challenges. however, current approach larg static limited, discuss review relat work. paper propos new techniqu address limit exist method motiv comprehens analysi requir multiattribut rank consid domains, contribut paper. base analysis, present second contribution, design implement lineup, visual analysi techniqu creating, refining, explor rank base complex combin attributes. demonstr applic lineup us case explor analyz univers rank nutrit data. evalu lineup qualit studi demonstr util approach. evalu show user abl solv complex rank task short period time. 2 requir analysi identifi follow requir base research type applic rank lists, interview feedback domain expert molecular biology, initi target group application. soon found, however, approach generalizable, includ wider set consider expert us scientif domain. follow iter nest model visual design valid [17] loop nest layer refin requir (i.e., domain problem characterization). conclud iter follow set requirements: r i: encod rank user visual abl quickli grasp rank individu items. ti rank supported. r ii: encod caus rank order understand rank determined, user abl evalu overal item score rank deriv relat other. cases, score uniformli distribut rank list. example, item similar score, gap sixth item bigger. depend application, item relev sixth. achiev this, user distribut overal item score gratzl et al. page 3 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript rel differ item abl retriev exact numer valu scores. item score base combin multipl attribut score (see r iii), contribut individu attribut overal item score shown. r iii: support multipl attribut support rank base multipl attributes, user abl combin multipl attribut produc singl all-encompass ranking. import combin salient. multipl attribut comparable, normalized, describ r v. simplest case, user want combin numer attribut sum scores. combin sum individu attribut score determin ranking. however, complex combinations, includ weight individu attribut logic combin attributes, help advanc task (see section 4.2). r iv: support filter user want exclud item rank reasons. example, rank cars, want exclud afford. hence, user abl filter item identifi subset support task. filter applic numer attribut ranges, nomin attribut subsets, text attribut (partial) string matches. r v: enabl flexibl map attribut valu score attribut differ type (e.g., numerical, order categorical), scale (e.g., 0 1 unbounded) semant (e.g., low high valu interest). rank visual allow user flexibl normal attributes, i.e., map normal scores. example, normal unit interv [0,1], 1 consid 0 interest. numer attribut straightforward normal linear scaling, data type requir addit user input sophist map functions. numer attribut scale arbitrari bounds, instance, 0 1 -1 1. well-defin bound all. however, static known dataset bound infer data. instance, upper limit number citizen country, upper bound infer number citizen largest countri bound. addition, valu rang differ meanings. example, attribut p-valu express statist significance, rang 0 1, 0 best 1 worst. cases, log-ratios, attribut valu rang 1 1, 0 worst extrema 1 +1 best. additionally, user interest know score attribut attribut actual influenc ranking, provid contextu information. r vi: adapt scalabl task feasibl convei larg quantiti rank item visualization, tradeoff level (lod) scalability. trade-off depend gratzl et al. page 4 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript larg given task. task item relevant, focu context posit specif item. also, task primarili concern multi-attribut score composed, task individu score irrelevant. rank visual techniqu design specif task mind aim optim trade-off lod scalability. r vii: handl miss valu real-world data incomplete, rank visual techniqu abl deal miss values. trivial solut handl miss valu omit item assign lowest normal score attributes. however, downgrad omit item miss valu accept certain tasks. well-design visual techniqu includ method sensibl deal miss values. r viii: interact refin visual feedback rank visual enabl user dynam add remov attributes, modifi attribut combinations, chang weight map attributes. enabl user judg effect modifications, critic chang immedi reflect visualization. however, chang profound influenc ranking, essenti visual help user track changes. r ix: rank-driven attribut optim optim rank item import task. instead analyz rank chang modif attribut valu weights, possible, example, optim set (i.e., valu and/or weights) best possibl rank particular item. identifi sensit attributes, i.e., influenc ranking, example, find minimum attribut valu chang need gain ranks, rank optim example. r x: compar multipl rank interact rank visual fulfil r - r ix power tool address differ tasks. however, situat user interest put multipl rank context other. exampl comparison compet univers rank methodologies. observ chang time, instance, investig univers rank 10 years, exampl requir comparison multipl rank results. 3 relat work ubiquit presenc rank broad applicability, wide varieti visual techniqu develop for, appli show, rank data. base requir introduc previou section, discuss design gratzl et al. page 5 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript space visual encod suitabl rank visualization, outlin figur 2, specif rank visual techniques. 3.1 spreadsheet basic wai present set order item rank list show rank label identifi item. simpl rank list allow user rank item (r i), convei inform led rank violat r ii. trivial extend rank list multipl column result tabl spreadsheet address multi-attribut requir (r iii), shown figur 2(a). detail discuss design spreadsheet publish [7]. establish gener purpos tool microsoft excel feature-rich known users. tool provid script interfac help address requir r - r vii. script provid great deal flexibility, typic master advanc users. major drawback spreadsheets, however, lack interact visual tabular data (r viii). also, spreadsheet typic lack abil compar multipl list intuit (see requir r x). comparison list achiev link spreadsheet multipl coordin view fashion [25], support spreadsheet applications. setup, however, answer question relat essenti requir encod rank (r i) encod caus rank (r ii) tediou time-consuming, especi number rank item increases. read numer valu spreadsheet comprehend data, however, cognit demanding, error-prone, tediou task. effect commun trend relationship encod valu graphic represent visual variabl position, length, color, etc. discuss visual variabl creat visual represent cope rank data. line ward et al. [35], divid relat work techniqu point-based, region-based, line-based. 3.2 point-bas techniqu posit visual variabl consid effect wai encod quantit data [16]. simpl scatterplot compar rank (see r x). scatterplot, however, focu commun rank (r i), map rank interv scales, caus rank (r ii), encod attribut valu pair posit dots. overcom limit compar rank scatterplot matrix (splom), scatterplot splom deal r iii, multi-attribut requirement, make ineffici solut complex rankings. 3.3 region-bas techniqu accord establish sourc [16, 5, 2], length effect visual variabl encod quantit data. repres rank lists, simpl bar charts, instance, valu multipl item singl attribute. us preattent process capabl interpret rel chang length bar (i.e., gratzl et al. page 6 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript height), usual align common axis. align bar redundantli us posit addit length. case rank determin base singl attribute, bar encod attribut valu effect wai commun caus rank, satisfi r ii. bar encod multipl attribut (r iii) differ ways: align bar attribut separ baseline, shown figur 2(b), show multipl bar item (one attribute) baseline, figur 2(c), stack bar charts, figur 2(d). earli implement approach tabl len techniqu [23], emb bar spreadsheet. focus+context techniques, allow user set multipl focu area support categor values. spreadsheet, user sort tabl item accord arbitrari column. john et al. [13] propos extens origin tabl len techniqu add two-ton pseudo color hybrid cluster item reduc strong oscil effect representation. major benefit bar chart multipl baselin easi compar attribut items. contrast, switch lay-out draw multipl bar item baseline, comparison attribut singl item better supported, compar bar item difficult. stack bar chart appropri purpos visual present total (sum) multipl item attributes, provid rough overview sum compos [7]. stack bar chart usual align baselin summari bar. however, shift baselin attribut result diverg stack bar charts, figur 4(b), discuss willard brinton earli 1939 [3]. chang baselin make difficult compar sum differ stack bars, easier relat valu align attribute. diverg stack bar chart known suit visual survei data base rate scales, likert scale [24]. compar spreadsheets, bar-bas techniqu scale better larg number item (r vi). minimum height row spreadsheet practic determin smallest font user read, bar repres single-pixel line. possibl singl pixel limit overplotting. aggreg multipl valu singl pixel introduc visual uncertainti [11]. detail outlier omitted, major trend remain visible. combin addit measur fish-ey feature, bar-bas approach effect techniqu deal larg number items. 3.4 line-bas techniqu line-bas techniqu wide approach visual rankings. principle, line connect valu item multipl attribut (r iii) compar multipl rank (r x). wide arrai line-bas techniqu exist [35], abl encod rank item (r i). gratzl et al. page 7 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript techniqu relev context rank visual slope graph [33, p. 156]. accord tufte, slope graph allow user track chang order data item time. item valu time point (attribute) map order numer interv scale. scale shown side, axis-lik style draw explicitly, ident item connect time points. judg differ slope, user abl identifi chang time points. line slope differ stand out. note slope graph us scale attribut shown. make possibl interpret slope chang differ time points, relat chang multipl time points. tuft term slope graph visual time-depend data, techniqu appli equal arbitrari multi-attribut data us scale. slope graph map order data scale uniqu space item refer bump chart [34, p.110]. bump chart special slope graph enabl user compar multipl rankings, fulfil r x. exampl figur 2(e) show bump chart column sort individu line connect respect rank item. tableau1, example, us bump chart trace rank time. however, bump chart rank item (r i), encod caus rank (r ii), mean actual valu attribut defin rank lost. line-bas multi-attribut visual mix scales, semantics, data type encod attribut parallel coordin plot [12], shown figur 2(f). contrast slope graph, parallel coordin plot us actual attribut valu map axi instead rank attribute. gener slope graphs, user lose abil relat slope differ attributes. thorough discuss differ aforement line-bas techniqu publish park [20, 21]. fernstad et al. [6], instance, propos parallel coordin plot show axi attribut extra axi show overal rank. address r - r iii, ad possibl compar multipl rank (r x) difficult. theory, creat parallel coordin show multipl ax map rank add ax attribut influenc rankings. however, case difficult clear user rank axi belong set attribut axes. 3.5 rank visual techniqu have discuss design space visual rankings, exampl specif rank visual techniques. rank-by-featur approach seo shneiderman [29] us order bar present rank list score. rank suggest potenti interest featur variables. score calcul accord criteria correl uniformity. addition, author propos rank-by-featur prism, heat map show featur score 1 gratzl et al. page 8 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript multipl variables. however, score base singl attribute, rank- by- featur address multi-attribut rank tangenti relev technique. rankexplor shi et al. [30] us stack graph [4] augment color bar glyph compar rank time. effect address rank comparison requir (r x), incorpor inform caus rank base multipl attribut (r ii r iii) show detail demand coordin view fashion. sawant healei [27] visual multi-dimension queri result space-fil spiral. item queri result order singl attribut place spiral. glyph represent encod attribut items. animation, visual morph differ queri results, highlight similar differences. here, rank base singl attribute. recent work behrisch et al. [1] address comparison multipl rank small-multipl approach combin radial node-link representation; however, design encod caus rankings. work kidwel et al. [14] focus comparison larg set incomplet partial rankings, example, usercr movi rankings. similar rank calcul visual multi-dimension scale heat maps. approach give good overview similar larg number rank items, in-depth comparison rank possible. tree ranked, tree comparison techniques, tree juxtapos [18], compar rankings. however, encod multipl attribut tree problematic. 4 multi-attribut rank visual techniqu lineup interact techniqu design create, visualize, explor rank item base set heterogen attributes. visual us bar chart configurations. default, us stack bar chart length bar repres overal score given item. vertic posit bar bar chart encod rank item, highli rank item top. basic design lineup technique, shown figur 3, introduc section 4.1. compon stack bar encod score attributes, weight individually. combin score creat set attribut differ oper (see section 4.2). sum attribut score comput visual stack bar serial combin maximum attribut score set determin visual bar place parallel combination. combin nest arbitrarily. furthermore, lineup creat compar multipl rank set item (see section 4.4). compar rankings, individu rank line horizontally, slope graph connect item rankings, shown figur 1. angl slope rank repres differ rank neighbor rankings. formally, rank lineup defin set item xi x = {x1; , xm} heterogen set attribut vector aj = {a1, , an} item xi assign set attribut valu ai = {a1i, , ani}. attribut heterogeneous, instance, gratzl et al. page 9 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript numer differ scale categorical, user need normal attribut vector aj map common scale. achiev this, user provid map function mj : aji [mjmin ;mjmax] attribut 0 mjmin mjmax 1. valu mjmin mjmax defin user. paper refer map attribut valu attribut score map attributes. additionally, user specifi filter fjmin fjmax origin attribut valu remov item attribut valu aji outsid filter rang [fjmin, fjmax] ranking. visual interact provid data map filter describ section 4.6. assign item score item xi, user interact defin score function s map attribut lineup user interface. user select list attribut 1 q n, attribut ad clone attribute. item score sb(xi) list map attribut b defin weight assign instanc map attribut a. user divid b multipl list bl combine, weight, nest arbitrarily, discuss section 4.2, final item score si defin recurs nest list map attribut oper max repres sum (serial combination) maximum (parallel combination) item score list attribut scores, respectively. user interact chang weight list attribut chang width correspond column header lineup. lineup determin rank item xi base item score si (which equival aji case rank base singl attribut aj), max(s) = 1 sj < si, exactli d1 score sk s sj < sk si. ti allow item score resolv ties, score method describ appli recurs ti set items, instance, differ attributes. gratzl et al. page 10 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript 4.1 basic design interact lineup multi-column represent user arbitrarili combin type column singl tabl visualization, shown figur 3. follow column type supported: rank column show rank items. textual attribut column label item nomin attributes. text column provid contextu inform basi user search filter items. categor attribut column similar fashion textual attribut columns. numer attribut column encod numer attribut score bars. addit attribute, header distribut attribut score demand. user select particular item, correspond bin histogram highlighted. combin attribut column repres combin set numer attributes. process visual encod combin column explain section 4.2. simplest form, lineup present attribut separ column numer column us bar repres values. rank driven column, sort base score lexicograph order. figur 3 show combin attribut column label 2012 nest attributes. decreas length stack bar chart indic combin column drive ranking, shown black corner column header. example, item label universiat konstanz selected. select item origin normal attribut valu (score) insid bar suffici space available. simplifi track item columns, row given altern background colors. 4.2 combin attribut fundament featur rank visual abil flexibl combin multipl attributes, describ requir r iii. lineup support combin attribut seri parallel, formal introduc earlier section. type combin creat drag header (combined) attribut column header (combined) column. remov attribut combin column possibl drag-and-drop trigger explod oper split combin column individu parts. 4.2.1 serial combinationin serial combin combin score comput weight sum individu attribut scores. column header combin column contain histogram individu attribut contribut combin score histogram show distribut combin result. combin score repres stack bars, weight attribut directli reflect width column header histogram. alter weight realiz gratzl et al. page 11 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript chang width column drag-and-drop double-click percentag shown histogram specifi exact distribut weights. approach particularli valuabl experi differ weight rank updat interactively, us reproduc exactli specifi distribution, demonstr univers rank us case present section 6.2. stack bar allow user perceiv combin attribut score contribut individu attribut score it. however, stack bar complic comparison individu attribut score multipl items, align baseline. therefore, lineup realiz align strategies, shown figur 4. classic stack bars, diverg stack bars, baselin set arbitrari attribute, provided. strategi sort bar row decreas order, highlight attribut contribut score item. strategi align attribut baseline, result regular tabl embed bars. strategi toggl dynam us anim transit state changes. 4.2.2 parallel combinationin contrast serial combin comput combin score ad multipl weight attribut values, parallel combin defin maximum set attribut scores. limit vertic space, attribut largest score shown bar given item. attribut score contribut rank item shown item selected. correspond bar drawn largest bar, illustr figur 5. order avoid small valu overlap bigger ones, bar sort accord length. 4.3 rank chang encod major strength propos approach user receiv immedi feedback interact chang weights, set filters, creat refin attribut combinations. lineup support user keep track rank chang combin anim transit [10] color coding. anim transit effect wai encod small number changes; however, number chang item larg trajectori anim path cross other, hard follow changes. therefore, addition us color encod rank changes, demonstr figur 6 (right). item rank visual green, shown red. rank chang encod shown limit time chang trigger fade out. anim time color intens depend absolut rank change, mean rank item move down, longer intens highlighting. provid interact rank chang refin capabl combin immedi visual feedback, lineup abl address requir r viii. gratzl et al. page 12 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript 4.4 comparison rank encod rank chang rank visual essenti featur help user track individu items. however, anim chang color code limit assist analyz differ rankings. order address problem, persist visual represent need allow user evalu chang detail. fact, want enabl user compar differ rank set items, formul r x. however, compar rank import support user answer if? question underli attribut valu change, highli relev analyz multipl differ attribut combin weight configur compar other. example, present us case univers rank (see section 6.2), comparison rank time. realiz comparison rank line multipl rank horizont other, have item order, connect ident item rank line slope graph. exampl rank multipl rank given figur 6 1, respectively. slope graph act rank separator. mean attribut column separ slope graph ranking. also, chang weights, mappings, filters, attribut combin influenc order item rank separators. limit vertic space, happen item connect line slope graph end outsid visibl area ranking. reduc clutter, replac connect line invis target arrow point direct invis item. addit slope graph arrows, absolut differ ranks. order allow user track chang action trigger, creat snapshot individu combin attribut columns. snapshot fulli function clone column insert rightmost column table. new snapshot assign rank column, slope graph connect column immedi left. combin visual encod rank changes, snapshot effect wai answer if? questions, instance, happen chang weight ranking? figur 6, example, user creat snapshot duplic current attribut combination. user modifi weight attribut snapshot compar chang origin attribut combin hold origin ranking. 4.5 scalabl power rank visual need scale number attribut number item handl effectively, formul scalabl requir (r vi). discuss approach both. attributesin order handl dozen attributes, addit provid scrollbars, allow user reduc width attribut column collaps compress demand. collaps column reduc width pixels. bar effect encod data small space, switch visual gratzl et al. page 13 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript bar chart grayscal heat map represent (darker valu indic higher scores). exampl collaps column rightmost figur 1. collaps appli column, compress applic serial combin attribut columns. save space, user chang level combin column replac stack bar show individu score singl summari bar. exampl shown 2011 2010 column figur 1. increas scalabl respect number attributes, provid memo pad [31], shown figur 1. memo pad addit area store manag attribut current immedi relev later analysis. hold kind column user remov table, includ snapshots. attribut remov complet dataset drag trash icon memo pad. assign color attribut base carefulli chosen qualit color scheme repeat color exce seven [9]. however, approach increasingli problemat grow number attributes. option address problem us color semant relat attributes, illustr us case section 6. instance, goal rank food products, us color vitamin-rel attributes. however, approach us depend specif scenario task. therefore, map attribut color refin users. itemsin order techniqu us real-world scenarios, need cope thousand items. us strategi achiev this: filter optim visual representation. filter straightforward, allow user choos uniform line space fish-ey select mode [26]. user familiar uniform line spacing; is, however, limit show 100 item time typic display. fish-eye, contrast, scale better. disadvantag chang slope comparison reliabl distortion. 4.6 data map data map process transform numer order categor attribut valu normal rang 0 1 (r v) determin length attribut score bar (1 correspond bar). default, lineup assum linear map infer bound dataset user interact required. creat complex mappings, lineup provid approaches: choos set essenti map function (e.g., logarithm inversion), visual data map editor enabl user interact creat mappings, script interfac creat sophist mappings. non-linear mappings, inversions, etc. profound impact ranking, us hatch pattern non-linear bar commun this. order let user creat map differ level complexity, visual data map editor provid option interact defin them, illustr figur 7. gratzl et al. page 14 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript interact chang map function immedi reflect visualization. parallel map editor histogram normal attribut valu origin histogram raw data. connect line histograms, drawn item, help user assess attribut valu map score normal range. default, appli linear map result parallel line histograms, shown figur 7(a). drag minimum maximum valu marker histograms, user filter item certain threshold, shown figur 7(b). flexibl creat arbitrari mappings, map marker added, moved, removed. figur 7(c) show map scenario attribut valu rang 1 1 score base absolut values. addition, item attribut score 0.2 filtered. orthogon map editor altern view us horizont histogram raw attribut valu perpendicular vertic histogram normal score visual mapping. layout advantag interpret like regular map function. user flexibl add, move, remov support point defin shape map function. us linear interpol calcul map user-defin support points. figur 7(d) 7(f) exampl illustr parallel layout. user hover map function raw normal valu pairs. visual data map editor show formal represent map function sync interact map editor. click represent open javascript function editor defin complex map functions, polynomi logarithm functions, easili defin visual editors. 4.7 miss valu real-world dataset seldom complete, need deal miss attribut valu encod visualization. wai obtain meaning combin score base multipl attribut miss valu infer them. however, gener solut infer miss valu work situation. current appli standard method calcul mean median; however, integr complex algorithm conceiv [28]. comput miss valu replacements, visual crucial. infer miss valu introduc artifici data, import user awar fact. lineup encod infer data dash border insid bars. 5 implement lineup visual techniqu caleydo, open-sourc data visual framework [15]. caleydo implement java us opengl/jogl rendering. demo version lineup freeli avail windows, linux, mac os x. gratzl et al. page 15 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript exampl discuss paper datasets: time higher educ 100 50 univers rank [32], qs world univers rank [22], subset usda nation nutrient databas [19]. 6 us case demonstr techniqu us cases: nutrit content food product rank universities. 6.1 food nutrit data us case demonstr user interact creat complex attribut combin lineup technique. let assum john receiv bad new doctor annual physic exam. addit pre-exist high blood pressure, cholesterol blood sugar level elevated. doctor advis john increas physic activ improv diet. john decid systemat review eat drink habit begin evalu usual breakfast. load subset comprehens food nutrit dataset usda nation nutrient databas contain 19 nutrit fact (attributes) 8,200 food product (items) lineup. load dataset, attribut end separ column. task, filter list includ product categori breakfast cereals. look favorit breakfast cereals, shock contain high amount sugar satur fat. order healthier choices, john search product high dietari fiber protein low sugar, satur fat, sodium. rank product accord criteria, creat new serial attribut combin assign attribut equal weight. addition, interest product ready-to-eat description, appli filter. want low valu sugar, satur fat, sodium receiv high score high valu receiv low score, us parallel map editor invert map function attributes. look 20 item ranking, realiz product match taste. start slowli decreas weight assign sugar attribute, mean reduc impact overal ranking, track chang observ rank chang color encod animations. us fish- ey handl larg number product brows list final find new breakfast cereal. figur 8 show result analysis. 6.2 univers rank second us case demonstr jane, prospect undergradu student, util lineup best institut appli to. basi select process, jane choos establish qs world univers ranking. start load annual rank publish 2007 2012. jane want leav us, add filter categor countri attribut remov univers outsid us, review rank institutions. look bar charts, abl factor contribut rank weighted. qs world univers rank base attributes: academ reput (weight 40%), employ reput (10%), faculty/stud ratio (20%), citat (20%), intern faculti ratio gratzl et al. page 16 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript (5%), intern student ratio (5%). additionally, author publish perform data broad subject areas, art & human life sciences, which, however, influenc ranking. univers rank try captur overal stand institutions, jane prospect undergradu student care research citat want emphas teaching. additionally, want univers renown art faculti strong intern orientation, document exchang student staff abroad. obtain rank reflect preferences, jane want combin attribut adjust weight accordingly. order lose origin ranking, take snapshot origin attribut combination. new snapshot remov employ reput citat combin score add art & human weight attributes. next, adjust weight interact resiz width columns. immedi feedback anim transit chang color code help feel sensit rank chang attribut weights. refin weight accord preferences. slope graph origin rank (store snapshot) rank base copi attribut combin clearli indic signific differ rankings. jane realiz actual want univers match criteria high rank qs world univers ranking. this, nest origin combin qs world univers rank score, store snapshot, custom combination. result nest combin shown figur 1. final step, want sure appli univers downward trend 3 years. follow slope graph time, pick univers best fit prefer apply. 7 evalu lineup tailor allow novic user solv task relat creation, analysis, comparison multipl rankings. discuss relat work section, singl techniqu softwar fulfil requir describ section 2. however, possibl successfulli solv most, all, ranking-rel task off-the- shelf tool microsoft excel tableau desktop. confirm this, ran pre-studi ask expert excel user expert tableau user complet rank task describ section 7.2. inform test confirm solv task gener analysi visual tool possibl tediou time-consuming. also, tool tableau excel requir consider script skill experi solv complex rank tasks. contrast, techniqu aim empow novic user achiev result littl training. formal compar studi between-subject design expert us excel tableau novic us lineup unabl confirm this, imposs tell observ effect caus differ subject background tools. also, within- subject design us expert novic highli problematic. option us excel tableau expert compar perform tool. however, expert bias previou train respect tool, but, importantly, target audienc gratzl et al. page 17 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript technique. second option, within-subject design test novic complet task differ tool possibl level experi knowledg necessari perform task tools. consequently, believ meaning effect lineup techniqu qualit study. 7.1 studi design qualit studi recruit particip (6 male, 2 female) 26 34 year old. research student background science, bioinformatics, public health. half indic experi visualization, consider experience. pilot studi addit participant, ensur overal process run smoothli task easi understand. prior actual study, check particip color blindness. introduc lineup techniqu studi datasets. introduction, particip opportun familiar softwar (use differ dataset actual study) ask question concern concept interactions. overall, introduct warm-up phase took 25 minut subject. advis particip think aloud study. addit measur task complet time answers, took note particip approach task problem encountered. task, particip standard nasa-tlx questionnair workload assess [8]. finish tasks, gave subject questionnair 23 questions, evalu tool 7-point likert scale. includ task-specif gener question lineup techniqu question make comparison excel tableau (which ask answer suffici experienc tools). additionally, conclud session ask open question collect detail feedback suggest improvements. 7.2 result discuss design 12 task particip perform lineup. task cover import aspect techniqu concern creation, analysis, comparison rankings. detail task descriptions, studi results, questionnair supplementari materi paper. aim formul task atom possible, intention differ level complexity. appar result nasa-tlx workload assess questionnaires. measur task complet time (see supplementari material) approxim potenti improv interfac identifi disrupt workflow. general, particip abl fulfil task successfulli short period time. outliers, user need time, noticeable: task 7, particip ask filter data evalu change, task 12, comprehens exampl subtasks. task 12 compris multipl aspects, expect longer. long task complet time task 7, hand, unexpected. user solv task reason time, need longer tri evalu chang in-plac table, gratzl et al. page 18 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript assum us snapshot feature, task significantli easier. questionnaire, base 7-point likert scale rang strongli agre (1) strongli disagre (7), major particip state techniqu visual pleas (mean 1.6), potenti help differ applic scenario (1.3), gener easi understand (2.4). questionnaire, particip ask experi level excel tableau. particip lineup study, want know (if experi excel tableau) (a) task solv tool (b) yield insight. averag level experi excel 3.8 7-point scale rang novic (1) expert (7). particip familiar tableau. particip rate expect difficulti task excel 4.4 average. convinc lineup save time (1.6) allow gather insight (1.6). addit evalu gener effect solution, want user abl understand map editor layout prefer. studi show particip parallel editor easi understand (1.8) skeptic orthogon layout (4.4). open-end feedback session, particip particularli valu interact approach combin immedi feedback. state drag-and-drop creat complex rank intuit type formula excel. also, snapshot compar rank posit mention times. addit posit aspects, particip provid suggest improv report minor complic workflow. mentioned, instance, button creat combin score hard suggest introduc mode user hold modifi kei select attribut want combine. also, particip said rank chang encod disappear fast track changes. however, review note taken study, obviou particip mention us snapshot feature, provid better support track rank chang transient chang indicators. tableau excel expert pre-studi ask complet task regular participants. previous mentioned, abl perform task correctli pre-study. however, complet time suggest novic user consider faster solv task lineup expert tableau excel. formal measur task complet time pre-study, goal pre-studi collect perform data comparison, impress task possibl gener difficult solv them. simpl task requir user filter, search, sort certain attribut perform tools. however, pre-studi reveal expert tool problem solv task involv if? questions. instance, difficult chang weight map evalu changes, task benefit gratzl et al. page 19 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript significantli interact refin immedi visual feedback. tableau expert mention trial-and-error manual calculation. know eleg wai that. 8 conclus paper introduc lineup, techniqu creating, analyzing, compar multi-attribut rankings. initially, goal techniqu enabl domain expert formul complex biolog question intuit visual way. realiz techniqu appli scenarios, chose gener domain- independ univers solut rank items. evalu show major strength lineup interact refin weight map abil easili track changes. valuabl cases, requir user actual perform chang order result. future, plan provid mean optim rankings, instance, calcul commun multipl attribut need chang achiev given rank (see r ix). addition, want investig statist techniqu help user effect deal larg number attributes. integr slope graph lineup support task compar multipl rank lists. however, larg differ rank result steep slope hard interpret. interest solut rank list accord rank delta comparison, make trivial identifi winner loser larg list items. deriv rank new attribut attribut combinations. finally, valid algorithm design encoding/interact design aspect lineup accord munzner model [17] comprehens evaluation. remain observ actual user appli tool real-world analys observ adopt rates. plan studi scenarios: first, intend creat web-bas implement tool avail gener audienc popular tasks. second, plan appli tool origin purpose: rank genes, clusters, pathwai analys genom data. supplementari materi refer web version pubm central supplementari material. acknowledg author wish thank blake t. walsh, gnter ller anonym review input. work support austrian research promot agenc (840232), austrian scienc fund (j 3437- n15), air forc research laboratori darpa grant fa8750-12-c-0300, unit state nation cancer institut (u24 ca143867). gratzl et al. page 20 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript refer [1]. behrisch m, davei j, simon s, schreck t, keim d, kohlhamm j. visual comparison order rankings. proceed eurovi workshop visual analyt (eurova 13). 2013 [2]. bertin, j. semiolog graphics: diagrams, networks, maps. esri press; 2010. publish french 1967 [3]. brinton, wc. graphic presentation. brinton associates; 1939. [4]. byron l, wattenberg m. stack graph - geometri & aesthetics. ieee transact visual graphics. 2008; 14(6):12451252. [pubmed: 18988970] [5]. cleveland ws, mcgill r. graphic perception: theory, experimentation, applic develop graphic methods. journal american statist association. 1984; 79(387):531554. [6]. fernstad sj, shaw j, johansson j. quality-bas guidanc exploratori dimension reduction. inform visualization. 2013; 12(1):4464. [7]. few, s. numbers: design tabl graph enlighten. 2nd edition. analyt press; 2012. [8]. hart sg. nasa-task load index (nasa-tlx); 20 year later. proceed human factor ergonom societi annual meeting. 2006; 50(9):904908. [9]. healey, cg. proceed ieee confer visual (vi 96). ieee societi press; 1996. choos effect colour data visualization; p. 263-270. [10]. heer j, robertson gg. anim transit statist data graphics. ieee transact visual graphic (infovi 07). 2007; 13(6):12401247. [11]. holzhter, c.; lex, a.; schmalstieg, d.; schulz, h-j.; schumann, h.; streit, m. proceed spie confer visual data analysi (vda 12). vol. 8294. is&t/spie; 2012. visual uncertainti biolog express data; p. 82940o [12]. inselberg a. plane parallel coordinates. visual computer. 1985; 1(4):6991. [13]. john m, tominski c, schumann h. visual analyt extens tabl lens. proceed spie confer visual data analysi (vda 08). 2008 [14]. kidwel p, lebanon g, cleveland ws. visual incomplet partial rank data. ieee transact visual graphics. 2008; 14(6):13561363. [pubmed: 18988984] [15]. lex a, streit m, kruijff e, schmalstieg d. caleydo: design evalu visual analysi framework gene express data biolog context. proceed ieee symposium pacif visual (pacificvi 10). 2010:5764. [16]. mackinlai j. autom design graphic present relat information. acm transact graphics. 1986; 5(2):110141. [17]. munzner t. nest process model visual design validation. ieee transact visual graphic (infovi 09). 2009; 15(6):921928. [18]. munzner, t.; guimbretire, f.; tasiran, s.; zhang, l.; zhou, y. proceed acm confer graphic interact techniqu (siggraph 03). acm press; 2003. treejuxtaposer: scalabl tree comparison focus+context guarante visibility; p. 453-462. [19]. nutrient data laboratory. usda nation nutrient databas standard reference, releas 25. 2013. [20]. park, c. edward tuft slopegraphs. 2011. [21]. park, c. slopegraph update. 2011. [22]. quacquarelli symonds. qs world univers ranking. 2013. rankings/world-university-rankings/ [23]. rao, r.; card, sk. proceed sigchi confer human factor comput system (chi 94). acm press; 1994. tabl lens: merg graphic symbol represent interact focu + context visual tabular information; p. 318-322. gratzl et al. page 21 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript [24]. robbins, nb.; heiberger, rm. plot likert rate scales; proceed 2011 joint statist meeting; 2011; [25]. roberts, jc. proceed confer coordin multipl view exploratori visual (cmv 07). ieee societi press; 2007. state art: coordin & multipl view exploratori visualization; p. 61-71. [26]. sarkar, m.; snibbe, ss.; tversky, oj.; reiss, sp. proceed acm symposium user interfac softwar technolog (uist 93). acm press; 1993. stretch rubber sheet: metaphor view larg layout small screens; p. 81-91. [27]. sawant ap, healei cg. visual multidimension queri result animation. electron imag 2008. 2008:680904. [28]. scheffer j. deal miss data. research letter inform mathemat sciences. 2002; 3(1):153160. [29]. seo j, shneiderman b. rank-by-featur framework interact explor multidimension data. inform visualization. 2005; 4(2):96113. [30]. shi c, cui w, liu s, xu p, chen w, qu h. rankexplorer: visual rank chang larg time seri data. ieee transact visual graphics. 2012; 18(12): 26692678. [31]. streit m, kalkusch m, kashof k, schmalstieg d. navig explor interconnect pathways. graphic forum (eurovi 08). 2008; 27(3):951958. [32]. time higher education. time higher educ 100 50. 2012. www.timeshighereducation.co.uk/world-university-rankings/2012/one-hundred-under-fifti [33]. tufte, e. visual displai quantit information. 2nd edition. graphic press; 1983. [34]. tufte, e. envis information. 5th edition. graphic press, cheshir conn.; 1995. [35]. ward, m.; grinstein, g.; keim, da. interact data visualization: foundations, techniques, application. a.k. peters; 2010. gratzl et al. page 22 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript fig. 1. lineup show rank univers accord qs world univers rank 2012 dataset custom attribut weights, compar offici ranking. gratzl et al. page 23 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript fig. 2. illustr differ rank visual techniques. gratzl et al. page 24 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript fig. 3. simpl exampl demonstr basic design lineup technique. screenshot show top-rank univers time higher educ 100 50 dataset (see section 5 data source). column show rank universities, follow name categor attribut country. list sort accord combin attribut column contain univers perform attributes. numer attribut column influenc rank shown. gratzl et al. page 25 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript fig. 4. strategi align serial combin attribut scores. gratzl et al. page 26 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript fig. 5. parallel combin attributes. bar attribut largest score shown unselect items. gratzl et al. page 27 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript fig. 6. comparison rankings. concept rank separ score attribut column make possibl us differ order side relat follow line connect them. chang rank immedi reflect visualization. visual support anim indic color chang rank label: green = item move up, red = item move down. intens color, rank gain lost. gratzl et al. page 28 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript fig. 7. visual map editor map attribut valu normal scores. parallel map editor (a)-(c) show distribut valu normal score histogram other. connect line histogram easi interpret mapping. (d)-(f) layout map editor chang orthogon arrang resembl actual map function. map exampl defin differ map editor layouts. (a) (d) default case, raw valu linearli mapped. (b) (e) raw valu 20 60 filtered. remain valu rang spread 0 1. (c) (f) map driven markers, produc map emphas high low valu time filter low scores. gratzl et al. page 29 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript fig. 8. exampl custom food nutrit rank identifi healthier choic breakfast cereals. gratzl et al. page 30 ieee tran vi comput graph. author manuscript; avail pmc 2014 octob 16. e urop p m c f under uthor m anuscript e urop p m c f under uthor m anuscript