visual explor latent rank evolut time seri regular paper hui lei jing xia fangzhou guo yaoyao zou wei chen zhen liu visual explor latent rank evolut time seri received: 3 august 2015 / revised: 24 octob 2015 / accepted: 2 decemb 2015 visual societi japan 2016 abstract rank world chang constantly. detect analyz rank chang rank list great import recommend inform retriev tasks. common exist approach latent correl trend rank list taken account. paper introduc rankevo, integr rank structur visual techniques, detect analyz latent evolut rank time series. character rank chang comput similar time seri rank item organ similar item itemsets, form rank evolutions. integr rankevo provid visual intuit interact explor correl itemsets, concurr rank evolutions, outlier item rank lists. emploi addit inform window demand evolut elabor verification. case studi conduct demonstr effect usabl rankevo assist user understand rank changes. keyword time-seri rank rank chang tempor evolut support nation 973 program china (2015cb352503), major program nation natur scienc foundat china (61232012), nation natur scienc foundat china (61422211, 61202279), zhejiang provinci natur scienc foundat china (lr13f020001, lq12f02003) fundament research fund central universities. h. lei changsha univers scienc technology, changsha, china e-mail: j. xia f. guo y. zou w. chen state kei lab cad&cg, innov joint research center cyber-physical-societi system, zhejiang university, hangzhou, china e-mail: f. guo e-mail: y. zou e-mail: w. chen e-mail: z. liu (&) school scienc technology, hangzhou dianzi university, hangzhou, china e-mail: j vi doi 10.1007/s12650-016-0349-7 1 introduct rank basic import tool appli everywhere, especi field web search, busi intelligence, marketing. typic rank oper modes: rank prefer rank process (marden 1995). ident statist rating, indic distribut user preferences, presidenti election, hot search queries, popular movi evaluation. compar item valu subject certain metric produc order list. known exampl includ fortune-500 top-rat stocks. regardless mode takes, rank list vari frequent time rater changeabl prefer evolv rank items, convei insight tempor inform understand rank item latent rank patterns. instance, phrase-bas search appli- cation, rank specif item (queries) impli time item popular, variat degre rankings, tempor trends. exist solut analyz tempor rank chang commonli track rank chang individu item time, repres line charts. however, visual curv similar altogeth caus heavi visual clutter larg number items. approach (shi et al. 2012) emphas rank chang success time point group rank item multipl segment time point. method successfulli depict rank chang multipl categories, hardli capabl disclos complic correl rank changes. argu ideal analyt solut rank chang follow aspect consideration: investig rank chang singl item ultim goal. highli prefer character group item concurr correl evolv time. salient rank chang rank item indic interest pattern. however, challeng disclos potenti theme sole leverag rank changes. visual rank chang larg time seri easili lead visual clutter. yet, design express visual approach non-trivi task. present novel visual explor method detect analyz latent rank evolut larg time series. defin latent rank evolut rank trend rank lists, includ trend singl item multipl item similar rank fluctuations. us term latent rank evolut import distinguish method discov concurr correl rank chang typic time-of-rank line charts. term latent indic correl item reveal typic methods. note strong repres rank chang (shi et al. 2012), knowledg approach discov latent rank evolut rank item concurr trends. kei discov item-wis concurr group rank item bundl base similar item time series. dynam rank evolut time visual multipl view integr interface, rankevo. entir advantag common method illustr concurr rank chang interest pattern indic salient rank changes. design rankevo easili adapt work larg scale data stream data minor changes. summary, present rankevo show main novelties: gener framework analyz latent rank evolut time seri handl order rank items, novel uniform visual represent rank chang character occurrence, evolution, splitting, merging, declin item group, user-guid interact process allow dynam manipul rank item interest. rest paper organ follows. relat work review sect. 2. flowchart propos present sect. 3. section 4 5 represent visual explor latent rank evolutions. case studi elabor sect. 6, follow discuss sect. 7. final conclud paper sect. 8. 2 relat work method statist model rank categor class (marden 1995): model rank process model popul rankers. focu approach. repre- sent method includ central rank extract rank distanc models. rank modeling, h. lei et al. rank distanc (critchlow 1985) defin measur similar rank kendal tau distanc spearman rho distance. special care paid incomplet rank rank ti item (kidwel et al. 2008; alvo cabilio 1985). particular, expect weight hoeffd distanc (sun et al. 2010) (ewhd short) estim rank miss items. however, method mention deal singl rank list. littl attent paid rank time seri despit number visual approach time-ori data (aigner et al. 2011). time dimens data linear cyclic. standard visual linear time dimens dimension plot: axi time, data value. weber et al. (2001) design spiral-shap time axi care select cycl length reveal cyclic pattern data. time dimens refer date, weight-encod calendar view (wijk selow 1999) adopt visual valu chang differ days. tominski et al. (2004) us parallel coordin repres high dimen- sional time series. place dimens ax central time axi distribut valu dimens clearli observed. visual appli time line structur (plaisant et al. 1996) common repres events, activ status, person health records. time- vari evolv topic text data, textflow (cui et al. 2011) techniqu visual evolut pattern multipl topics. also, time-ori data visual divers applic integr kind techniqu correspond datasets. good exampl includ liverac (mclachlan et al. 2008): time seri data visual manag , whisper (cao et al. 2012): visual trace tool inform diffusion, storylin (ogawa ma 2010): softwar evolut visualization, timebox (hochheis shneiderman 2004): interact tool time seri exploration. paper concern visual rank time series. simplest wai visual rank time seri emb individu rank low-dimension space encod heatmap repre- sentation. similar model propos sun et al. (2010) wei et al. (2012). emphas subtl rank changes, rankexplor (shi et al. 2012) adapt segment rank time seri groups, extend themeriv color bar glyph convei adjac rank chang overal trends. present rank trend spirals, rankclock (batti 2006) emploi radial coordin repres rank differ time points, hardli scale long rankings. slope graph (tuft 1986) connect time-vari item line reveal tempor chang item values. rank evolut rank item considered, visual rank band. 1 similar visual adopt trajrank lu et al. (2015), rank trajectori cluster overal rank score user abl explor trajectori higher importance. similar visual achiev wiki- top50, 2 depict variat top-50 rank item connect item curves. simplest scatter plot assist user select 3 appli explor tempor trend rank items. work differ exist solut focu representation, visual interact latent rank evolut instead singl item. 3 approach overview clear confus similar term paper, provid definit relat rank (exampl shown fig. 1) overview rankevo system. rank list rank list list item order certain measur certain time point. rank item rank item item order rank list. rank time seri rank time seri seri rank list vari time, like top- 10 rank plot fig. 1. item time seri item time seri order seri item rank time series, plot curv blue fig. 1. concurr itemset concurr itemset collect rank item rank list similar rank chang recent histori indic interest activ event. item fig. 1 form concurr itemset histor rank time seri follow similar trend. rank item time seri belong concurr itemset, item call isol rank item. 1 fortun 500 visualization. accessed: 2015-04-11. 2 wikipedia 50. accessed: 2015-04-11. 3 fortun 500. accessed: 2015-04-11. visual explor latent rank evolut time seri design rankevo (fig. 2) accomplish main task visual explor latent rank evolutions: generation, visual elabor rank time series. approach extract relat rank item accord rank time series, captur concurr rank items. visual concurr independ rank item indi- vidual time point visual aggreg concurr repres tempor rank evolutions. con- currenc elabor verif support addit inform window demand. adopt band-bas visual design reveal latent rank evolut rank items. user abl highlight item displai evolv rank orders, expand itemset discov concurr well. provid rank line chart window item page user easili comparison item itemsets. 4 represent latent rank evolut present latent rank evolutions, approach calcul dissimilar pair rank item rank list accord recent rank trends. aggreg rank item conduct agglom cluster method join item concurr itemset. addition, similar concurr itemset associ time form latent evolutions. fig. 2 design model rankevo system. data preprocess includ stages, dissimilar measur item time series, cluster item concurr itemsets, gener rank evolution. rankevo visual items, itemset evolut singl view. emploi multipl extra window elabor verifi item concurr independ item page curv view t1 t2 t3 t4 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 time rank listord item time seri (isolated) rank item concurr itemset fig. 1 basic definit relat time-vari rank h. lei et al. 4.1 dissimilar comput rank item evalu dissimilar rank item proxim associ item time series, assumpt rank item potenti (but necessarily) correl share similar trend recent history. dynam time warp method (dtw) (vintsyuk 1968) wide time seri distanc computation, adopt method main factor similar rank items, consid factor well. specific, dissimilar rank item certain time point defin weight sum factors: dynam time warp factor fdtw, averag order factor favgo, loss compens factor fcomp. dissim wdtw fdtw wcomp fcomp wavgo favgo wdtw wcomp wavgo wdtw, wcomp wavgo adjust weight correspond factors. dynam time warp factor fdtw estim tempor trend dissimilar rank item comput cost match item time seri curves. given pair curves, set shortest distanc associ shortest path comput dtw alignment. appar item time seri similar trend stabl shortest distances, indic small standard deviation. thus, defin fdtw standard deviat shortest distanc dtw align (see red align fig. 3b). however, case shown fig. 3a, length shortest path standard deviat result complet dissimilar curv (curv curv b curv curv c) lack distinct posit neg distance. address problem ad interpol point time seri (grai dot fig. 3b). interpol scheme adjust align path distanc standard deviation. appli common offset practice, substrat time seri constant offset, differ result greatli differ offset distanc (the mean order, median order minimum order time series). curv b curv c 0 10 20 30 40 50 time curv (a) 0.0 20 40 60 80 100 curv curv b time (b) fig. 3 comput dissimilar time-of-rank curves. interpolation, red dash line indic distanc curv curv b curv curv c. shortest path standard deviat them. interpol (the grai dots), blue dash line ad distanc curv curv c. shortest path remain same, length path standard deviat distanc curv curv c larger curv curv b. b red dash line indic distanc interpol blue line interpolation. interpol (the grai dots), shortest path differ rout visual explor latent rank evolut time seri distinguish time seri larg offset small offset on rel correl rank list. besides, assign larg number (e.g., twice item number rank) discontinu item time series, drop rank list come sometimes. time complex dtw align on2, n length time series. fdtw consid influenc discontinu item time series, factor confid low origin time seri miss values. compens loss, defin com- pensat factor fcomp sum miss item underli time series. separ item high low rankings, averag order factor favgo adopted. note factor fdtw, favgo fcomp relat order rank item rank list, normal [0,1]. adjust factor depend specif applications. applic moder rank chang weight favgo fcomp. fdtw essenti factor dissimilar computation. paramet set discuss detail sect. 7.2. 4.2 concurr itemset gener dissimilar item time seri indic trend differ underli rank items. addit cluster seri base item dissimilar help user identifi rank item time point reveal dramat rank changes. analysi correspond caus effect uncov featur latent rank evolutions. cluster case, cluster number fix item time seri necessarili assign cluster. therefore, conduct agglom- er cluster method describ algorithm 1, group rank item base pair-wis dissimilar filter small clusters. time complex algorithm 1 on3 n number item rank list (e.g. k top-k rank). 4.3 latent evolut format concurr itemsets, success time, share plenti item common, itemset consecutive. consecut itemset defin jaccard index (jaccard 1901), estim similar itemset index common rank item univers rank items. consecut filter threshold, smaller threshold is, tightli relat itemset are. appli expect weight hoeffd distanc (ewhd) (sun et al. 2010) comput dissimilar adjac rank list (see grai area rank similar fig. 2). rank list low ewhd distanc item list maintain steadi orders. comparison adjac rank list adopt measur rapid chang overal rank quantitatively. ewhd effect handl partial miss rank inform requir order items. comput ewhd fast rank list constant item number (e.g., top-k ranks). acceler computation, lookup tabl built reus pre-comput combin pair underli rank lists. h. lei et al. 5 visual explor latent rank evolut rankevo visual latent rank evolut scrollabl canvas, give overview rank list concurr itemset isol rank item time. user track evolut itemset demand, explor correl valid similar item extra link windows. exactli follow ben schneiderman visual mantra, overview first, zoom filter, detail demand (shneiderman 1996). addit rank evolutions, supplementari inform provid extra link window instead inlin view zoomabl user interface, allow parallel comparison multipl small pattern larg rank time seri space. user open multipl extra window flexibl comparison differ rank trend differ itemset consum visual work memori (ware 2012). 5.1 visual rank evolut all, rank list time point repres rank column evenli place parallel time axis, form time-rank coordin (see rank column fig. 2). coordin uniformli locat concurr itemset isol rank item evolv relations. limit displai space, rankevo rank list limit period time (28 time steps) shown frame enabl user select period scrollabl slider. concurr itemset repres rectangle, fill small rectangl color encod rank chang item member. thus, rectangl reflect recent chang pattern item members, further, qualiti differ pattern item clustering. show fig. 4, chang rank order repres rise order fall order red blue, light grai item fall ranking. itemset good cluster displai uniform color distribution. length itemset rectangl set proport size item cluster. rankevo emploi averag order rank item cluster locat concurr itemset associ rank column. enhanc tempor relations, rankevo emploi smooth curve-shap band connect concurr itemset adjac rank columns. boundari band repres 3-order bezier curves, respectively, control point set point individu rectangl addit point them. addition, vertic boundari rectangl left right boundari band. edg band fig. 5 illustr edg consecut itemsets. normal band highlight band encod green blue, respectively. isol rank item locat rank column accord order posterior itemsets. order chang compar previou time point, upward downward glyph encod isol item (see isol item fig. 6, item time seri fig. 1). also, transpar color encod overal lifespan item. item time seri isol rank item shown edg connect correspond glyphs. highlighting, item origin rank order rel posit fix layout plot red curv green curve, respectively. summari rank item time point, draw tag itemset center item (see rank dissimilar fig. 2). addition, differ neighbor rank good cluster chang order 0-k k 424222015791210 7 time seri rank order fig. 4 design concurr itemset. chang rank order repres rise order fall order red blue, light grei item fall ranking. itemset good cluster displai gener uniform color distribut visual explor latent rank evolut time seri list time point plot stack graph. stack graph enabl user overview rank variat detect signific changes. 5.2 visual concurr itemset curv view visual recent histori near futur item time seri select set rank item line chart. line chart especi straightforward displai detail item time seri small number concurr items. user select singl bundl curv detail investigation, comparison, trend prediction. item fall rank time points, add grai area bottom. light grai axi view indic current given time point rank item cluster. visual repres recent histor rank valu (basi item dissimilar computation) near futur valu (if have). user evalu qualiti discov evolut cluster. curv view fig. 2 show list wikipedia queri belong cluster, highlight curv repres center cluster. observ similar rank trend subtl detail individu queri item. 5.3 visual explor rank chang user explor rank chang styles: focus custom item user interest, scan evolut series, look specif patterns. style, user scroll period time interest, choos singl item itemset. hover item highlight overal time series, hover itemset highlight evolut band tag cloud member upward order downward order stabl order overal lifespan item long term item short term item t1 t2 t3 t4 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 time order fig. 6 visual encod isol rank items. upward downward rank glyph encod rank trend item, transpar encod overal lifespan control point control point control point control point t1 t2 t3 t4 10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 time order fig. 5 smooth curve-shap band connect concurr itemset adjac rank column h. lei et al. items. second style, long-last itemset rapid chang (indic rank similar item evolut visualization) overal pattern potenti interest patterns. allow user evalu rel rank order member items, user click itemset curv view recent period time seri correspond items. good bad cluster indic overal trend line chart. explor semant correl items, user click highlight tag curv item semant page (the wikipedia page example), adopt degree-of-relev highlight techniqu (ware 2012) highlight semantic-relev member item itemset. curv view item page extra link window trigger demand user open window need easi com- parison item itemsets. 6 us case section, demonstr rankevo analyz latent rank evolut real-lif datasets: wikipedia top-50 queri series, fortune-500 series, life expect birth series. construct time-of-rank tree wave complet second allow real-tim user interact explor latent rank evolutions. 6.1 wikipedia top-50 queri seri page view statist wikimedia project 4 maintain raw page access record wikipedia project languages. collect page view statist month (from jun. 1st oct. 27th 2011) gener daili top-50 queri rank time seri data. set item latest 10 dai recent time seri similar computation. follow explor style focu attent topic steve jobss death octob 2011. shown fig. 7, zoom rankevo visual 4-dai rang band, oct. 6th oct. 9th, relev queri appear rank. queri cluster oct. 7th (mark red rectangle) contain appl successor tim_cook, appl co-found steve_wozniak, jobss wife laurene_powell_jobs, daughter high school girlfriend lisa_brennan-jobs, biolog younger sister mona_simpson, pancreatic_cancer, bill_gat apple_inc.. branch start oct. 6th fall dai day, top- 50 queri oct. 10th. interest isol cluster oct. 6th includ queri relat job (mark grai rectangle), pixar graphic studio found jobs, appl slogan think_differ macintosh. queri cluster consist branch, appear dai time range. comparison indic wikipedia user interest jobss famili famou peopl relat technolog background. reason steve_mozniak hotter queri tim_cook bill_gat plai popular seri big bang theori known wider audience. rankevo system, queri input gener internet link manual inputs. example, queri mona_simpson_(novelist) popular mona_simpson data. reveal traffic wikipedia come intern link direct query. wikipedia user tend click word interest jump pages. exampl steve jobs, access page steve job jump web page wife daughter intern link page. 6.2 fortune-500 seri fortune-100 dataset 5 publish fortun magazin maintain annual list top-500 compani unit state 1955 2012. set item latest 15 year recent time seri similar computation, visual 100 rank variat 1970. follow second explor style (both low similar rank similar item/itemset visualization), discov rapid chang pattern 1995 (in red rectangle). 4 5 visual explor latent rank evolut time seri figur 8 reveal signific pattern chang 1995, rank compani isol 1995. caus addit service-ori compani walmart. event record visual applic dataset (shi et al. 2012). rankevo system, new compani introduc 1995 root new branch later years. rankevo reveal rank fortune-100 compani 1995 stable. busi compani field manufacturing, mining, energi exploration. recogn rise electron industry, especi industry. shown fig. 8, branch smoothli rise grow strongli cluster compani includ hp, motorola, digit equipment, emerson electric, unisys. 6.3 life expect birth seri life expect birth dataset 6 publish world bank includ expect life span 198 countri 1950 2011. convert exact valu rank order longer shorter life span countries. set item latest 10 year recent time seri similar computation. visual rank evolut 1960. life expect birth statist indic life span newborn infant prevail pattern mortal stai same. show fig. 9 cluster remain rel steadi item drop histor cluster local rise drop rank orders. pattern item isol join cluster usual reflect certain event correspond countries. go time rang obviou outlier item rankings(th green curve) uncovered. highlight item, histor valu seri follow rise sharp drop pattern gener steady, make item outlier. red curv reflect rank order item rose greatli year 1953 1958, however, declin 1959 1961. 1961, order slowli climb maintain steady. refer histori itemchina, reflect develop countri 1950s. china forward 5-year fig. 7 rankevo visual wikipedia top-50 queri relat steve jobs. red rectangl contain jobss famili famou peopl relat him, biolog younger sister mona_simpson successor tim_cook. grai rectangl contain element associ jobs, pixar graphic studio macintosh. tempor evolut group significantli different. line chart show rank pattern item 6 h. lei et al. fig. 8 rankevo visual fortune-100 companies. itemset repres grai band associ line chart indic rise compani 1983. repres compani motorola mark green curve. also, reflect signific evolut chang 1995 ways: sudden drop rank list similar isol item list 1995. evolut reveal addit service-ori compani walmart fig. 9 rankevo visual time-vari life expect birth. life expect declin china reveal success chines socialist transform year 1953 1958, follow 3 year great chines famin year 1958 1961 visual explor latent rank evolut time seri plan 1953 carri socialist industri socialist transform successfully. however, natur disast govern polici errors, china experienc 3 year great chines famin year 1958 1961. 7 discuss 7.1 user evalu conduct user evalu studi 5 particip effect explor rank evolution. particip express interest discov correl trend itemset rankevo system. indic method abl separ differ evolut featur visual tempor pattern intuitively. happi unfamiliar item wikipedia page explain item page. particip point confus rise trend item itemset encod declin trend main view, compani case. red rank curv extra curv view mitig problem limit extent. also, item itemset share common rank trend theyr related. weak assumpt similar rank trend indic semant correl items. futur work, plan introduc complementari semant support similar mea- surement process. wikipedia case, complementari semant page-link item greatli enhanc correl itemsets. however, semant support case-depend appli applications. 7.2 paramet discuss accord differ featur datasets, differ ratio parameters: dynam time warp factor, compens factor, averag rank factor, appli explor latent rank evo- lutions. tend us larger compens factor dataset short-term rank items. example, compens factor wikipedia top-50 dataset larg life expect dataset set 0 rank complet time. also, rank steadi life expect dataset, higher averag rank factor requir separ items. short- term popular rank items, lack similar histor data, hard identifi requir user interact analyze. paramet crucial latent rank evolutions, user allow adjust interactively. adjust result overal data reconfigur layout reconstruct paramet changed, overal rank pattern chang disorderedli user follow visual smoothly. 7.3 limit accord user feedback, limitations. first, visual reveal concurr rank pattern absolut rank orders. emerg expans cluster yield layout offset cluster items, confus user item posit indic rank orders. second, common rank trend automat comput base rank time series, semant correl covered. depend user person knowledg extern queri supplement semant correl item cluster. thus, enhanc layout item itemset semant support rankevo futur work. 8 conclus studi rank evolut attract attent data analysi visual com- munities. paper present novel scheme discov latent rank evolut integr rank structur algorithm visual techniques. rank structur process includ dissimilar comput rank item tree wave structur gener concurr itemsets. h. lei et al. rankevo emploi coordin visual analyz rank time seri differ aspect provid set interact analysi interactions. case studi verifi effici detect short-term long-term evolut pattern rank items, pattern isol items. concern futur work, plan enrich visual level-of-detail cluster rank item base custom relat parameters. cluster approach integr addit flexibl user interactions. also, leverag analysi approach item prop- erti enhanc analysi efficiency. acknowledg research support nation natur scienc foundat china (61202279) zhejiang provinci natur scienc foundat china grant no. lq12f02003. refer aigner w, miksch s, schumann h, tominski c (2011) visual time-ori data. springer alvo m, cabilio p (1985) rank correl method miss data. j stat 23(4):345358 batti m (2006) rank clocks. natur 444:592597 cao n, lin yr, sun x, lazer d, liu s, qu h (2012) whisper: trace spatiotempor process inform diffus real time. ieee tran vi comput graph 18(12):26492658 critchlow (1985) metric method analyz partial rank data, vol 34. springer cui w, liu s, tan l, shi c, song y, gao z, qu h, tong x (2011) textflow: better understand evolv topic text. ieee tran vi comput graph 17(12):24122421 hochheis h, shneiderman b (2004) dynam queri tool time seri data sets: timebox widget interact exploration. inf vi 3(1):118 jaccard p (1901) etud compar la distribut floral dan un portion de alp et du jura. impr, corbaz kidwel p, lebanon g, cleveland w (2008) visual incomplet partial rank data. ieee tran vi comput graph 14(6):13561363 lu m, wang z, yuan x (2015) trajrank: explor travel behaviour rout trajectori ranking. in: proceed ieee pacif visual symposium, ieee marden ji (1995) analyz model rank data. chapman&hall, london mclachlan p, munzner t, koutsofio e, north s (2008) liverac: interact visual explor manag time- seri data. in: proceed 26th sigchi confer human factor comput systems, acm, pp 14831492 ogawa m, ma kl (2010) softwar evolut storylines. in: proceed 5th intern symposium softwar visualization, acm, pp 3542 plaisant c, milash b, rose a, widoff s, shneiderman b (1996) lifelines: visual person histories. in: proceed sigchi confer human factor comput systems, acm, pp 221227 shi c, cui w, liu s, xu p, chen w, qu h (2012) rankexplorer: visual rank chang larg time seri data. ieee tran vi comput graph 26692678 shneiderman b (1996) ey it: task data type taxonomi inform visualizations. in: proceed ieee symposium visual languages, ieee, pp 336343 sun m, lebanon g, collins-thompson k (2010) visual differ web search algorithm expect weight hoeffd distance. in: proceed 19th intern confer world wide web. ny, pp 931940 tominski c, abello j, schumann h (2004) axes-bas visual radial layouts. in: proceed 2004 acm symposium appli computing, acm, pp 12421247 tuft er (1986) visual displai quantit information. graphic press, cheshir vintsyuk tk (1968) speech discrimin dynam programming. cybern syst anal 4(1):5257 ware c (2012) inform visualization: percept design, 3rd edn. elsevi weber m, alexa m, muller w (2001) visual time-seri spirals. in: proceed ieee symposium inform visualization, p 7 wei j, shen z, sundaresanl n, ma kl (2012) visual cluster explor web clickstream data. in: proceed ieee confer visual analyt scienc technology, ieee, pp 312 wijk jjv, selow erv (1999) cluster calendar base visual time seri data. in: proceed ieee symposium inform visualization, ieee, pp 49 visual explor latent rank evolut time seri visual explor latent rank evolut time seri abstract introduct relat work approach overview represent latent rank evolut dissimilar comput rank item concurr itemset gener latent evolut format visual explor latent rank evolut visual rank evolut visual concurr itemset visual explor rank chang us case wikipedia top-50 queri seri fortune-500 seri life expect birth seri discuss user evalu paramet discuss limit conclus acknowledg refer