sequenc synopsis: optim visual summari tempor event data sequenc synopsis: optim visual summari tempor event data yuanzh chen, panpan xu liu ren fig. 1. screenshot propos visual analyt event sequenc data exploration. contain overview (a) show set sequenti pattern best summar entir dataset base minimum descript length (mdl) principle. support level-of-detail explor (a.0 a.1). tabular displai (b) show detail inform sequenc link summari view. panel (c d) support data filtering. event filter (c) show co-occurr event focu event center allow user select set highli correl events. sequenc filter (d) support sequenc filter base attribut values. usag scenario figur describ section. 6. abstract event sequenc analysi plai import role applic domain custom behavior analysis, electron health record analysi vehicl fault diagnosis. real-world event sequenc data noisi complex high event cardinality, make challeng task construct concis comprehens overview data. paper, propos novel visual techniqu base minimum descript length (mdl) principl construct coarse-level overview event sequenc data balanc inform loss it. method address fundament trade-off visual design: reduc visual clutter vs. increas inform content visualization. method enabl simultan sequenc cluster pattern extract highli toler nois miss addit event data. base approach propos visual analyt framework multipl levels-of-detail facilit interact data exploration. demonstr usabl effect approach case studi real-world datasets. dataset showcas new applic domain event sequenc visualization, i.e., fault develop path analysi vehicl predict maintenance. discuss strength limit propos method base user feedback. index termstim seri data, data transform representation, visual knowledg representation, visual analyt 1 introduct event sequenc data, i.e., multipl seri timestamp order events, increasingli common wide rang domains. websit yuanzh chen hong kong univers scienc technology. e-mail: panpan xu liu ren bosch research north america, palo alto, ca. e-mail: panpan.xu, work yuanzh chen intern bosch research north america, palo alto, ca. manuscript receiv xx xxx. 201x; accept xx xxx. 201x. date public xx xxx. 201x; date current version xx xxx. 201x. inform obtain reprint article, send e-mail to: digit object identifier: xx.xxxx/tvcg.201x.xxxxxxx click streams, user interact log softwar applications, electron health record (ehrs) medic care vehicl error log automot industri model event sequences. crucial reason deriv insight data effect decis make domains. example, analyz vehicl error logs, typic fault develop path identified, inform better strategi prevent fault occur alert driver advance, improv driver experi reduc warranti cost. similarly, analyz user interact log softwar applications, usabl issu user behavior pattern identifi inform better design interface. grow import event sequenc analysis, varieti visual techniqu propos past year [5, 8, 9, 15, 23, 29, 33, 36, 41, 43, 52, 54, 55, 57, 60]. recent solut integr sequenti pattern mine (spm) sequenc cluster techniqu facilit sequenti pattern identif larg complex real-world data [21, 24, 26, 32, 48, 53]. however, despit great progress, remain challeng task creat intuitive, simple, comprehens overview real-world event sequenc data. method sankei diagram [54] ef- fectiv handl noisi data high event cardinality. spm algorithm gener long list potenti redund pattern analyst reli certain interesting metric prune rank visualization, result partial coverag data leav insight [21, 26, 32]. visual techniqu base sequenc cluster overview data [48, 53]. algorithm produc cluster difficult interpret. paper, novel event sequenc visual techniqu information-theoret approach. goal construct coarse-level overview data good balanc simplic visual represent inform content. approach propos base two-part represent data consist set sequenti pattern set corrections. origin sequenc map pattern correct specifi edit (e.g., insert delet events) need transform pattern individu sequences. two-part represent regard lossless compress data: origin sequenc fulli recov correspond pattern corrections. given two-part representation, visual summar origin data sequenti pattern model inform loss visual correct part. challeng identifi set pattern concis visual summari introduc signific inform loss. tackl challenge, introduc minimum descript length (mdl) principl [13, 14]. mdl principl gener criterion model select induct infer trade 1) complex model 2) descript length origin data help model. align inher try achiev overview, consid 1) set sequenti pattern model 2) correct origin data combin set patterns. develop effici algorithm identifi set sequenti pat- tern optim visual summari data base mdl principle. method support simultan pattern extract sequenc clustering. method impos soft pattern match constraint [11], highli robust handl noisi data miss addit events. furthermore, gener framework incorpor edit oper (e.g., swap posit adjac events). design visual analyt support level-of-detail explor event sequenc data identifi patterns. appli method real-world datasets. dataset showcas new applic domain event sequenc visualization, i.e., fault develop path analysi vehicl predict diagnostics. public dataset contain user interact log visual tool [10]. releas provid common basi evalu event sequenc visual techniques. summarize, main contribut work include: gener two-part represent event sequenc consist set sequenti pattern set corrections. combin mdl principle, pattern construct inform overview data. effici algorithm identifi optim set pattern sum- mariz data base mdl principle. visual analyt support level-of-detail explor event sequenc data. case studi real-world dataset expert interview demonstr usabl effect approach. 2 relat work 2.1 event sequenc visual larg varieti event sequenc visual techniques. straightforward approach place event event episod horizont time axi lifelin [33], cloudlin [20] times- lice [59]. method reveal detail inform event. however, identifi tempor pattern multipl sequenc difficult substanti cognit load scan simultaneously. tackl issue, visual interact techniqu propos recent years. lifelines2 [51] summar frequenc event differ tempor granular help spot trend time. eventflow [29, 55], trailexplor [40, 41] coreflow [25] extract visual tree-lik branch structur event sequenc data. lu et al. [27] extract sentiment trend event time seri visual stack area charts. outflow [54], careflow [31], decisionflow [12] commerci product googl analyt [1] condens event sequenc transit graph node repres event differ stage edg connect success event sequences. graph usual visual sankei diagram common transit pathways. recent approach, matrixwav [60], us matrix base visual displai graph, order avoid visual clutter caus dens edg sankei diagrams. interact essenti event sequenc data analysis. (s|qu)eri [58], coquito [19] decisionflow [12] provid visual queri interfac help user select subset sequenc focus analysis. lifelines2 [50, 51] support interact align data select event user easili spot precursor, co-occurring, aftereffect events. wongsuphasawat shneiderman [56] du et al. [7] propos techniqu user select sequenc identifi similar base certain distanc metrics. recently, du et al. [8] compil seri strategi analyz larg datasets. techniqu provid power analyt support tempor pattern analysis. adopt exist interact techniqu interact align select events. however, increas volum complex datasets, techniqu limit capability. sankei diagram suffer visual clutter increas number transit paths. visual queri interfac reduc data volum complex provid overview data analyst miss import insights. present information-theoret approach event sequenc summarization. method reduc visual clutter overview minim inform loss it. allow analyst identifi salient pattern noisi complex datasets. propos novel visual represent show sequenti patterns, hint inform miss displai guid user detail-on-demand exploration. 2.2 event sequenc mine visual recently, increas number visual system appli data mine techniqu event sequenc data analysis. spm base method appli frequency-bas sequenc mine algorithm us identifi pattern guid event sequenc data exploration. fp-viz [44] earli work visual mine result sunburst visualization. timestitch [35] us result spm model help user discover, construct compar cohort medic care data. frequenc [32] peekquenc [21] directli visual mine pattern help user understand data. liu et al. [26] propos three-stag analyt pipelin explor pat- tern sequences. pipelin includ pattern prune algorithm filter redund pattern mine spm models. automat mine algorithm pattern discovery, vrotsou et al. [47] propos interact approach sequenti pattern mine visualization. spm algorithm gener larg pattern analyst usual need reli certain threshold interesting metric result manag presentable. result miss insight trim pattern partial view data. comparison, method give overview data aggreg event sequenc identifi repres sequenti pattern aggreg group. sequenc cluster base techniqu aggreg data overview. logview [28] us treemap visual hierarch cluster result sequenti inform directli fig. 2. exampl two-part represent multipl event sequenc consist 1) set pattern 2) set correct recov origin sequenc correspond pattern insert (+) delet (-) events. visual summary, height rectangl proport number sequenc contain correspond event. triangular glyph encod number event insertions. note lossi represent origin data: possibl recov origin sequenc detail inform edit. size triangl glyph height rectangl visual indic inform loss. displayed. cadez et al. [3] separ visual sequenc differ cluster comparison. wang et al. [48] us unsupervis cluster clickstream data us pack circl cluster hierarchy. wei et al. [53] us self-organ map cluster visual clickstream data. however, user need look origin unaggreg data understand form group verifi results. method support simultan pattern extract sequenc clustering. event sequenc cluster character repres sequenti pattern greatli facilit interpret group results. mdl principl appli construct [17] evalu- at [4] data model event sequenc analysi data mine research. method combin mdl principl event data visual introduc novel two-part represent correspond algorithm identifi optim visual abstract data. 3 mdl event sequenc high-level overview plai critic role explor data analysis, emphas well-known visual inform seek mantra overview first, zoom filter, detail demand [42] manifest design numer visual systems. event sequenc data, overview serv start point descript analysi [34] help user identifi interest pattern subset data worth exploration. 3.1 gener method summar event sequenc approach visual summar multipl event sequenc base two-part represent origin data. two-part represent consist set sequenti pattern set corrections. event sequenc map pattern correct specifi edit need transform pattern origin sequence. edit includ insert delet event pattern. fig. 2 give example. show event sequenc {s1,s2, ...,s6} correspond pattern corrections. sequenti pattern p1 p2. origin sequenc reconstruct p1 p2 remov (-) ad (+) events. instance, s2 recov p1 ad event s3 recov p1 ad event e. s4 recov pattern p2 remov event e insert event c. s1 exactli pattern p1, correct needed. intuit two-part represent exploit similar event sequenc identifi set sequenti pattern concis visual summari data. exampl fig. 2, p1 p2 roughli character sequenc repres {s1,s2,s3} {s4,s5,s6} respectively. common applic scenarios. example, seri interdepend fault happen sequenti manner multipl vehicles. visitor commerc websit follow similar sequenc page complet orders. correct part, hand, specifi inform loss origin data visual repres sequenti patterns. reduc inform loss, elabor pattern introduced. example, fig. 2, inform loss reduc map s4 new pattern [a, b, c] instead p2. however, chang increas visual complex overview pattern displayed. extrem case individu sequenc treat pattern: inform loss, sever visual clutter occur plot sequenc singl visualization, make challeng identifi high-level patterns. essentially, need consid trade-off readabl visual complet inform commun it. 3.2 mdl principl introduc mdl principl [13, 14] identifi set sequenti pattern overview data balanc inform loss it. mdl known inform criterion statist model selection. adopt construct optim layout hierarch visual [45]. mdl principl basic state best model dataset result minim descript length it. like authors, appli practic crude version mdl instead ideal mdl. ideal mdl tri shortest program general-purpos languag print data. hand, crude version, descript length dataset compos parts: (a) encod model l(m) (b) encod data help model l(d|m). best model m minim total descript length, l(m)+l(d|m). event sequences, consid sequenti pattern model. origin sequenc code specifi edit correspond patterns. total descript length sum pattern length correct length. best set sequenti pattern repres origin data minim sum. mdl principl appli scenario directli connect goal intend achiev overview. simplifi overview show sequenti pattern correspond minim l(m), l(d|m), correct length, ad object function penal inform loss it. 3.3 denot formal problem definit start introduc denot formal defin descript length two-part representation. event sequenc order list event s = [e1,e2, ...,en] ei , event alphabet. given set event sequenc s = {s1,s2, ...,sm}, goal identifi set pattern p = {p|p = [e1,e2, ...,el ]} map f : s p event sequenc pattern minim total descript length: l(p, f ) = pp l(p)+ ss l(s| f (s)) (1) equation, l(p) descript length pattern p l(s| f (s)) descript length s given pattern f (s). consid 1) pattern describ simpli list event it1 2) edit fulli specifi posit event involv descript length roughli treat constant, eqn. 1 rewritten as: l(p, f ) = pp len(p)+ ss edits(s, f (s))+p (2) len(p) number event pattern edits(s, f (s)) set edit transform f (s) s. introduc paramet eqn. 2 control import minim infor- mation loss reduc visual clutter overview, follow practic vera collin [46]. term parame- ter ad directli control total number patterns. increas reduc number pattern optim result. scalabl overview improv set properly. map f cluster event sequences: sequenc map pattern consid cluster. denot cluster tupl c = (p,g) g = {s| s f (s) = p} set sequenc map pattern p. denot set tupl cluster c = {(p1,g1),(p2,g2), ...,(pk,gk)}, {g1,g2, ...,gk} form partit s. find f p minim l(p, f ) equival find c minim l(c): l(c) = (p,g)c len(p)+ (p,g)c sg edits(s,p)+c (3) summarize, goal identifi partition/group sequenc repres pattern group minim total descript length. conceptu similar sequenc cluster algorithms. method follow information-theoret approach. furthermore, pattern interpret coarse-level summari origin data, possibl exist sequenc cluster techniques. 4 comput mdl represent introduc algorithm identifi group sequenc repres pattern group minim l(c) eqn. 3. 4.1 basic algorithm present algorithm call mindl. optimiza- tion problem entail larg search space, adopt heurist approach strategy. initially, sequenc start cluster treat sequenti pattern itself. start that, iter merg pair cluster comput repres sequenti pattern new clusters. merg determin greedi manner: algorithm choos combin pair lead maximum descript length reduct iteration. algorithm stop longer pair reduc l. mindl describ formal algorithm 1. algorithm subdivid phase - initi iter merging. initi phase, c set contain sequenc s individu clusters. algorithm comput descript length reduct l pair c us standard prioriti queue q store pair posit l. algorithm effici retriev pair maximum l constant time. subroutin merg line 4 return l merg ci c j, c = (p,gig j) p optim sequenti pattern merg group minim descript length sequenc gi g j. c store l (ci,c j) q avoid recomputation. 1in work, minim descript length end goal, mean extract meaning sequenti pattern succinct visual display. us compress scheme huffman code [38] shorten code length event consid event describ constant length code. encod edits. input: sequenc s= {s1,s2, ...,sn} output: pattern cluster tupl c= {(p1,g1),(p2,g2), ...,(pk,gk)} /* initi phase */ 1 c= {(p,g)|p = s,g = {s} s s}; 2 priorityqueu q = /0; 3 pair ci,c j c 6= j 4 l,c = merge(ci,c j); 5 l > 0 6 insert (l,c,ci,c j) q; 7 end 8 end /* iter merg phase */ 9 q 6= /0 10 retriev (l,c,ci,c j) q largest l; 11 cnew = c; 12 remov ci,c j c, add cnew c; 13 remov pair contain ci c j q; 14 c c cnew 15 l,c = merge(c,cnew); 16 l > 0 17 insert (l,c,c,cnew) q; 18 end 19 end 20 end 21 return c algorithm 1: mindl iter merg phase, algorithm pick pair (ci,c j) maximum l q. updat c remov ci, c j insert c. q updat ad new pair cluster contain c posit l. process repeat q empty. remain tupl c specifi group sequenc repres pattern optim descript length origin data. core subroutin mindl merge, appear line 4 line 15. describ algorithm. 2. merg calcul cost reduct l combin pair cluster ci = (pi,gi) c j = (pj,g j). return sequenti pattern p merging. algorithm initi p longest common subsequ (lcs) pi pj iter add remain event pi pj it, start appear frequent gi g j. iter stop l longer increas 0. intuit procedur pattern p mixtur pi pj. start lc pi pj greatli reduc effort need build sequenti pattern p scratch. function edit line 7 calcul minimum number edit transform pattern p sequenc s. differ type edit support algorithm, given minimum number edit comput accordingly. example, allow miss addit event pattern, minimum number edit obtain comput lc distanc p s. ad event substitut avail type edits, levenstein distance. algorithm support edit type swap posit adjac events. paper consid event insert delet avail edit operations. section 4.3 us exampl illustr swap adjac event support framework. 4.2 speedup local sensit hash (lsh) analysi time complex mindl show time consum moder data. given n event sequences, mindl algorithm run subroutin merg o(n2) time calcul l pair clusters. subroutin merg time complex o(kmd2), m number sequenc combin cluster, k number iter pattern buildup phase (line 5-13 algorithm. 2) d fig. 3. algorithm perform comparison real-world datasets, vehicl fault sequenc (vfs) agavu [10]. sampl agavu dataset creat test data differ number sequences. run algorithm pc 2.5ghz intel dual-cor i5 cpu 4gb ram. algorithm implement python hac scikit-learn weight lsh datasketch us extern c libraries. input: ci = (pi,gi),c j = (pj,g j) output: l c = (p,gig j) merg ci c j /* initi phase */ 1 init pattern p = p = lcs(pi,pj); 2 candid event ec = pippjp; 3 sort ec frequenc desc order; 4 l =1; /* pattern buildup phase */ 5 e ec 6 p = add(p,e); 7 l = len(pi)+ len(pj) len(p)+ sgi edits(s,pi)+ sg j edits(s,pj) sgig j edits(s,p)+ ; 8 l < 0 l < l 9 break; 10 11 l = l, p = p; 12 end 13 end 14 return l,c = (p,gig j) algorithm 2: merg averag length sequences. assum minimum number edit comput effici dynam programming, time complex comput edit o(d2). tackl challenge, propos fast random approxima- tion algorithm util local sensit hash (lsh) [22]. intuit approach pair sequences/pattern share common event common event (regardless order) skip search candid pair merge. design method quickli filter pairs, time call function merge, time consum routine, significantli reduced. base observation, integr weight lsh [16] mindl algorithm. weight lsh take predefin threshold th rang (0.0,1.0) parameter. multiset weight jaccard similar larger th, hash valu suffici high probability. us weight lsh quickli identifi pair sequences/pattern similar set event regardless exact order. allow priorit cluster search candid merge. appli lsh, higher threshold th filter candid algorithm faster. however, risk miss potenti candid higher. follow strategi pro- pose koga et al. [18] run mindl multipl iter gradual decreas th. runs, us higher th time fewer pair need check mindl. ensur possibl merg miss usag lsh, gradual decreas threshold later run candid pair considered. number cluster decreas quickli runs, method significantli reduc run time. work, threshold set guid experiment result. mindl+lsh algorithm describ appendix. fig. 4. chang descript length (l(c)) time mindl mindl+lsh progress, test agavu dataset. l(c) normal initi valu sequenc treat individu pattern. fig. 5. exampl sequenc cluster event differ order compar pattern. ad transposit oper possibl edits, algorithm allow small perturb event order. conduct experi evalu effect speedup strategi datasets, vehicl fault sequenc (vfs) agavu [10]. detail inform dataset describ section. 6. basic statist dataset experiment result displai fig. 3. observ reduc 95% 99% run time mindl help lsh. test run time standard cluster algorithm hierarch agglom cluster (hac) spm algorithm [49]. fair comparison, us edit distanc metric hac algorithm, us minimum cluster size mindl algorithm support threshold spm algorithm. result, observ mindl+lsh faster hac spm, especi number sequenc larger. fig. 4 compar mindl mindl+lsh. show total descript length l decreas time algorithm progress. dramat differ decreas speed, observ result descript length similar algorithms. mean algorithm achiev similar optim results. valid conclusion, compar cluster result embed lsh adjust rand index (ari). ari common metric compar cluster results. rang -1 1 0 mean random clus- tere 1 mean ident results. ari larger 0.5 mean result similar [39]. fig. 3 show result ari larger 0.5. therefore, safe conclud ad lsh signific neg effect cluster results. 4.3 soft pattern match algorithm, individu sequenc deviat pattern miss addit events, given add correct part. method robust noises, common real-world data. algorithm gener support edit oper swap posit adjac events, allow small perturb event order. fig. 5 show exampl includ insertion, delet transposit success event possibl edits. algorithm, minimum number edit determin follow method calcul damerau-levenshtein distanc [2]. fig. 5 show event pattern appear individu sequenc differ order. 5 visual analyt 5.1 analysi task recent paper, plaisant shneiderman [34] summar set high-level analyt task event sequenc data. identifi common task applic domain order design gener tool event sequenc analysis, survei design studi differ kind data (e.g., websit click stream ehr data) gather requir expert vehicl data analytics, new applic domain introduc paper. table. 1 (appendix) summar result survei expert interview. con- clude high level task t1, t2, t5, t7 common on center design tasks. task are: t1. review records. t2. compil descript inform dataset subgroup record event (esp. aggreg views). t5. identifi set record interest. t7. studi anteced sequela event interest. design support aforement task follow gener guidelin show multipl level [42]. start overview sequenti pattern (t2), analyst identifi subset investig (t1). analyst filter record attribut valu filter event co-occurr (t1, t2, t5). support interact align select event studi caus effect (t7). 5.2 event filter event filter (fig. 1 (c)) show event co-occurr sequenc allow user select highli interdepend on study. similar design chuang et al. [6], explicitli co-occurr event focu event visualization. co-occurr measur jaccard index encod radial distanc focu event center display. analyst chang focu interact distanc chang accordingly. size circl repres frequent event occur overall. event arrang circl base category. radial angl separ differ categori event [6]. categor label displai sectors. color cirl encod type event. color encod event type common practic event sequenc visual [26, 29]. prove rel effect recent studi [37]. color encod share multipl view consistency. visualization, event frequent co-occur focu event close center. analyst us lasso tool select set highli relev event focu sequenti pattern contain events. altern wai visual event interdepend multidimension scaling(mds), project event 2d plane base co-occurrences. us radial design undistort distanc focu event. observ radial distanc center, user easili estim frequenc co-occurr event focu event. compar md layout, displai accur interpret inform analysts. that, radial layout suitabl analyst want focu particular type event. 5.3 summari view summari view (fig. 1 (a)), vertic list sequenti pattern identifi algorithm. pattern repres cluster sequences. pattern, layout event left right displai rectangles. color rectangl encod type event. displai sequenti order event patterns, summari view show number edit correct part. fig. 2 illustr visual encod summari view. trian- gular glyph place adjac event beginning/end pattern. size proport number insert correspond position, accumul sequenc cluster. height rectangl proport number sequenc contain correspond event pattern. implicitli show delet miss part compar others. event insert delet obtain backtrack dynam program algorithm comput minimum edit distanc individu sequenc patterns. design simpl sens o((p,g)c len(p)) visual element appear (count rectangl triangles). lossi represent origin data detail inform edit miss possibl recov origin sequenc visual representation. size triangl height rectangl visual indic inform loss. design help viewer identifi cluster high/low intra-clust similarity, guid detail explor data. example, fig. 1 (a.0 a.1) show user expand triangl summari view subsequ it. potenti drawback design miss event explicitli encoded. certain applic scenario (e.g. ehr data analysis), miss event need highlight addit visual cues. 5.4 sequenc view sequenc view (fig. 1 (b)) organ detail inform record tabular form. attribut valu origin event sequenc displayed. event place horizont axis. event repres glyph. event match pattern displai larger sizes. event sequenc cluster place together. 5.5 user interact user interact design support explor event sequenc data. summar interact categories. basic interactions. filtering, tooltip linked-highlight basic interact support system. support type filtering. first, mention section 5.2, user filter event lasso select tool event filter (fig. 1 (c)). analyst filter sequenc attribut valu shown fig. 1 (d). note event filter updat accordingli reflect co-occurr event filter sequenc fig. 1 (d). filter function especi help analyst prior knowledg kind sequenc event worth analysis. tooltip design detail descript event analyst hover event system. furthermore, linked-highlight support help user associ inform displai detail view (fig. 1 (b)) summari view (fig. 1 (a)). user click highlight pattern summari view, individu sequenc detail view order highlight accordingly. demand. mention section 5.3, insert event aggreg visual triangular glyph summari view. however, user want examin details, especi size glyph indic insert events. prototype, user doubl click glyph expand detail analysis. specific, insert event set subsequences, appli summar approach section 4 subsequ set pattern correct expand view. fig. 1 (a.0 a.1) show exampl expansion. tempor relat exploration. support effici tempor relat exploration, allow user align sequenc select event. default, sequenc summari view view align event. user select event summari view view align select event anim transition. fig. 1 (a, b) show exampl event align event gh. way, user easili identifi subsequ occur given event. besides, horizont scale detail view chang accur tempor inform instead sequenti orders. chang scale, user analyz tempor distribut events. user combin align chang horizont scale system. way, easili observ event distribut respect select event. fig. 6 show example. interact featur reorder pattern summari view. analyst sort sequenti pattern 1) number sequenc correspond cluster 2) similar pattern measur edit distance. reorder similarity, perform hierarch cluster pattern sort leaf order. fig. 6. switch x axi timestamps. (a) default absolut time displai (b) align event chang x axi rel time (c) zoom timelin show event pattern occur 20 minut time range. 6 exampl usag scenario present exampl usag scenario real-world dataset applic domain showcas util approach. 6.1 vehicl fault analysi predict diagnost fig. 7. visual summari sequenc data. cluster (a) similar pattern compar domin fig. 1. contain vehicl sold countri c. cluster (b) contain vehicl sold countri a. usag scenario involv expert automot industry. expert interest vehicl data analytics, especi analyz develop path fault vehicles. conduct case studi expert. todai vehicl complex machin interconnect modul fault signific histori de- velop vehicl lifetime. understand histori help predict diagnostics, i.e., prevent fault occur mit- igat effect advance. eventu improv drive experi lower warranti cost car manufacturers. fault event vehicl automat record timestamp information. obtain sampl dataset (vfs) expert. dataset contain fault sequenc 261 vehicl inform vehicl identif numbers(vins), build date countri sold to. data collect year. total count 154 differ type faults. averag length event sequenc 9.74. maximum length 145. fault associ timestamp. vin number, descript event countri name anonym privaci concerns. data filtering. analyst start analysi filter sequences. analyst particularli interest vehicl sold countri c, got subset data select countri c sequenc filter (fig. 1 (d)). event filter show frequent occur fault close focu event center (fig. 1 (c)). lasso tool, analyst select event study. summari view updat pattern filter data. observ domin cluster pattern 9 events, highlight fig. 1 (a). tempor relat exploration. investig tempor distribut event pattern, analyst switch x axi sequenc view accur timestamp (fig. 6 (a)). default visual show absolut time, i.e., exact date time events. studi caus effect relationship took place time, analyst align sequenc event gh pattern (fig. 6 (b)). chang x axi rel time respect gh. refer axi shown movement mous indic time gap refer bar align event. zoom x axi fig. 6 (c), observ event happen short time rang (around 20 minutes), indic causal relationship took effect pretti fast. detail-on-demand. summari view show event happen pattern end (fig. 1 (a.0)). analyst doubl click triangl look level-of-detail. fig. 1 (a.1) show correct actual contain larg proport subsequ error fm. hypothes fm close relat event includ sequenti pattern, happen vehicl cluster. insight validation. analyst curiou vehicl sold countri exhibit sequenti fault pattern. clear filter condit includ vehicl analysis. summari view (fig. 7) show updat result order pattern similarity. analyst observ cluster sequenti pattern compar major cluster fig. 1. hover cluster highlight correspond entri table, analyst observ vehicl cluster sold countri c. meanwhile, analyst group cluster contain vehicl sold countri a. observ lead hypothesi potenti root caus faults, climat characterist differ geograph area faulti part produc particular batch cars. 6.2 applic log analysi ui design optim second usag scenario applic log analysis. desktop web applic collect larg usag log data record user interact event system. log data analysi potenti provid import insight user behavior pattern help optim user interfac design. us public dataset name agavu [10]. dataset log user interact function call data visual applic excel. sampl dataset contain 2211 uniqu user session 35 distinct event types. addit preprocess step merg adjac event type. preprocessing, averag sequenc length 11.04 maximum sequenc length 146. overview. analyst start overview data (fig. 8) align pattern appinit event. surprisingly, pattern (e.g., fig. 8 (a, b)) contain typic sequenc oper includ initi app (appinit, create), resiz window, bind data (bindfromprompt, readbounddata). analyst click pattern review sequenc group (fig. 8 (c, d)). pattern b repres group sequenc better consistency, indic smaller size triangles. pattern repres group sequenc consist event signific deviat afterwards. observ easili verifi look detail view (fig. 8 (c, d)). caus effect relat analysis. error messag pop app interrupt user analyt workflow neg- ativ effect user experience, import understand context error messag occur base that, redesign appli- cation reduc error messag possible. end analyst align pattern error event (fig. 9) studi antecedents. observ error occur user try bind data visual (bindfromprompt). possibl explan user familiar data format requir associ visualizations. observ indic better interfac data bind design improv user experience. 7 expert interview demonstr prototyp appli analyz vehicl fault sequenc data group analyst auto- motiv industry. analyst dealt similar data daili work familiar usag scenario. group analyst interview remot interact web server. interview conduct face face. interview, introduc visual design interact system, ask analyst explor half hour. that, discuss session domain expert focus differ aspect system, e.g., usability, requir addit featur potenti us (besid vehicl fault analysis) system. analyst comment posit intrigu idea fuzzi pattern match sequenc clustering. expert think power featur interact align sequenc clusters. furthermore, analyst comment show clearli serious fault later lead fault [base summari view detail view], correl fault clear [in radial graph] data power tool spot pattern fault occurrences. see great potenti valu system, analyst arrang follow-up discuss offer visual analyt solut vehicl data analyt software. that, analyst request addit featur system. example, support align singl event recommend gener featur support align event identifi happen anchor points. analyst mention vehicl car manufactur record error log manner. therefore, bene- fit differ car brands. analyst point current demonstr small sampl dataset, featur power larg scale data. demonstr mention algorithm gener analyz dataset websit click streams/appl log well. analyst immedi recal collect click stream data vehicl diagnost softwar repair shop suggest help optim interface, [and] shorten time [for repairers] information. he/sh ask follow-up fulli assess feasibl approach show great continu pursu particular usag scenario. demon- strate principl underli easili grasp versatil adapt differ applic scenarios. 8 limit futur work scalability. current visual design summari view displai 2030 pattern visual clutter. experiment, test dataset contain 2200 individu sequenc result show dozen pattern effect summar data. dataset inher contain distinct pattern propos approach suffer scalabl issues. experi need conduct assess applic framework larg datasets. that, wai improv scalabl extend current framework support hierarch visual summari event sequences. example, start high-level overview, user select cluster split low-level clusters. support extension, algorithm need maintain hierarch structur data, featur need adjust support smooth user interaction. multipl patterns. current framework support match individu event sequenc specif sequenti pattern. real- world applications, event sequenc contain patterns, especi long. plan tackl issu fig. 8. screenshot analyz agavu dataset. pattern (e.g., b) typic sequenc oper includ initi app (appinit, create), resiz window, bind data (bindfromprompt, readbounddata, treestats). pattern b repres homogen group sequenc (the triangl small). pattern repres group sequenc similar event signific deviat later. fig. 9. align error event, summari view show frequent anteced (bind data) sequela (close error messag window). directions. direct extend two-part represent support match individu sequenc multipl sequenti patterns. direct design algorithm support user interact segment long sequenc meaning shorter on us subsequ input mdl framework. event importance. treat event equal paper, common real-world usag scenario event critic compar others. example, fault vehicl indic failur engin start requir immedi repair servic major effect vehicl operation. case aggreg critic event triangl good option. continu explor potenti approach signifi differ event importance. pattern query. usag scenarios, user interest certain sequenc base domain knowledge. improv usabl user loop, support pattern queri present queri pattern summari view. gener mdl base visual summary. method propos paper address fundament trade-off visual design: reduc visual clutter vs. increas inform content visualization. believ approach successfulli showcas trade-off directli quantifi optim construct inform concis overview data. envis similar approach design type data, e.g., graphs/network time seri data. example, navlakha et. al. [30] appli mdl graph summarization. however, address tradeoff visual clutter inform content. visual community, lot room exploration. 9 conclus paper, present novel visual analyt approach visual event sequenc data. first, propos information-theoret method base minimum descript length principl construct overview data. method extract sequenti pattern cluster event sequenc simultaneously. demonstr support soft pattern match gener approach incorpor differ edit operations. propos comprehen- sive visual analyt multipl levels-of-detail facilit interact data exploration. conduct case studi real-world dataset collect feedback end user demonstr effect propos approach. introduc new applic domain event sequenc visualization, fault develop path analysi predict diagnost vehicles. acknowledg like thank kelsei hoggard support video editing. like thank prof. huamin qu vast review valuabl comments. work support rgc grf 16208514. refer [1] googl analytics. [2] e. brill r. c. moore. improv error model noisi channel spell correction. proceed 38th annual meet as- sociat comput linguistics, pp. 286293. associ comput linguistics, 2000. [3] i. cadez, d. heckerman, c. meek, p. smyth, s. white. model-bas cluster visual navig pattern web site. data mine knowledg discovery, 7(4):399424, 2003. [4] t. calders, c. w. gunther, m. pechenizkiy, a. rozinat. mini- mum descript length process mining. proceed 2009 acm symposium appli computing, pp. 14511455. acm, 2009. [5] n. cao, y.-r. lin, f. du, d. wang. episogram: visual summa- rizat egocentr social interactions. ieee graphic applications, 36(5):7281, 2016. [6] j. chuang, d. ramage, c. manning, j. heer. interpret trust: design model-driven visual text analysis. proceed sigchi confer human factor comput systems, chi 12, pp. 443452. acm, new york, ny, usa, 2012. [7] f. du, c. plaisant, n. spring, b. shneiderman. eventaction: visual analyt tempor event sequenc recommendation. proceed ieee visual analyt scienc technology, 2016. [8] f. du, b. shneiderman, c. plaisant, s. malik, a. perer. cope volum varieti tempor event sequences: strategi sharpen- ing analyt focus. ieee transact visual graphics, pp(99):114, 2016. [9] j. a. ferstay, c. b. nielsen, t. munzner. variant view: visual sequenc variant gene context. ieee transact visual graphics, 19(12):25462555, 2013. [10] d. fisher. agavu event data sample: dataset. version octob 20, 2016. microsoft research. retriev [11] d. gotz. soft patterns: move explicit sequenti pattern visual analysi longitudin event datasets. proceed ieee vi 2016 workshop tempor & sequenti event analysis, 2016. [12] d. gotz h. stavropoulos. decisionflow: visual analyt high- dimension tempor event sequenc data. ieee transact visual- izat graphics, 20(12):17831792, 2014. [13] p. grunwald. tutori introduct minimum descript length principle. arxiv preprint math/0406077, 2004. [14] p. d. grunwald. minimum descript length principle. mit press, 2007. [15] s. haroz, r. kosara, s. l. franconeri. connect scatterplot present pair time series. ieee transact visual graphics, 22(9):21742186, 2016. [16] s. ioffe. improv consist sampling, weight minhash l1 sketching. data mine (icdm), 2010 ieee 10th intern confer on, pp. 246255. ieee, 2010. [17] j. kiernan e. terzi. construct comprehens summari larg event sequences. acm transact knowledg discoveri data (tkdd), 3(4):21, 2009. [18] h. koga, t. ishibashi, t. watanabe. fast agglom hierarch cluster algorithm locality-sensit hashing. knowledg inform systems, 12(1):2553, 2007. [19] j. krause, a. perer, h. stavropoulos. support iter cohort con- struction visual tempor queries. ieee transact visual graphics, 22(1):91100, 2016. [20] m. krstajic, e. bertini, d. keim. cloudlines: compact displai event episod multipl time-series. ieee transact visual graphics, 17(12):24322439, dec 2011. [21] b. c. kwon, j. verma, a. perer. peekquence: visual analyt event sequenc data. acm sigkdd 2016 workshop interact data explor analytics, 2016. [22] j. leskovec, a. rajaraman, j. d. ullman. mine massiv datasets. cambridg univers press, 2014. [23] s. liu, w. cui, y. wu, m. liu. survei inform visualization: recent advanc challenges. visual computer, 30(12):13731393, 2014. [24] z. liu, h. dev, m. dontcheva, m. hoffman. mining, prune visual frequent pattern tempor event sequenc analysis. proceed ieee vi 2016 workshop tempor & sequenti event analysis, 2016. [25] z. liu, b. kerr, m. dontcheva, j. grover, m. hoffman, a. wilson. coreflow: extract visual branch pattern event se- quences. 2017. [26] z. liu, y. wang, m. dontcheva, m. hoffman, s. walker, a. wil- son. pattern sequences: interact explor clickstream understand common visitor paths. ieee transact visual graphics, 23(1):321330, 2017. [27] y. lu, m. steptoe, s. burke, h. wang, j.-y. tsai, h. davulcu, d. mont- gomery, s. r. corman, r. maciejewski. explor evolv media discours event cueing. ieee transact visual graphics, 22(1):220229, 2016. [28] a. makanju, s. brooks, a. n. zincir-heywood, e. e. milios. logview: visual event log clusters. privacy, secur trust, 2008. pst08. sixth annual confer on, pp. 99108. ieee, 2008. [29] m. monroe, r. lan, h. lee, c. plaisant, b. shneiderman. tempor event sequenc simplification. ieee transact visual graphics, 19(12):22272236, 2013. [30] s. navlakha, r. rastogi, n. shrivastava. graph summar bound error. proceed 2008 acm sigmod intern confer manag data, pp. 419432. acm, 2008. [31] a. perer d. gotz. data-driven explor care plan patients. chi13 extend abstract human factor comput systems, pp. 439444. acm, 2013. [32] a. perer f. wang. frequence: interact mine visual tempor frequent event sequences. proceed 19th inter- nation confer intellig user interfaces, pp. 153162. acm, 2014. [33] c. plaisant, b. milash, a. rose, s. widoff, b. shneiderman. lifelines: visual person histories. proceed sigchi confer human factor comput systems, pp. 221227. acm, 1996. [34] c. plaisant b. shneiderman. divers data task event analytics. proceed ieee vi 2016 workshop tempor & sequenti event analysis, 2016. [35] p. j. polack, s.-t. chen, m. kahng, m. sharmin, d. h. chau. ti- mestitch: interact multi-focu cohort discoveri comparison. visual analyt scienc technolog (vast), 2015 ieee confer on, pp. 209210. ieee, 2015. [36] a. c. robinson, d. j. peuquet, s. pezanowski, f. a. hardisty, b. swed- berg. design evalu geovisu analyt uncov pattern spatio-tempor event data. cartographi geograph in- format science, 44(3):216228, 2017. [37] r. a. ruddle, j. bernard, t. may, h. lucke-tieke, j. kohlhammer. method research agenda evalu event sequenc visual techniques. proceed ieee vi 2016 workshop tempor & sequenti event analysis. leeds, 2016. [38] d. salomon g. motta. handbook data compression. springer scienc & busi media, 2010. [39] j. m. santo m. embrechts. us adjust rand index metric evalu supervis classification. intern confer artifici neural networks, pp. 175184. springer, 2009. [40] z. shen n. sundaresan. trail explorer: understand user experi webpag flows. ieee visweek discoveri exhibition, pp. 78, 2010. [41] z. shen, j. wei, n. sundaresan, k.-l. ma. visual analysi massiv web session data. larg data analysi visual (ldav), 2012 ieee symposium on, pp. 6572. ieee, 2012. [42] b. shneiderman. ey it: task data type taxonomi inform visualizations. visual languages, 1996. proceedings., ieee symposium on, pp. 336343. ieee, 1996. [43] b. shneiderman c. plaisant. sharpen analyt focu cope big data volum variety. ieee graphic applications, 35(3):1014, 2015. [44] j. stasko e. zhang. focus+ context displai navig techniqu enhanc radial, space-fil hierarchi visualizations. inform visualization, 2000. infovi 2000. ieee symposium on, pp. 5765. ieee, 2000. [45] r. vera c. collins. optim hierarch visual minimum descript length principle. ieee transact visual graphics, 23(1):631640, 2017. [46] r. vera c. collins. optim hierarch visual minimum descript length principle. ieee transact visual graphics, 23(1):631640, jan 2017. [47] k. vrotsou, j. johansson, m. cooper. activitree: interact visual explor sequenc event-bas data graph similarity. ieee transact visual graphics, 15(6):945952, 2009. [48] g. wang, x. zhang, s. tang, h. zheng, b. y. zhao. unsupervis clickstream cluster user behavior analysis. proceed 2016 chi confer human factor comput systems, pp. 225 236. acm, 2016. [49] j. wang, j. han, c. li. frequent close sequenc mine candid maintenance. ieee transact knowledg data engineering, 19(8), 2007. [50] t. d. wang, c. plaisant, a. j. quinn, r. stanchak, s. murphy, b. shnei- derman. align tempor data sentinel events: discov pattern electron health records. proceed sigchi confer human factor comput systems, pp. 457466. acm, 2008. [51] t. d. wang, c. plaisant, b. shneiderman, n. spring, d. roseman, g. marc- hand, v. mukherjee, m. smith. tempor summaries: support tempor categor searching, aggreg comparison. ieee trans- action visual graphics, 15(6), 2009. [52] f. wanner, a. stoffel, d. jackle, b. c. kwon, a. weiler, d. a. keim, k. e. isaacs, a. gimenez, i. jusufi, t. gamblin, et al. state-of-the-art report visual analysi event detect text data streams. graphic forum, vol. 33, 2014. [53] j. wei, z. shen, n. sundaresan, k.-l. ma. visual cluster explor web clickstream data. visual analyt scienc technolog (vast), 2012 ieee confer on, pp. 312. ieee, 2012. [54] k. wongsuphasawat d. gotz. explor flow, factors, outcom tempor event sequenc outflow visualization. ieee trans- action visual graphics, 18(12):26592668, dec 2012. [55] k. wongsuphasawat, j. a. guerra gomez, c. plaisant, t. d. wang, m. taieb-maimon, b. shneiderman. lifeflow: visual overview event sequences. proceed sigchi confer human factor comput systems, pp. 17471756. acm, 2011. [56] k. wongsuphasawat b. shneiderman. find compar tempor categor records: similar measur interact visualization. visual analyt scienc technology, 2009. vast 2009. ieee symposium on, pp. 2734. ieee, 2009. [57] j. wood. visual person progress participatori sport cycl events. ieee graphic applications, 35(4):7381, 2015. [58] e. zgraggen, s. m. drucker, d. fisher, r. deline. (s|qu)eries: vi- sual regular express queri explor event sequences. proceed 33rd annual acm confer human factor comput systems, chi 2015, seoul, republ korea, april 18-23, 2015, pp. 26832692, 2015. [59] j. zhao, c. collins, f. chevalier, r. balakrishnan. interact ex- plorat implicit explicit relat facet datasets. ieee transact visual graphics, 19(12):20802089, 2013. [60] j. zhao, z. liu, m. dontcheva, a. hertzmann, a. wilson. matrixwave: visual comparison event sequenc data. proceed 33rd annual acm confer human factor comput systems, pp. 259268. acm, 2015. introduct relat work event sequenc visual event sequenc mine visual mdl event sequenc gener method summar event sequenc mdl principl denot formal problem definit comput mdl represent basic algorithm speedup local sensit hash (lsh) soft pattern match visual analyt analysi task event filter summari view sequenc view user interact exampl usag scenario vehicl fault analysi predict diagnost applic log analysi ui design optim expert interview limit futur work conclus