visual interact explor cluster brain fiber tract regular paper chaoq xu yi-peng liu zhechen jiang guodao sun li jiang ronghua liang visual interact explor cluster brain fiber tract received: 12 2019 / accepted: 20 octob 2019 / publish online: 6 2020 visual societi japan 2020 abstract nuclear magnet reson imag detect movement water molecul live organ exploit neural fiber distribution, great signific brain diseas analysis. however, visual clutter dens fiber tracts, difficult medic research understand water molecul diffus whole-brain scale meaning substructur neurolog pathways. address challenges, provid fiber visual workflow combin fiber tract select fiber cluster approach advanc visual technique. local global fiber select method provid user extract fiber tract higher strength water molecul diffus gain overal percept water molecul movement whole-brain scale. explor substructur brain fibers, emploi anatom meaning similar matrix combin densiti peak cluster algorithm compar dbscan algorithm. qualit quantit experiment result fiber visual help confirm fiber distribut accur efficiently. keyword brain fiber tract fiber select interact visual densiti peak cluster 1 introduct diffusion-weight imag (dwi), diffus tensor imag (dti), high-angular-resolut diffus imag (hardi) advanc brain imag techniqu allow noninvas measur water diffus biolog tissues. detect movement state water molecul brain, research analyz brain activ vivo understand physic structur brain, especi meaning explor brain diseases. fiber reconstruct track techniqu appli gener fiber tracts, repres neural tract distribut whole-brain scale. however, visual clutter dens fiber tracts, difficult neuroscientist meaning fiber tract interact explor neurolog pathwai effect (fig. 1). order explor brain fiber intuit efficiently, illumin techniqu (eichelbaum et al. 2013; melek et al. 2006) develop render larg number dens fiber tracts. appli electron supplementari materi onlin version articl ( contain supplementari material, avail author users. c. xu z. jiang colleg inform engineering, zhejiang univers technology, hangzhou, china y.-p. liu (&) g. sun l. jiang r. liang colleg scienc technology, zhejiang univers technology, hangzhou, china e-mail: j vi (2020) 23:491506 render technique, research abl visual complex spatial relat dens fiber tracts. geometr simplif method (ender et al. 2005; weri et al. 2008) present better under- stand overal white matter anatomi brain fiber tracts. moreover, interact system propos observ fiber connect physic space, user extract fiber tract geometr shape-bas volum (sherbondi et al. 2005; chamberland et al. 2014). addition, research develop varieti cluster methodolog brain fiber analysi intend relationship spatial cluster result anatom white matter structur human brain (odonnel et al. 2006; sherbondi et al. 2005). despit successes, greater understand water molecul diffus whole-brain scale explor meaning physic structur challenging. multipl fiber render techniqu color map method improv visual qualiti reduc overlap fiber tracts, suffici user intuit observ interact select fiber tract base water molecul diffus intensity, great valu brain research. investig physic chang brain, difficult identifi substructur brain fiber discrimin brain anatomy. help address problems, introduc fiber visual workflow combin fiber tract select fiber cluster approach advanc visual technique. fiber tract demonstr water molecul diffusion, meanwhile, present overal trend neurons. hypothes diffus water molecules, appear fiber tracts, contain import biolog organ inform impli potenti clue brain diseases. provid fiber select method base local featur global features, respectively. local select method make us direct adjac nodes, global select method calcul scatter matrix correspond eigenvalu fiber. additionally, order understand substructur brain fiber tract detail, emploi densiti peak cluster (dpc) algorithm (rodriguez laio 2014) combin anatom meaning similar matrix studi brain fiber pathwai extend cluster algorithm fit type brain fiber tracts. density-bas spatial cluster applic nois (dbscan) method (ester et al. 1996) appli comparison dpc. conduct qualit quantit analysi cluster methods. therefore, contribut work are: propos brain fiber visual workflow combin fiber select cluster explor water molecul diffus brain substructur detect brain fiber tracts. develop fiber select method investig water molecul diffus state whole-brain scale select fiber tract interest. fig. 1 brain fiber select visual representations. visual perform whole-brain fibers. b fiber select result global method (cl 2 1:0;0:5). c fiber select result global method (cl 2 (0.8, 1.0)). d visual represent fiber recombin result b c 492 c. xu et al. offer dpc algorithm combin anatom meaning similar matrix studi brain fiber tracts. qualit analysi quantit analysi appli comparison dbscan algorithm. present interact fiber visual fiber extract recombin advanc render techniqu provid overal percept brain fiber gain better understand spatial relationship. 2 relat work 2.1 fiber interact method explor analyz brain fiber data effici interactively, number studi provid scientists, includ geometry- dimension reduction-bas fiber interact techniques. geometry-bas fiber select techniqu commonli interact select fiber tract interest. sherbondi et al. (2005) present dynam query-bas fiber select method. place geometri shape-bas volum (vio), box-shap ellipt volumes, user observ fiber connect differ brain region interact efficiently. similarly, blaa et al. (2005) present practic techniqu interact select fiber bundl brain dataset multipl convex objects. us select boxes, user independ select fiber bundl correspond specif brain function region real time. chen et al. (2009) place multipl bound box fiber displai window code fiber bound box differ colors. research conveni oper fiber tract move bound box immedi visual fiber tract link view. cai et al. (2012) propos fiber select method dens dti fiber tube exploration. us box spheres, multipl dataset selection, comparison, visual allowed. interact method us data featur detect brain fibers. tax et al. (2015) select visual fiber pathwai base transpar brain fiber bundles. global local fiber orient color mapping, research abl visual brain fiber chang fiber opac base differ fiber bundl direct observ axi angles. evert et al. (2015) propos visual techniqu brain fiber tract combin fiber abstraction, selection, interaction. support select fiber tract group abstract whole-brain dataset provid insight structur white matter visual abstract selection. dimens reduction-bas fiber interact techniqu introduc brain fiber research. project fiber tract three-dimension space two-dimension panel, research abl gain insight brain structur effect select fiber tract interest. jianu et al. (2012) propos 2d map-bas fiber represent techniqu solv interact complex brain fiber tract 3d physic space. faster accur user select fiber bundl 2d fiber pathwai represent 3d fiber bundles. chen et al. (2009) introduc fiber tract visual combin dimens reduction, 2d space, three-dimension interactions. user select fiber tract 2d space immedi visual dti fiber tracts. jianu et al. (2009) provid interact visual workflow investig dti fiber tract fiber abstraction, low-dimension representations. combin 3d model view 2d representations, eas navig complex fiber tracts. jorg et al. (2012) present multi-dimension brain fiber data project technology, fiber curvatur spatial characterist project two-dimension featur space. research simultan realiz interact featur space three-dimension physic space. success above-ment methodolog includ geometry- dimension reduction-bas fiber select complex brain bundles, main consider spatial structur fiber bundles, lack attent strength water molecul diffus brain space. posit work consider physic relationship brain fiber tracts, provid fiber select method select fiber tract higher strength water molecul diffus intensity, great impact detect brain anatom structures. visual interact explor 493 2.2 3d streamlin visual visual dens streamlines, simpli render larg number line bring visual clutter, usual occlud import structur streamlines. bring difficulti convei depth spatial relationships. solv problems, scientist came varieti methodologies. high-qual render techniqu develop solv problem occlus pro- vide higher spatial relationship dens streamlines. evert et al. (2009) present depth- depend halo techniqu illustr visual 3d line datasets, dti fiber tract fluid flow simulations. depth-depend halos, capabl produc high-qual black white render emphas line filter depth cueing. research abl visual overal fiber structur dens fiber tracts. lineao (eichelbaum et al. 2013) develop solv problem complex spatial relat dens bundles. us global illumination, scientist abl gain structur percept line render intuit natur way. lineao technique, scientist visual structur fiber tract intuitively; however, occlus remaining. kuhn et al. (2013) present effici techniqu visual larg amount trajectories. allow directli render 3d topolog featur emphas asymptot topolog features. research abl captur intrins characterist differ kind integration-bas field lines. addition, studi abstract emphas import structur featur dens streamlin conducted. gunther et al. (2013) provid global optim opacity-bas line select method solv occlus problem dens line 3d field. assign vari opac line segments, support real-tim navig dens streamlines. user option defin import measur dens streamlines. park et al. (2006) develop geometry- base dens flow visual method directli visual overal flow provid structur insight flow field data. vector field visual allow research observ streamlin structur gain dens overal representation. evert et al. (2015) introduc flexibl illustr line style model, allow line paramet individu depend local attributes, visual streamlin datasets. moreover, wide varieti line visual represent abstract emphas line attribut obtain chang line style transfer function. posit work develop novel render techniqu visual structur dens streamlin extract import featur high-dens line, introduc streamlin import features, local orient featur global orient features, focus?context rendering. more, provid interact visual support overal percept water molecul diffus whole-brain scale gain better understand spatial relationship. 2.3 trajectori cluster multipl form trajectori human brain, us appli cluster method (jin et al. 2014; kim et al. 2005; brun et al. 2003; zheng et al. 2015; liang et al. 2016) categor trajectories. advanc trajectori cluster techniqu propos brain fiber path- wai exploration. atlas-bas cluster algorithm commonli used, movement cluster algorithm extend fiber trajectories. atlas-bas cluster algorithm brain anatomi inform guid map calcul sim- ilarities. cluster result anatom interpretable, research gener specifi function region cluster centers. tun et al. (2014) design framework compos connectivity-bas fiber representation, fiber-bas atlas, adapt cluster algorithm, automat extract brain fiber tract group similar fiber extract experts. prasad et al. (2014) enabl extracting, representing, analyz geometri white matter fiber tracts. cluster algorithm, make popul analysi brain fiber tract available. atlas-guid cluster framework hierar- chical cluster analysi method present explor analyz larg fiber tract dataset (ro et al. 2014). white matter atla incorpor cluster algorithm, achiev gain anatom correct reproduc fiber tracts. additionally, movement cluster algorithm appli trajectori cluster gain good results. andrienko et al. (2018) provid analyt workflow support movement data analysi 494 c. xu et al. trajectori clustering, similar calcul method ignor irrelev elements, integr trajectori preserved. however, differ distanc function set appli multipl trails. progress cluster (rinzivillo et al. 2008) explor heterogen properti larg number trajectori combin differ type distanc functions. reduc comput complex make cluster result easier interpret. ferreira et al. (2012) introduc model-bas trajectori cluster techniqu appli vector field similar calcul trajectories. similar calcul trajectori geometries, algorithm abl captur global pattern noisi trajectories. analogously, wei et al. (2011) present paral- leliz cluster algorithm categor trajectori larg scientif data leverag power heterogen computers. cluster method categor trajectori base space shape work larg line data. reproduc understand extract fiber tract close anatom region atlas- base clustering; however, increas complex calcul similar brain fibers. oppositely, movement cluster method consid physic structur fiber tracts, lack consider anatom information. imper anatom inform physic trajectori shape consid cluster algorithm calcul complex rel acceptable. posit work give weight node close end fiber tracts, similar matrix calcul anatom meaningful. moreover, dpc algorithm fiber tract cluster affect physic spatial relationship pairwis streamlines. appli dpc similar matrix, abl acquir fiber cluster anatom interpret time acceptable. 3 methodolog overcom challeng understand whole-brain fiber effici find mean- ing physic substructures, provid fiber visual approach integr overal per- ception brain fiber pathwai capabl explor brain fiber details. figur 2 show schemat diagram propos visual workflow. occlus origin brain fibers, difficult research observ intern fibers. provid local select global select method target select fiber tract direct strength features. research abl extract fiber pathwai have strong water molecul diffus gain overal percept water molecul diffus brain. detect substructur brain fibers, dbscan dpc method applied. qualit analysi comparison cluster result correspond anatom structur white matter. addition, design fiber interact basic steps. firstly, obtain kind fiber orient (local global). local fiber orient comput vector neighbor points, global fiber orient calcul scatter matrix fiber. secondly, eigenvalu eigenvector previou step, defin method select fiber brain provid color code methods. also, render fiber maximum phong light (mallo et al. 2005). thirdly, iter fibers, calcul similar pair fibers. fourthly, run densiti peak find cluster algorithm (rodriguez laio 2014) similar matrix. subsequently, color curv accord cluster result. illustr step detail subsequ sections. fig. 2 schemat diagram propos visual workflow visual interact explor 495 3.1 fiber orient orientation-depend render techniqu fiber tract visual (tax et al. 2015), local global direct color map bring lot occlusions, bring interfer research explor brain. more, color map method suffici research observ water molecul diffus insid brain. work, extend orientation- depend techniqu fiber tract selection, color mapping. orientation- depend techniqu mainli aspects: local orient global orientation. local orient comput adjac points, global orient comput scatter matrix fiber. local orient regard streamlin curv compos points: c1, c2, ...ci ..., cn , point ci = (xi, yi, zi). local orient ni point c i, 1 n, figur adjac points: ni ci1 ci kci1 cik xi; yi; zi 1 xi xi1 xi ffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffi xi1 xi2 yi1 yi2 zi1 zi2 q ; yi yi1 yi ffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffi xi1 xi2 yi1 yi2 zi1 zi2 q ; zi zi1 zi ffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffi xi1 xi2 yi1 yi2 zi1 zi2 q : global orient meanwhile, streamlin orient regard global approxim calcul scatter matrix s. s 1 n x n i1 nin t 2 ni local orient point ci n streamlin points. then, defin linear coeffici cl b1 b2 b1 b2 b3 3 rang -1 1, extra paramet fiber select b1, b2, b3, eigenvalu scatter matrix s, eigenvalu b1 correspond eigenvector s. generally, scatter matrix symmetr matrix, eigenvalu complex numbers. case, choos real eigenvalu instead eigenvalue. eigenvalu provid attribut inform fiber data, especi eigenvalu larger others. occasion, bipolar/ bimod distribut fiber data well, consid eigenvector s streamlin orientation. then, eigenvalu color streamlines. 3.2 fiber select color map orient fiber tract, orientation-bas paramet indic intens water molecul diffus strength extracted. fiber tract brain divid differ group adjust paramet values. user select brain fiber differ categori local global direct parameters. addition, intuit visual water molecul diffus state brain, simplifi color map introduc section. localselect select fiber count local orient previou step. xi, yi, zi provid inform direct us color encod them. ensur correct rang rgb color space, map ni rgb valu 496 c. xu et al. r xi rmax g yi gmax b zi bmax 8 > < > : 4 rmax rmax rmax 255. then, introduc variabl (uis, uap, ulr) store accumul local orientations, ui store accumul inclin inferior superior axis, uap ulr store accumul inclin anteriorposterior leftright axis, respectively. us indic ( xi, yi, zi) paramet (w1 , w2, w2 larger w1, w1 = 0.3, w2 0:95) fiber classification. known 30 degre regard critic angl threshold fiber tracking; addition, 95% consid confid intervals. fiber local orient ni judg equat k xik\w1; k yik\w1; kzik[w2 ! ui 1 k xik\w1; kzik\w1; k yik[w2 ! uap 1 k yik\w1; kzik\w1; k xik[w2 ! ulr 1 8 > < > : 5 orient accumul fiber calculated. fiber tract belong categories, determin calcul maximum valu variabl (uis, uap ulr). moreover, fiber indic (degis, degap, deglr), rang 0 100. indic judg render not. calcul equat degap uap uisuapulr 100% degi uap uisuapulr 100% deglr uap uisuapulr 100% 8 > > > < > > > : 6 user need select orient interest. anteriorposterior orient example. degap fiber calcul equation. then, user need specifi paramet deg select fibers. fiber degap [ deg select rendered. deg close zero, fiber brain. nevertheless, increas deg, brain fiber number reducing. globalselect eigenvector scatter matrix, great extent, fiber orientations. accord equat (3), b1 larger b2 b3, cl posit number close 1. time, eigenvector express domin direct fiber. contrary, b2 larger b1, cl neg number close -1. case, second eigenvector approxim fiber orientation. apart cases, eigenvector hold domin position, b3 valu greater b1 b2 cl approach 0. however, case, cl locat rel reason rang -0.65 -0.1 0.1 0.85. basi result, select fiber give threshold interv coeffici cl rang 1 1. threshold interv arbitrari segment (1, 0], correspond fiber essenti inferiorsuperior direction. threshold interv area [0, 1), relev fiber mainli anteriorposterior direction. provid alter threshold interv fiber selecting, threshold interv disjoint. featur differ sign repres differ fiber orientations, general, choos threshold interv belong cl [ 0 belong cl\0. order better displai structur inform brain, adjust threshold rang experi combin fiber differ orientations. then, approach provid color fibers: eigenvector overal orient fiber. fiber, emploi eigenvalu determin rgb valu color fiber embed rgb color space: r reb1 rmax g reb2 gmax b reb3 bmax 8 > < > : 7 visual interact explor 497 rmax rmax rmax 255. eigenvalu (b1, b2, b3) scatter matrix s complex numbers. reb1, reb2, reb3 present real eigenvalues. real indic direct characterist fiber dimensions. 3.3 similar fiber fiber function region usual connect function regions, make fiber tract differ shapes, intend identifi fiber connect differ region high water molecul diffus intensity. hypothes fiber tract connect brain region higher similarity, weight point closer end fiber tract similar calcul method (demiralp laidlaw 2009). suppos fiber regard ci fc1i ; c2i ; . . .; cmi g cj fc1j ; c2j ; . . .; cnj g m n repres vertices, firstli comput mean weight distanc fiber express dij 1 m x m k1 aki distc k ; cj 8 dji 1 n x n k1 akj distc k j ; ci 9 function distp; c return minimum euclidean distanc point p fiber c. dij mean mean weight distanc ci cj, dji opposit way. ak 1z e km1=2j j2=r2 coordin paramet z pm k1 e km1=2j j2=r2 . set paramet r klc, k belong (0, 1] lc length fiber. k 0:5 lc 0:7m practice. figur 3 depict fiber tract weight node. curv (a) fiber length m (c1; c2; . . .; cm) curv (b) show fiber pathwai straightening. curv (c) indic weight node fiber tract. node close end higher weight center node minimum weight. provid endpoint higher weight, abl similar algorithm sensit endpoints, close specif function regions. similar matrix combin weight point euclidean distanc pair trajectori classifi fiber tract physic spatial anatom structur inform considered. 3.4 cluster brain fiber contain differ type fiber pathways, make troubl research identifi categori fiber group into. moreover, number brain fiber tract usual huge bring comput burden. complex densiti brain fibers, cluster algorithm entail cluster dens data arbitrari shape . fig. 3 illustr fiber tract weight node 498 c. xu et al. dbscan dpc cluster data arbitrarili shape. however, adjust dbscan algorithm rel complicated, compar dpc algorithm. moreover, combi- nation paramet dbscan greater impact final cluster effect. main weak dpc manual select cluster center. however, fiber need judg conjunct neuroscientist experience, accept us dpc. order cluster brain fibers, distanc matrix gener calcul distanc fiber tract pairwisely. fiber data i, comput attributes: local densiti qi specifi distanc di, mean distanc j, j nearest fiber local densiti larger i. formula follows: qi x j6i vdij dc 10 di minj:qj [ qidij; 11 dij valu store distanc matrix, dc cut-off distance, vx regard piecewis function, x\0, vx 1; otherwise, vx 0. fiber valu qi di larger cluster center. find cluster center, assign remain fiber nearest cluster densiti higher. data size huge, result easili influenc dc. fiber number us 32038; nevertheless, select cl, select fiber number hundr thousands. avoid pitfall, us cheng (1995) calcul qi, formula is: qi x j6i exp dij dc 2 ! : 12 way, reduc influenc dc local density. accord dc process ways, divid dpc method parts: dpc gaussian kernel denot dpc(gk) dpc(ngk). 4 experiment result discuss section, effect workflow brain fiber visual discussed. firstly, result local global fiber select methods. second, fiber visual contain facil fiber divis fiber recombination. develop focus?context visual techniqu better render fiber understand fiber structure. third, cluster effect dpc dbscan algorithm evalu displayed. measur perform dbscan algorithm dpc algorithm, us pc intel(r) xeon e5-2670 processors, 8gb ram, nvidia quadro 7000 graphic card, run 2.60ghz. cluster algorithm written c??, visual program written qt opengl. develop platform visual studio 2010. 4.1 fiber select result subsection, orientation-bas paramet influenc fiber select result gradual increas decreas paramet values. then, qualit comparison overview water molecul diffus brain. local method figur 4 show repres fiber select result differ deg valu differ orientations. figur 4a show fiber inferiorsuperior orient (the blue fibers). row, deg increas left right. deg = 0 show convent whole-brain fiber tractographi rendering, deepli observ inner fibers. deg increasing, fiber concentr inferiorsuperior direction. deg reach 25, extract main fiber inferiorsuperior direction, fiber contain red. figur 4b show fiber mainli anteriorposterior orient (the red fibers). fig. 4a, deg come 0, convent whole-brain fiber directli detected. however, deg reducing, structur anteriorposterior direct fiber slowli emerges. deg reach 5, fiber left visual interact explor 499 right direct (the green fibers) reduc obviously. deg continu reduce, structur fiber anteriorposterior direct complet revealed. shown fig. 4b, deg = 25, blue fiber disappear; meanwhile, green fiber greatli diminish. extent red fiber simplifi deg reach 45, skeleton fiber anteriorposterior direct brain. global method figur 5 show global select method result deal differ threshold interv inferiorsuperior anteriorposterior orientations. figur 5a show select result linear coeffici cl\0; similarly, fig. 5b show result cl [ 0. view, left column convent whole-brain fiber visual effect coeffici cl belong (-1, 1). second column cl 2 1; 0 cl 2 0; 1 divid brain parts. left right, threshold interv cl\0 come 1 threshold interv cl [ 0 come 1. cl threshold interv reach (1;0:5), red fiber disappear, cl threshold interv attain (0.7, fig. 4 local method: local select result differ coeffici values, fix differ orientations. local select result inclin inferiorsuperior axis. b local select result inclin anteriorposterior axi fig. 5 global method: global select result differ threshold intervals, fix differ orientations. global select result inclin inferiorsuperior axis. b global select result inclin anteriorposterior axi 500 c. xu et al. 1), blue fiber fade away. threshold interv continu shrink, confid relat fiber orient consist get higher higher. cl threshold interv drop (1;0:7), main blue fiber indic inferiorsuperior direct emerges, cl threshold interv rise (0.85, 1), red fiber structur show up. qualit comparison figs. 4 5, local method global method capabl extract brain fiber structure. nevertheless, extract result differ patterns. blue fiber local method global method, structur local method simpler. blue fiber indic water molecul diffus inferiorsuperior direction, red fiber indic anteriorposterior direction. reason phenomenon structur extract local method relat fiber length, global method consid direct fibers. number node smaller deg, calculated. come global method, consid gener orient fiber fiber length, short fiber sent cluster. local select method sensit local orient fiber select fiber high curvatur tortuou fibers. however, local select method mainli consid orient inform directions, judg obliqu fiber well, obliqu diffus water molecul captured. oppositely, global select method sensit overal orient fiber, select fiber similar direct global angle. advantag captur obliqu fiber, drawback local select method. disadvantag global select method local orient fiber judged. curvatur fiber large, selected. overall, fiber select method complementari user select vast major fibers. figur 8 show fiber tract extract fiber select method coorespond anatom structures. figur 8a show fiber tract extract local select method paramet deg 25, fig. 8b show fiber tract extract global select method paramet cl 2 1;0:5. figur 8c present corticalspin tract (cort.spinal.tr) connect brain region extract anatom structure. visual compar figures, learn select method extract fiber anatom meaningful. combin figs. 4 5, clearli fiber gradual chang paramet adjust operation. 4.2 fiber visual present interact fiber extract recombin focus?context visual techniqu provid overal percept brain fiber gain better understand spatial relationship. introduct interact interfac shown fig. 6, consist main parts: interact window cl left main displai window right. interact fig. 6 interact fiber visual fiber select recombin visual interact explor 501 window displai fiber real time click cl select compon ly window. valu left smaller right side. usually, choos threshold interv 0. way, obtain group fiber differ orient displai windows. get fiber select brain, combin right window encod convent rgb color space. case, brain fiber occlus relat brain fiber structur investig water molecul diffus brain. solv problem, introduc illustr focus?context visual techniqu render fiber chang color opacity. can, respectively, preset color select fibers, main window, provid opac adjust buttons. render result fiber selection, combin part fiber render them, respectively. render result shown fig. 7. left right, figur shown left view, view, view, respectively. figur 7a indic origin render us rgb space, fig. 7b show fiber focus?context visual results. easili inner fiber origin render seen. ow occlus fiber orientations, viewer understand spatial relat insid brain, glanc surface. suffici simpli observ understand structur fiber tracts. research abl gain insight water molecul diffus insid brain, focus?context visual technology, select fiber color golden light blue. golden fiber fiber anteriorposterior direction, light blue fiber inferiorsuperior direction. type fiber bedded, user clearli observ golden fiber view. left view view, fiber overlap intuitively, cross fiber render white color. also, abl separ group fibers. all, focus?context visual technology, better detect fiber structur understand spatial locat fiber fig. 7 comparison convent fiber render focu ? context visual view fig. 8 qualit comparison fiber tract extract local select method, global select method, anatom structur 502 c. xu et al. respect brain organ structure. research immedi intuit impress water molecul diffus state brain (fig. 8). 4.3 cluster result perform evalu select brain fiber tract gain insight water molecul diffus brain, provid cluster methodolog detect substructur brain fibers. higher weight laid node close fiber endpoints, cluster result anatom interpretable. dbscan dpc emploi paper. addition, classifi dpc dpc(gk) dpc(ngk) base dc process way, paramet influenc data size. fiber tract select previou step clustering, shown row fig. 9. row fig. 9 reveal fiber inferiorsuperior direct (blue fibers), second row reveal anterior posterior fiber (red fibers), row reveal leftright fiber (green fibers). column indic differ type fiber tracts. figur 9a show origin fiber tract extract previou step convent rendering. second column fourth column (fig. 9bd) cluster result dbscan, dpc(gk), dpc(ngk), respectively. figur 9e show fiber extract freesurf (2012) brain connec- tome, show inner connect brain function regions. fig. 1, fiber extract fiber select method anatom meaningful. order explain accu- rately, specifi particular figur differ row column labels. example, fig. 9b-3 refer figur second column row. figur 9e-1 show fiber tract substanti nigra region (a function region mid-brain) connect cortic surfac spinal. figur 9e-2 show inferior fronto-occipit fasciculu (ifof) fornix, c-shape fiber bundl brain. figur 9e-3 superior longitudin fasciculu fiber corpu callosum (cc) region connect differ lobes. investig brain fiber cluster results, provid qualit comparison fiber extract anatom structures. obviou fiber extract fiber select method similar select anatom structures. moreover, clear dpc result fiber tracts, shown fig. 9c, d, higher similar fiber tract fig. 9e dbscan fig. 9b. qualit comparison, confirm current cluster fig. 9 qualit comparison convent render extract fiber tracts, cluster result fibers, correspond anatom structur visual interact explor 503 algorithm explor substructur brain fiber tracts, especi inner connect fiber differ brain regions. comparison cluster algorithms, appropri cluster paramet cluster method. shown fig. 9b, e minpt adjust paramet dbscan. e mean radius, whileminpt mean minimum number point requir form dens region. regul differ paramet valu fiber data. great influenc cluster result. dc paramet dpc(ngk). set dc valuemaxdij 100%. finish cluster fibers, us correspond color render cluster results. white fiber graph belong cluster, regard noise. effect separ fiber dpc(gk), shown fig. 9c, fiber clearli separ differ colors. contrast, dpc(ngk) result blue fiber red fiber noise. however, dpc(ngk) cluster result fig. 9d-3 nois result fig. 9c-3. extent red cluster contain group fiber obvious divid categories. compar dpc results, dbscan result satisfactori case. fig. 9b-2, longer fiber regard cluster. meanwhile, similar phenomenon fig. 9b-3. obviously, categori (light green red) divid categori dpc result. cluster result above, confirm dpc algorithm advantag get discrimin substructur brain fiber tracts, especi inner connect fiber differ brain region dbscan does. dpc method abl anatom reason fiber tracts. dpc methods, dpc(ngk) allow user tune paramet noise, dpc(gk) provid stabl perform adjust parameters. tabl 1 present comput cost dbscan algorithm, dpc(gk) algorithm, dpc(ngk) algorithm. effici dbscan outperform dpc(gk). dpc(ngk) improv effici dbscan. larger fiber tract size, advantag dpc(ngk) techniqu apparent. 5 conclus futur work work, present visual workflow combin fiber tract select method fiber cluster approach investig overal water molecul diffus human brain un- derstand substructur brain fiber pathways. user extract fiber tract base intens water molecul diffus gain overal percept focus?context fiber visual system. moreover, dpc dbscan method appli explor substructur brain fiber interest. qualit quantit analysi cluster results, learn dpc method gain advantag dbscan method detect microstructur brain fiber tract shapes. however, studi limitations: (1) current local fiber select method base horizont vertic orientations, suffici extract obliqu multiview twist fiber tracts. addition, quantit analysi fiber select method needed. (2) current cluster method calcul euclidean distance, inevit bring complexities. futur work, desir analyz relev brain fiber distribut specif nervou diseas clinic diagnosis. acknowledg work partli support natur scienc foundat china (61502426, 61379076). author gratefulli acknowledg financi support china scholarship council (no. 201708330296). tabl 1 comparison dbscan dpc fiber data (#fiber) dbscan dpc(gk) dpc(ngk) minpt time/m time/m dc/% time/m blue fiber (1354) 2 40 153 229 1.2 102 red fiber (1045) 10.5 100 94 124 2.4 61 green fiber (1471) 2 40 256 253 1.8 118 504 c. xu et al. refer andrienko g, andrienko n, fuch g, garcia jmc (2018) cluster trajectori relev part air traffic analysis. ieee tran visual comput gr 24(1):3444. blaa j, botha cp, peter b, vo fm, post fh (2005) fast reproduc fiber bundl select dti visualization. ieee visual 2005:5964. brun a, park h-j, knutsson h, westin c-f (2003) color dt-mri fiber trace laplacian eigenmaps. in: moreno-daz r, pichler f (eds) aid system theoryeurocast 2003. springer, berlin, pp 518529 cai h, chen j, auchu ap, correia s, laidlaw dh (2012) inshape: in-situ shape-bas interact multiple-view explor diffus mri visualizations. in: bebi g, boyl r, parvin b, koracin d, fowlk c, wang s, choi m-h, mantler s, schulz j, acevedo d, mueller k, papka m (eds) advanc visual computing. springer, berlin, pp 706715 chamberland m, whittingstal k, fortin d, mathieu d, descoteaux m (2014) real-tim multi-peak tractographi instantan connect display. neuroinf 8:59. chen w, ding z, zhang s, mackay-brandt a, correia s, qu h, crow ja, tate df, yan z, peng q (2009) novel interfac interact explor dti fibers. ieee tran visual comput gr 15(6):14331440. 2009.112 cheng y (1995) mean shift, mode seeking, clustering. ieee tran pattern anal mach intel 17(8):790799. 10.1109/34.400568 demiralp c, laidlaw dh (2009) similar color dti fiber tracts. in: proceed dmfc workshop miccai eichelbaum s, hlawitschka m, scheuermann g (2013) lineaoimprov three-dimension line rendering. ieee tran visual comput gr 19(3):433445. ender f, sauber n, merhof d, hastreit p, nimski c, stamming m (2005) visual white matter tract wrap streamlines. ieee visual 2005:5158. ester m, kriegel h-p, sander j, xu x (1996) density-bas algorithm discov cluster density-bas algorithm discov cluster larg spatial databas noise. in: proceed 2nd intern confer knowledg discoveri data mining, kdd96. aaai press, pp 226231 evert mh, begu e, bekker h, roerdink jbtm, isenberg t (2015) explor brain white matter structur visual abstract multi-scal local fiber tract contraction. ieee tran visual comput gr 21(7):808821. org/10.1109/tvcg.2015.2403323 evert mh, bekker h, roerdink jbtm, isenberg t (2009) depth-depend halos: illustr render dens line data. ieee tran visual comput gr 15(6):12991306. evert mh, bekker h, roerdink jbtm, isenberg t (2015) interact illustr line style line style transfer function flow visual ferreira n, klosowski jt, scheidegg c, silva c (2012) vector field k-means: cluster trajectori fit multipl vector field fischl b (2012) freesurfer. neuroimag 62(2):774781. 20 year fmri gunther t, rossl c, theisel h (2013) opac optim 3d line fields. acm tran gr 32(4):120:1120:8. org/10.1145/2461912.2461930 jianu r, demiralp c, laidlaw d (2009) explor 3d dti fiber tract link 2d representations. ieee tran visual comput gr 15(6):14491456. jianu r, demiralp c, laidlaw dh (2012) explor brain connect two-dimension neural maps. ieee tran visual comput gr 18(6):978987. jin y, shi y, zhan l, gutman b, zubicarai g, mcmahon k, wright m, toga a, thompson p (2014) automat cluster white matter fiber brain diffus mri applic genetics. neuroimag 100:7590. 1016/j.neuroimage.2014.04.048 jorg p, eler dm, paulovich fv, minghim r (2012) emploi 2d project fast visual explor larg fiber track data. comput gr forum 31(3pt2):10751084. kim ki, franz mo, scholkopf b (2005) iter kernel princip compon analysi imag modeling. ieee tran pattern anal mach intel 27(9):13511366. kuhn a, lindow n, gunther t, wiebel a, theisel h, hege hc (2013) trajectori densiti project vector field visual liang r, wang z, zhang s, feng y, jiang l, ma x, chen w, tate df (2016) visual explor hardi fiber probabilist tracking. inf sci 330(c):483494. mallo o, peikert r, sigg c, sadlo f (2005) illumin line revisited. ieee visual 2005:1926. visual.2005.1532772 melek z, mayerich d, yuksel c, keyser j (2006) visual fibrou thread-lik data. ieee tran visual comput gr 12(5):11651172. odonnel l, kubicki m, shenton m, dreusick m, grimson w, westin c (2006) method cluster white matter fiber tracts. j neuroradiol 27(5):10321036 park sw, yu h, hotz i, kreylo o, linsen l, hamann b (2006) structure-accentu dens flow visualization. in: proceed 8th joint eurographics/iee vgtc confer visualization, eurovis06, pp. 163170. eurograph association, aire-la-ville. prasad g, joshi sh, jahanshad n, villalon-reina j, aganj i, lenglet c, sapiro g, mcmahon kl, zubicarai gi, martin ng, wright mj, toga aw, thompson pm (2014) automat cluster popul analysi white matter tract maximum densiti paths. neuroimag 97:284295. rinzivillo s, pedreschi d, nanni m, giannotti f, andrienko n, andrienko g (2008) visual driven analysi movement data progress clustering. inf visual 7(3):225239. visual interact explor 505 rodriguez a, laio (2014) cluster fast search densiti peaks. scienc 344(6191):14921496. 10.1126/science.1242072 ro c, gullmar d, stenzel m, mentzel h-j, reichenbach jr (2014) atlas-guid cluster analysi larg tractographi datasets. plo 8(12):124. sherbondi a, aker d, mackenzi r, dougherti r, wandel b (2005) explor connect brain white matter dynam queries. ieee tran visual comput gr 11(4):419430. tax cmw, chamberland m, van stralen m, viergev ma, whittingstal k, fortin d, descoteaux m, leeman (2015) see show less: orientation-depend transpar render fiber tractographi visualization. plo 10(10):120. tun b, parker wa, ingalhalikar m, verma r (2014) autom tract extract atla base adapt clustering. neuroimag 102:596607. wei j, yu h, chen jh, ma kl (oct 2011) parallel cluster visual larg scientif line data. in: 2011 ieee symposium larg data analysi visualization, pp 4755. weri c, song z, stephfan c, ebert ds (2008) abstract represent explor hierarch cluster diffus tensor fiber tracts. comput gr forum 27(3):10711078. zheng y, jeon b, xu d, wu qj, zhang h (2015) imag segment gener hierarch fuzzi c-mean algorithm. j intel fuzzi syst 28(2):961973. publish note springer natur remain neutral regard jurisdict claim publish map institut affiliations. 506 c. xu et al. visual interact explor cluster brain fiber tract abstract introduct relat work fiber interact method 3d streamlin visual trajectori cluster methodolog fiber orient fiber select color map similar fiber cluster experiment result discuss fiber select result fiber visual cluster result perform evalu conclus futur work acknowledg refer