microsoft word - r5_15.docx 1 anim welfar meat quality? controversi trade-off: non-hypothet choic experi attribut non-attend treatment zein kallasa*, francesc borrisser-pairb, ceferina vieirac, jo maria gila 1centr agro-food economi development, (barcelona, 2irta-monells, product qualiti program, monells, (girona, 3estacin tecnolgica la carne, i. t. a. castilla y len, (guijuelo, abstract grow concern anim welfar european societi result continu modif regul polici led ban number intens farm methods. consum requir anim rais close possibl natur conditions. pork meat produc consum meat europe. thus, european author consid pig welfar prioriti issue. surgic pig castrat anaesthesia ban near future, serious affect pork market boar tainted- meat. studi analys consum prefer accept altern castrat high-level boar-taint frankfurt sausages. non-hypothet discret choic experi appli creat real shop scenario tast products. collect data sampl 150 consum madrid, spain. differ model approach applied. result show appropri propos new flavour mask strategy. consum tast products, show higher willing pai premium flavour. result show consum ethic meat qualiti compromised. degre random identifi scale paramet decreas significantli sensori experience. furthermore, attribut non-attend treatment improv good fit. however, eat experi percentag non-attend decreas significantly. kei words: non-hypothet choic experiments, sensori evaluation, attribut non-attendance, boar taint. 1. introduct anim welfar promin polit sensit matter europe. consum demand product high anim welfar standard ensur human product systems. grow concern anim welfar result continu modif regul polici led ban number intens farm method (kalla et al., 2013). european author consid pig welfar prioriti issu agenda. controversi aspect pig product castrat issue. castrat entir male legal perform perform anaesthesia analgesia (after seven dai birth) qualifi veterinarian. however, approxim 40% total eu pig product surgic castrat anaesthesia. main object studi threefold: first, analys consum expect prefer new mask strategi boar taint meat produc frankfurt sausages. second, expect mask frankfurt sausag affect analys sensory, tast products. third, analys state infer attribut non-attend treatment affect sensori experience. 2. materi method follow methodolog approach attempt mimic consum reaction (meillon et al., 2010) face new product. accord approach, purchas food product, consum build expect qualiti sensori attribut revealed. then, product consumed, consum judg qualiti eat experi expect integrated. prefer analys non-hypothet discret choic experi (nh-dce) creat real shop scenario hedon sensori test. differ frankfurt sausag defin attribut present respond differ choic sets. data collect sampl 150 consum madrid, spain. consum recruit process compens 15. nh-dce exercise, particip unexpectedli award addit 5 order participate. attribut level nh-dce applic defined. focus meat obtain castrat anim boars, sausag origin flavour enrich mask strategi product belong manufactur retail brand price (1.79, 1.39, 0.99, 0.59). consid d-optim orthogon deign 4 altern 8 choic sets. main choic task (both sensori test) differ follow-up question ask attribut non-attendance, attribut order non- coincid 9-point likert scale. finally, end choic experi exercise, bind choic scenario randomli drawn. consum ask pai chosen product selected. 2 econometr modelling, appli differ approach start basic condit logit (cl), error compon condit logit (ec-cl), random paramet logit (rpl), error component- random paramet logit (ec-rpl) complet gener multinomi logit (g-mnl) prefer wtp-space. detail theoret foundat dce estim model hensher et al., (2015). attribut non-attend (an-a) inform process strategi dce (hensher, 2014). approach analys an-a. state non-attend (sna) base consum answer follow question infer non-attend (ina) us analyt model infer non-attend behaviour (hess hensher 2010). state approach follow hess hensher (2010). infer approach, observ data latent class approach usual used. approach base estim membership probabl latent class model restrict util coeffici (scarpa et al., 2013). 3. result result overal accept tast frankfurt sausag show sausag mask strategi castrat non-castr pig show higher scores, confirm propos mask strategi posit effect consum acceptance. kei question verifi consum expect prefer shift significantli eat experi state infer attribut non-attend behaviour affected. model show clear tendenc decreas util boar meat eat experience. result reveal hedon valuat experience, consum exhibit prefer meat obtain pig rear natur condit (i.e. castration) potenti prefer posit pig welfare. however, hedon evalu consum prefer meat castrat anim effect meat quality. clearli state consum prefer meat qualiti anim welfare. consum neg expect mask strategi propos studi tast product exhibit model approach neg signific margin utility. however, expect shift direct posit util sensori experience, show relev role experi new flavour varieti launch markets. result show percentag state non-attend decreas significantli tast experience. furthermore, follow infer non-attend approach, percentag consum attend anim welfar attribut increas significantli eat experi attend flavour attribut complete. 4. conclus result show appropri propos mask strategi boar taint meat raw materi product frankfurt sausages. consum spain relev prefer t anim welfar meat qualiti compromised. find highlight import direct promot offer potenti consum opportun tast new product. thus, promot new flavour product point sale decreas random select increas probabl purchasing. impact eat experi state infer attribut non-attend significant. sensori experi decreas significantli percentag non-attenders. acknowledg studi financi support nation institut agronom research spain (inia): market potenti qualiti meat meat product entir males. european perspect ban pig castration. boarmarket; rta-2011-00027-c02-01. refer hensher da, collin at, green wh (2013) account attribut non-attend common-metr aggreg probabilist decis process mix multinomi logit model: warn potenti confounding. transport 40(5):1003-1020 hensher, d. (2014) attribut process behaviour strategi choic making. in: hess s, dali (eds) handbook choic modelling, edward elgar publish hess, s., hensher, d. (2010). condit observ choic retriev individual-specif attribut process strategies. transport research b 46 (3): 78190. kalla z., gil j.m., panella-riera n., blanch m., font-i-furnol m., chevillon p., tacken, g., roest, k. oliv m.a. (2013) effect tast inform consum opinion pig castration. meat science, 95(2), 242 249. meillon, s., urbano, c., guillot, g., schlich, p. (2010). accept partial dealcohol winesmeasur impact sensori inform cue overal like real-lif settings. food qualiti preference, 21(7), 763-773. scarpa, r., zanoli, r., bruschi, v., naspetti, s. (2013). infer state attribut non-attend food choic experiments. american journal agricultur economics, 95 (1): 165-180.