libro z 12.indb roger-joan sauquet llonch (sabadel 1976) architect vall school architectur (etsav) universitat politcnica cata- lunya (upc, 2001) doctor architectur univers (2012). associ professor upc depart studio design team member habitar research group, edit book rehabitar en nuev episodio (2012), rehabitar la casa, carrer la ciutat (2013) atla del aprovechamiento arquitectnico (2018). published, magazines, proyecto, progreso y arquitectura 11 5, palimpsesto, 8, ara journal tourism research, 2, quadern darquitectura urbanisme, 262 271, + t revista arquitectura y tecnologa, 35 -36, eaae transact architectur education, 57, wit transact ecolog environment, 204. 2017, receiv fad prize architectur categori ephemer work. marta serra-permany (cald montbui, 1981) phd architect (2014), research adjunct lectur depart theori histori architectur commun techniqu (thatc) vall school architectur (etsav), polytechn univers catalonia (upc), 2013.she research commun dimens architectur urban belong research group architecture, cultur city. lectur master studio architectur studi (marq) coordin theoret subject architectur city. publish proyecto, progreso y arquitectura, intern journal art society, espac et societ scripta nova chairman jose lu oyn. award univers staff train grant (fpu) govern spain, youth art room research award govern catalonia, european urban public space prize (2016) bauwelt prize work (2017) project run ciclica arquitectura sccl. co-found partner. enabl master degre architecture, opportun experienti learn el mster habilitant en arquitectura, una oportunidad para aprendizaj experienci roger-joan sauquet llonch - marta serra-permany roger-joan sauquet llonch, marta serra-permanyer, enabl master degre architecture, opportun experienti learning, zarch 12 (junio 2019): 198-209. issn: 2341-0531. recibido: 15-09-2018 / aceptado: 28-01-2019 resumen school architectur recent convert final degre project one-year enabl master degree. collater effect adapt spanish univers studi european legisl framework. face challenge, escola tcnica superior darquitectura del vall (etsav) propos implement teach model allow student learn base experi interact peopl construct experimentation. methodolog level, articl review theoret basi relat model base condit open process, physic experiment social return. make critic approach year master degre identifi review teach tool implemented, subject research contradict emerge. conclud evalu result obtain identifi need balanc learn psychosoci compet construct technolog competences, repres main challeng potenti complex service-learn project conduct etsav enabl master degree. palabra clave pfc, master degre architecture, etsav, participation, compet abstract la escuela arquitectura han convertido recientement el antiguo proyecto final carrera en mster habilitant ao du- racin; efecto colater la adecuacin lo estudio universitario espaol al marco legislativo europeo. ant est reto, la escuela tcnica superior arquitectura del vall (etsav) plant implementar modelo docent que permitiera aprendizaj desd la expe- riencia la interaccin la gent y la experimentacin constructiva. nivel metodolgico, el artculo revisa la base terica relacionada est modelo basado en la condicin proceso abierto, experimentacin fsica y retorno social. adem desarrolla recorrido crtico por lo tre primero ao funcionamiento para identificar y revisar la herramienta docent implementadas, lo tema objeto investigacin y la propia contradiccion emergentes. se concluy evaluando lo resultado conseguido e identificando la necesidad equilibrar lo aprendizaj entr competencia psicosocial y competencia constructivo-tecnolgicas, princip reto y complejidad potenci lo proyecto aprendizaje-servicio conducido por el mster habilitant la etsav. keyword pfc, mster en arquitectura, etsav, participacin, competencia introduct convers curriculum spanish school architecture, follow guidelin ministeri order edu/2075/2010,1 lai requir verif offici univers qualif enabl profess architect practised, complianc european direct 2005/36/ ec2 royal decre 1393/20073 organis offici univers education, led final degre project (proyecto fin carrera, pfc, spanish) convert one-year master degree. unitari natur master degree, separ graduat degree, matur student bodi fact offer year carri project offer school opportun design teach activ build genuin bridg academ world profession sphere. opportun inspir creation master architectur (marq) escola tcnica superior darquitectura del vall (etsav) set enabl opportun experi mean responsibility. marq, began septemb 2015, run 6 one-year cours co- rrespond 6 collabor citi hall offer territori experiment. base real case studies, master degre offer prac- tical experi base service-learn condition, participatori action research methodology. respons transfer student body, verifies, corrects, modifi adapt project vicissitud residents, municip technician social actor order come execut product that, cases, built. research interaction, social commun dimens construct experimentation, main aim master degree. reason justifi aim lie ensuring, action, design mechan refer influen- ce futur profession practic graduat students, profess invit explor facet function architect exercise. good result school base experienci learn programme, commit emerg challeng pose etsav educa- tional project. teach support research interact teacher like marina garc point success learn demonstr outsid class exactli outsid remain thought, wish ignit start learning, echo restless words, unresolv problem and, all, relationship form learn life, on collective.4 sens restless continu learn outsid class best indic evalu qualiti work school. restless goe hand-in-hand challenges, know transmit doubt entail challeng face modern architectur profess etsav main intent came design enabl master degree. interest student awai pure professional, documentari instrument form learning, instead place decis something, train formul right question face problem, challenge, identifi ask. root learn need essenti ingredient, reality, built basic complementari teach activities: research interact differ subjects. master degre proposed, 1 order edu/2075/2010 (govern spain, 29 juli 2010) lai requir verif offici univers qualif enabl profess architect practised. 2 direct 2005/36/ec (council european parliament, 2005) recognit profession qualifications. 3 rd 1393/2007 (govern spain, 29 octob 2007) modifi rd 861/2010, 2 july, establish organis offici univers education. 4 origin catalan language, marina garcs, fora clase. texto filosofia guerrilla (barcelona: arcdia, 2016), 17. zarch no. 12 | 2019 el aprendizaj la arquitectura learn architectur roger-joan sauquet llonch marta serra-permany enabl master degre architecture, opportun experienti learn el mster habilitant en arquitectura, una oportunidad para aprendizaj experienci 178 sole aim complet pfc, result approach rang questions, concern challeng concret physic construct response. exercis master degre creation programm reflect challeng face futur territory, villag cities; exercis requir research. extens research, initi scattered, territori natur social financial. learn observ greatest difficulti teach scenario domin wall classroom. jane jacob state wai goe seemingli mysteri pervers behaviour citi is, think, look closely, littl previou expect possible, ordinari scene events, attempt mean thread principl emerg them.5 challeng relearn everydai surroundings, garc add need abandon posit spectat recov power situation, experi lived. form situat knowledg allow prejudic transferr detach place. research begin marq, foster liberated, open critic view order identifi inconsistencies, imbal problem territori resolv architectur project. analysi solid sourc map physic dimens support phase, but, nevertheless, process fit moment interact actor space practis place. urban studi histori humanist architectur demonstr confid power architectur chang realiti pose certain architect like yona friedman, state architectur conceiv people, brought existence, far possible, people. mean architect role process: provid ideas, techniques, new aesthetics, valid people, people, peopl alone. incidentally, architect people... belong people.6 therefore, etsav identifi idea democrat community-bas architectur propos authors, carlo architectur particip briton john f.c. turner base practic observ self-built shanti town lima, experi highlight [fig. 1] imag explain teach me- thodolog marq-etsav. source: authors. 5 jane jacobs, muert y vida la grand ciudad (madrid: edicion pennsula, 1967), 17. 6 yona friedman, architectur people, people, peopl (len: musac- actar, 2011), 14. confront profession contact local realiti peopl live them, creativ specialist open-mind profession bound chang attitude.7 social matrix basi interact agent come play, developer-politicians, resid users, municip technicians, financi agent profession fields. assembl ecosystem stakeholders, master degre activ research definit programm develop pfc, preliminari diagnosi begin end, pass differ moment level participation. overcom distanc research subject research object main challeng participatori action research, method master degre subscrib order introduc student practic deliber negoti antagonist subjects; exercis habitu profession future. open process profess architect challeng tabl today, know drive result process particip improv (and worse) architectur response. this, student awar plan physic task carri exclus autonom architect, process accumul information, interest avail architect abl shape. particip architectur recent unusu phenomenon, particip tool improv appear 1959, ciam otterlo, time team x question postul modern architectur relationship privaci commun authorship share design. 1961, manifesto open form, polish architect oscar hansen present challeng design incorpor individu momentari particular us architecture: term qualiti languag open form understood recognit individu collective. open form aid individu find collective, indispens creation surroundings.8 oskar hansen didactics, halfwai physic invent performance, point refer invit student enter atmospher perman experiment convert contempt interest user sourc idea inspiration. practice, methodolog master degre interpret hansen theori condit propos architectures, open propos arisen take account secur pfc, tradit locat frontier realiti fiction. open design, master degre li open process, commit explor put practic function architect mediat manag resourc local commun involv design processes, role organis facilit process execut experi come built, follow line certain anglo- saxon author jeremi till analys relationship teach research perspect concept control power relationship architecture.9 7 john f.c. turner, reeduc professional, freedom build, dweller control hous process (new york: collier macmillan, 1972), 139. 8 oskar hansen, open form architectur - art great number, ciam59 otterlo, (stuttgart: karl krmer verlag, 1961), 190. 9 jeremi till. architectur research? architectur research: myth model (speech riba london, 2005). zarch no. 12 | 2019 el aprendizaj la arquitectura learn architectur roger-joan sauquet llonch marta serra-permany enabl master degre architecture, opportun experienti learn el mster habilitant en arquitectura, una oportunidad para aprendizaj experienci 180 giancarlo carlo emphasis idea open process defin work method challeng methodolog master. suggest elev integr power user phase project: defin problem, develop solut evalu results. critic purpose, denounc fact phase tradition relat second import architect need wish user seat interest develop architect. addition, adds, phase exist. accord giancarlo carlo new architectur participation, phase open design process definit problem, aim resourc need open discussion. intent intersect cyclic charact transfer master degree, physic experiment commun work. opportun physic experiment aspect etsav marq learn base physic construct experimentation, exercis bring student closer immedi futur professional. physic experiment move awai univers classroom and, result this, difficult establish habitu learn practic architect. eas theoret teaching, difficulti find suitabl space larg get materi mean architectur teacher fall comfort chair laptop screen. essai think hand, juhani pallasmaa express opinion need educ chang regard sensori sphere, discov physic mental be order fulli us capabl vulner manipul exploitation.10 author propos necessari rediscov skill hand corpor existence. pallasmaa propos catalyst implement experiment everydai didact practic marq. however, year master degre began, difficulti follow-up student identified, basic distanc studi territory. occasions, practic build arisen spontan student inescap necess research process11 (thi case figur 2). instig faculti point 2017/2018 course, project consist real commission, includ budget citi hall developer, plan set deadlin year complet building. later, mission master degre build real projects, but, nevertheless, urgenc realiti reflect student chang attitud project, greater responsibility, rigor empathy. learn process includ construct experiment 1:1 scale acquisit compet base real project point refer etsav. draw parallel foreign schools, rural studio auburn univers alabama. repres cours invit etsav occasions. plan cours pascal rollet grenoble, france, school line sight. case float univers univers nuremberg or, closer home, interdisciplinari group intern cooper servic univers sevil pablo olavid univers work rehabilit hous morocco 2006. etsav long histori learn process culmin built project, promot 10 juhani pallasmaa, la mano que piensa. sabidura existenci y corpor en la arquitectura (barcelona: gustavo gili, 2012), 19. 11 inform consult work ocamica, iigo; tudanca, iigo. intervencin en el entorno edificado ma vilanova dentro lo lmite sosten del territorio. (final master degre project, etsav-upc, 2017) section mster universitari en arquitectura websit escola tcnica superior darquitectura del vall marq.etsav.masters.upc.edu/ca (consult 15 septemb 2018). video construct process situ seen < (consult 15 septemb 2018). student solar decathlon competitions,12 teacher pud plan workshop.13 however, initi dispar individu basis. main difficulti li set infrastructur space compani provid material, simpli sponsors, ensur construct exercis train architect constantli continuously. stewardship social return work real social territori scenario physic carri construct experiment real mean service-learn methodolog 12 solar decathlon intern contest construct sustain home etsav taken occasions. current prepar particip fourth time. project basic led students, enjoi collabor school teach staff. posterior us contest interest, have led prototyp gener etsav, place neighbourhood social issu kind meet space. 13 pud graduat project workshop coordin faculti member coqu claret dani calatayud, main teach staff promot process auto- construction. subject seen (etsav, 2018). [fig. 2] self-build process ma vilanova, sant bartomeu del grau, 2017. authors: iigo ocamica iigo tudanca. [fig. 3] process construct manag sallent, 2018. author picture: mara melo. zarch no. 12 | 2019 el aprendizaj la arquitectura learn architectur roger-joan sauquet llonch marta serra-permany enabl master degre architecture, opportun experienti learn el mster habilitant en arquitectura, una oportunidad para aprendizaj experienci 182 implement seek appli gener learn real demand. extra-academ util give mean public university. municip marq collabor achiev kind divers architectur solut pfc format, reflect problem territory, gener awar resid certain accept proposals. steen eiler rasmussen, abl count peopl wai make architectur easier understand. experienc architecture, argu architectur produc ordinari people, ordinari people; easili comprehens all.14 is, therefore, marq goals, democratis understand architecture, terrain recognit accept people. methodologically- speaking, participatori action research allow evolut design process plan wai take account goal commun work, empower person research researched, link creat transform percept share action. satisfi final purpose, improv live condit share habitats. [fig. 4] collect participation. sabadel parti- cipatori process run etsav, 2018. [fig. 5] individu particip sallent. stu- dent project codesign squar local skaters, 2018. authors: mar esteve, miguel a. hernndez yerai sarmiento. 14 steen eiler rasmussen, la experiencia la arquitectura (madrid: mairea-celeste, 2000), 20. practic methodolog level, commun dimens seek manag inclus divers decision-mak process futur architects. decis peopl inhabit place present phase, perspect master degre appli differ speeds: hand slow speed, participatori process open matrix agent involv sustain start finish student work common goal. hand, fast speed, individu process student especi interest particip build activ intens collabor particular actor time limit project requirements. exampl compar differ seen follow images. figur 4 show slow transvers particip compris participatori session 2018 nostrallar neighbourhood associ sabadell, sabadel citi hall particip student marq.15 figur 5 exampl rapid individu participation, project coordin student activ session co-design order build meet need particular users. critic approach marq cours teach structur marq take form project carri student idea programm write pfc. process begins, fairli collectivis work, compulsori workshop term. territory, usual municip barcelona, studi student needs, shortcom problem solv architectur project. goal develop programm govern student projects. group structur allow realiti municip divid subject like habitat, territori urban planning, heritage. elect term match special maintain direct link subject workshop. programm defined, project carri individu group students. second term focus definition, verif construct experiment project complet pfc defin regulations.16 follow municip master degree: sallent (autumn 2015/2016 autumn 2017-2018), sant cugat del vall (spring 2015/2016), sant bartomeu del grau (autumn 2016/2017), barber del vall (spring 2016/2017) neighbourhood nostra llar sabadel (spring 2017/2018). case studi includ small municip like sant bartomeu del grau, 900 inhabitants, larg municip metropolitan area, like sant cugat sabadel 90,000 200,000 inhabit respectively. master degre studi larger municipalities, focu neighbourhood area limit area researched. fact, evid past cours ideal framework implement teach methodolog base participatori action research service-learn small municip neighbourhood strong ident community. particip sessions, attend normal 30 60 people, regardless size municipality. particip limit territori (small villag neighbourhood) offer repres sampl big city. commun interact popul turn fluid villag big cities. rural areas, need reflect territori level detected, practis citi team architect public institutions. 15 summari report participatori session public consult onlin at: blog master degre architecture, masters.upc.edu/ca/blog (consult 4 march 2019). 16 order edu/2075/2010, 29 july, lai requir verif offici univers qualif enabl profess architect practised, state pfc origin exercis carri individually, consist profession comprehens architectur project synthesis compet acquir degre course, develop demonstr suffici determin complet build work appli to, complianc technic regul applic administration. teach tool brief descript strength weak real case study. municip mean agreement financi contribut offer territori marq research experimentation. root reality, possibl reach people, carri environ similar profession one. difficulti complet root remoteness, neg influenc polit forc cases, inherit past conflict hinder participation. research. continu parallel thread project allow progress project valid object information. provid object firm substrat decis student carri project. difficulti orient research project avoid generalist analys entail consider loss time. interact people. participatori workshop held semest master degre second. beginning, purpos need concerns. end, valid propos convinc population. link project reality, valid shape develop guarante accept municipality. allow mediat negoti skill acquired, introduc idea open architectur process add complexity. difficulti interpret need population, municip technicians, politicians, attract project, know right balanc demand heart entir project process. construct experimentation. 1:1 scale product valid materiality, us function project. improv student empathi project, feel responsibility, practic demonstr intuit project, learn plan financi limitations. difficulti implement distance, lack infrastructure, econom resources. reduc intellectu project urgenc rhythm build project pfc built 100%. tabl 1. teach tools, strength weaknesses. marq, period 2015-2018. source: authors. [fig. 6] graphic relat subject re- search municip studied. source: authors. teach tool teach methodolog marq combin differ tools, tradit train architect, innovative. divid tool types. specif master degre real case study, research, interact peopl construct experiment teach practic workshops, theory, physic social cartography, tutori public correction. follow tabl show strength weak specif tool marq. topic research main difficulti detect plan consist themat contribut transfer global valu occasion awai need specif local territory. so, identifi common theme intersect differ locations: open connect free space natur landscape, reprogram disus industri buildings, recycl materials, territori connect cooper hous common. low density, recoveri water cycl energi efficiency, rural heritag tourism, optimis facil happen frequently. contradict marq critic exercis regard complex collabor work like type pfc, highlight seri contradict challeng continu work right measur reach situat optimum balanc comfort. outset, contradict li need work group start finish regard regulatori requir pfc person uniqu result.17 dynam flow group affect slow second academ year seek adapt order result individu assessed, transvers compet master degre includ teamwork cooperation. individu project somewhat question light profession realiti increasingli generalist, project carri multidisciplinari teams. second contradict manifest loss focu symptom research researcher. result particip session (disagreements, power roles) or, pfc culmin build plans, construct phase (decis shared, day-to-dai busi work, technic data budget, others), critic distanc requir begin cours distorted. everydai situat small scale consum great deal energi perceiv agent threaten qualiti final result. third, impact vacuum theori practic participatori architecture. spite student interest, master degre evid degre curriculum includ competences. lack tools, kei concept refer constant dealt parallel plan exercise. lack experi suffer teach team involv diverg opinion issu participation, turn contribut critic view posit influenc process. zarch no. 12 | 2019 el aprendizaj la arquitectura learn architectur roger-joan sauquet llonch marta serra-permany enabl master degre architecture, opportun experienti learn el mster habilitant en arquitectura, una oportunidad para aprendizaj experienci 186 fourth, academ time synch administr time develop biorhythm commun involved. mean great deal effort commun differ actor school. fifth, total dedic student decreas need opportun work placements, place greater pressur workload deriv master degree. high level complex real project like repres certain incompat outsid teach hours, especi group end build plans. conclusions: consolid incorpor students, master degre real experi service-learning. progress allow chang reflect social respons architect citi sweat equity. marq opportun pretext recov inherit counter- discours typic histori architectur urban featur humanist author todai inspir futur architect interest commun practic participation. connect heritag tradit plu interdisciplinari approach alli come continu refin polish struggl predict control experi social entity. word richard sennett,18 master degre teach project find natur ecosystem limit balance, social devic work network, open place learn manag vicissitud uncertain. experi acquir year degre running, case studies, allow evalu consequ methodology.19 panel assess cours agre state that, compar project result old final degre project, master degre evid develop product entiti immens control research students. natur assign condit final result, especi context commit build leverag reduc abil control scale territory. spite small circumstanti scale, place student interlocutor extern univers profess question decis oblig consolid progress project solid transvers arguments, posit aspect interact doubt. hand, trajectori master degre erratic, method encourag construct experimentation. cours experi non-existent, teach devot construction. thing other. therefore, right balanc intellectu develop project, work workshop, interact peopl construct experiment real scale. bibliographi carlo, giancarlo. 1980. architectur participation. perspecta vol. 17: 74-79. (on-lin jstor) escola tcncia superior darquitectura del valls, mster universitari en arquitectura, marq.etsav.masters.upc.edu/ca (consultada el 15 septiembr 2018). friedman, yona. 2011. arquitectura la gente, por la gente, para la gente. len: musac - actar. garcs, marina. 2016. fora clase. texto losoa guerrilla. barcelona: arcdia. garcs, marina. 2014. mundo comn. barcelona: edicion bellaterra. 17 previou note. 18 richard sennett, lespai pblic. sistema obert, proc inacabat (barcelona: arcdia, 2014). 19 complet pfc post upc common seen marq websit (etsav, 2018). hansen, oskar zoa hansen. 1969. open form architectur - art great number. ciam59 otterlo, ed. oscar newman, 190-196. stuttgart: karl krmer verlag. jacobs, jane. 1967. muert y vida la grand ciudades. madrid: edicion pennsula. pallasmaa, juhani. 2012. la mano que piensa. sabidura existenci y corpor en la arquitectura. barcelona: gustavo gili. rasmussen, steen eiler. 2000. la experiencia la arquitectura. madrid: mairea - celeste. sennett, richard. 2014. lespai pblic. sistema obert, proc inacabat. barcelona: arcdia. turner, john f.c. 1972. reeduc professional. freedom build, dweller control hous process, eds. john f.c turner richard fichter, 122-147. new york: collier macmillan.