roadmap energi (r4e): system approach renew energi transit smart commun sciencedirect avail onlin www.sciencedirect.comavail onlin www.sciencedirect.com sciencedirect energi procedia 00 (2017) 000000 www.elsevier.com/locate/procedia 1876-6102 2017 authors. publish elsevi ltd. peer-review respons scientif committe 15th intern symposium district heat cooling. 15th intern symposium district heat cool assess feasibl heat demand-outdoor temperatur function long-term district heat demand forecast i. andria,b,c*, a. pinaa, p. ferroa, j. fournierb., b. lacarrirec, o. le correc ain+ center innovation, technolog polici research - instituto superior tcnico, av. rovisco pai 1, 1049-001 lisbon, portug bveolia recherch & innovation, 291 avenu dreyfou daniel, 78520 limay, franc cdpartement systm nergtiqu et environn - imt atlantique, 4 rue alfr kastler, 44300 nantes, franc abstract district heat network commonli address literatur effect solut decreas greenhous ga emiss build sector. system requir high invest return heat sales. chang climat condit build renov policies, heat demand futur decrease, prolong invest return period. main scope paper assess feasibl heat demand outdoor temperatur function heat demand forecast. district alvalade, locat lisbon (portugal), case study. district consist 665 build vari construct period typology. weather scenario (low, medium, high) district renov scenario develop (shallow, intermediate, deep). estim error, obtain heat demand valu compar result dynam heat demand model, previous develop valid authors. result show weather chang considered, margin error accept applic (the error annual demand lower 20% weather scenario considered). however, introduc renov scenarios, error valu increas 59.5% (depend weather renov scenario combin considered). valu slope coeffici increas averag rang 3.8% 8% decade, correspond decreas number heat hour 22-139h heat season (depend combin weather renov scenario considered). hand, function intercept increas 7.8-12.7% decad (depend coupl scenarios). valu suggest modifi function paramet scenario considered, improv accuraci heat demand estimations. 2017 authors. publish elsevi ltd. peer-review respons scientif committe 15th intern symposium district heat cooling. keywords: heat demand; forecast; climat chang energi procedia 115 (2017) 390396 1876-6102 2017 authors. publish elsevi b.v. peer-review respons organ committe areq 2017. 10.1016/j.egypro.2017.05.036 10.1016/j.egypro.2017.05.036 avail onlin www.sciencedirect.com sciencedirect energi procedia 00 (2017) 000000 www.elsevier.com/locate/procedia 1876-6102 2017 authors. publish elsevi ltd. peer-review respons organ committe areq 2017. intern confer altern renew energi quest, areq 2017, 1-3 februari 2017, spain roadmap energi (r4e): system approach renew energi transit smart commun masseck, t.*,a, valkenburg, r.b, ouden, e.b aupc barcelonatech, etsav, c/pere serra 1-15, 08173 sant cugat del valls, spain btu/e, lighthouse, 5612 az eindhoven, netherland abstract sustain energi transit commun main target european energi policies. consist energi plan need condit difficulti citi administr meet necessari skill necessari knowledg order lead correspond transit processes. r4e project (www.roadmapsforenergy.eu) respond ee-07-2014 entitl enhanc capac public author plan implement sustain energi polici measur secure, clean effici energi work programm horizon 2020 european commiss r4e develop roadmap capac 8 european partner citi (eindhoven, forl, istanbul, newcastle, murcia, palermo, sant cugat tallinn) local stakeholders, provid necessari knowledg innov energi solut field smart buildings, smart mobil smart urban spaces. specif system approach futur energi solut developed, base deskstudies, expert interview result gener roadmaps. deskstudi consist system solut maps, technolog outlook case studi build system knowledg gener tool particip multi-stakehold processes. applic feedback stakehold citi partner present conference, discuss us approach citi partners. r4e project receiv fund european union horizon 2020 research innov program grant agreement n 649397. 2017 authors. publish elsevi ltd. peer-review respons organ committe areq 2017. keywords: sustain energi transition; roadmapping; renew energies; system solut maps; participatori process * correspond author. tel.: +34 93 401 25 47 e-mail address: avail onlin www.sciencedirect.com sciencedirect energi procedia 00 (2017) 000000 www.elsevier.com/locate/procedia 1876-6102 2017 authors. publish elsevi ltd. peer-review respons organ committe areq 2017. intern confer altern renew energi quest, areq 2017, 1-3 februari 2017, spain roadmap energi (r4e): system approach renew energi transit smart commun masseck, t.*,a, valkenburg, r.b, ouden, e.b aupc barcelonatech, etsav, c/pere serra 1-15, 08173 sant cugat del valls, spain btu/e, lighthouse, 5612 az eindhoven, netherland abstract sustain energi transit commun main target european energi policies. consist energi plan need condit difficulti citi administr meet necessari skill necessari knowledg order lead correspond transit processes. r4e project (www.roadmapsforenergy.eu) respond ee-07-2014 entitl enhanc capac public author plan implement sustain energi polici measur secure, clean effici energi work programm horizon 2020 european commiss r4e develop roadmap capac 8 european partner citi (eindhoven, forl, istanbul, newcastle, murcia, palermo, sant cugat tallinn) local stakeholders, provid necessari knowledg innov energi solut field smart buildings, smart mobil smart urban spaces. specif system approach futur energi solut developed, base deskstudies, expert interview result gener roadmaps. deskstudi consist system solut maps, technolog outlook case studi build system knowledg gener tool particip multi-stakehold processes. applic feedback stakehold citi partner present conference, discuss us approach citi partners. r4e project receiv fund european union horizon 2020 research innov program grant agreement n 649397. 2017 authors. publish elsevi ltd. peer-review respons organ committe areq 2017. keywords: sustain energi transition; roadmapping; renew energies; system solut maps; participatori process * correspond author. tel.: +34 93 401 25 47 e-mail address: 2017 authors. publish elsevi b.v. peer-review respons organ committe areq 2017. 2 masseck, t. / energi procedia 00 (2017) 000000 1. background r4e project (www.roadmapsforenergy.eu) respond ee-07-2014 entitl enhanc capac public author plan implement sustain energi polici measur secure, clean effici energi work program horizon 2020 european commission. main challeng partner r4e develop vision roadmap capac municip initi joint activ spur develop implement innov energi solut cities. implement strategi plan municip level suffer effect recent global econom financi crisis, shift compet respons govern levels, difficulti organ meet necessary, changing, skill capacities; lack knowledg state art concern technolog organiz innovation. lead imperfect implement process loss faith us strategi action plans. order overcom barriers, r4e establish follow objectives: creat high qualiti vision roadmap drive collabor municipalities, entrepreneurs, knowledg institut citizen achiev longer term ambiti goal short term decis action implement partner similar particip process vision roadmap develop enabl continu cross-citi learn exchang experiences, challeng best practices. build ecosystem relev local parti city, lai foundat extend collabor partner drive innov sustain purposes, joint projects, e.g. joint pre-commerci procur projects. ambiti approach requir new process tool order foster understanding, commun informed, share decision-mak stakeholders. 2. introduct western societi recent experienc strong shift particip citizen type group participatory, multi stakehold processes, aim consensu individu interest societ chang challenges, especi field transit sustainability. technolog field so-cal user-cent research develop order captur user insight user behavior innov aim shorten product-to-market period gain higher secur user adopt market success product service. new infrastructur process develop like e.g. live lab open innov strategies. similar process increasingli take place area govern decis make municipalities, citizens, entrepreneurs, academ local entiti users, expect contribut collect innov decis make processes. similar question role user actor field innov (lack expert knowledge, lack motiv continuity, ip right exploit results) capac individu stakehold question overview process e.g. current transform process citi sustain energi models. process highli complex open ended, includ technolog develop changes, legislation, governance, societ chang social innovations, link individu collect valu discuss behavior chang lifestyle. masseck.t et al. / energi procedia 115 (2017) 390396 391 avail onlin www.sciencedirect.com sciencedirect energi procedia 00 (2017) 000000 www.elsevier.com/locate/procedia 1876-6102 2017 authors. publish elsevi ltd. peer-review respons organ committe areq 2017. intern confer altern renew energi quest, areq 2017, 1-3 februari 2017, spain roadmap energi (r4e): system approach renew energi transit smart commun masseck, t.*,a, valkenburg, r.b, ouden, e.b aupc barcelonatech, etsav, c/pere serra 1-15, 08173 sant cugat del valls, spain btu/e, lighthouse, 5612 az eindhoven, netherland abstract sustain energi transit commun main target european energi policies. consist energi plan need condit difficulti citi administr meet necessari skill necessari knowledg order lead correspond transit processes. r4e project (www.roadmapsforenergy.eu) respond ee-07-2014 entitl enhanc capac public author plan implement sustain energi polici measur secure, clean effici energi work programm horizon 2020 european commiss r4e develop roadmap capac 8 european partner citi (eindhoven, forl, istanbul, newcastle, murcia, palermo, sant cugat tallinn) local stakeholders, provid necessari knowledg innov energi solut field smart buildings, smart mobil smart urban spaces. specif system approach futur energi solut developed, base deskstudies, expert interview result gener roadmaps. deskstudi consist system solut maps, technolog outlook case studi build system knowledg gener tool particip multi-stakehold processes. applic feedback stakehold citi partner present conference, discuss us approach citi partners. r4e project receiv fund european union horizon 2020 research innov program grant agreement n 649397. 2017 authors. publish elsevi ltd. peer-review respons organ committe areq 2017. keywords: sustain energi transition; roadmapping; renew energies; system solut maps; participatori process * correspond author. tel.: +34 93 401 25 47 e-mail address: avail onlin www.sciencedirect.com sciencedirect energi procedia 00 (2017) 000000 www.elsevier.com/locate/procedia 1876-6102 2017 authors. publish elsevi ltd. peer-review respons organ committe areq 2017. intern confer altern renew energi quest, areq 2017, 1-3 februari 2017, spain roadmap energi (r4e): system approach renew energi transit smart commun masseck, t.*,a, valkenburg, r.b, ouden, e.b aupc barcelonatech, etsav, c/pere serra 1-15, 08173 sant cugat del valls, spain btu/e, lighthouse, 5612 az eindhoven, netherland abstract sustain energi transit commun main target european energi policies. consist energi plan need condit difficulti citi administr meet necessari skill necessari knowledg order lead correspond transit processes. r4e project (www.roadmapsforenergy.eu) respond ee-07-2014 entitl enhanc capac public author plan implement sustain energi polici measur secure, clean effici energi work programm horizon 2020 european commiss r4e develop roadmap capac 8 european partner citi (eindhoven, forl, istanbul, newcastle, murcia, palermo, sant cugat tallinn) local stakeholders, provid necessari knowledg innov energi solut field smart buildings, smart mobil smart urban spaces. specif system approach futur energi solut developed, base deskstudies, expert interview result gener roadmaps. deskstudi consist system solut maps, technolog outlook case studi build system knowledg gener tool particip multi-stakehold processes. applic feedback stakehold citi partner present conference, discuss us approach citi partners. r4e project receiv fund european union horizon 2020 research innov program grant agreement n 649397. 2017 authors. publish elsevi ltd. peer-review respons organ committe areq 2017. keywords: sustain energi transition; roadmapping; renew energies; system solut maps; participatori process * correspond author. tel.: +34 93 401 25 47 e-mail address: 2 masseck, t. / energi procedia 00 (2017) 000000 1. background r4e project (www.roadmapsforenergy.eu) respond ee-07-2014 entitl enhanc capac public author plan implement sustain energi polici measur secure, clean effici energi work program horizon 2020 european commission. main challeng partner r4e develop vision roadmap capac municip initi joint activ spur develop implement innov energi solut cities. implement strategi plan municip level suffer effect recent global econom financi crisis, shift compet respons govern levels, difficulti organ meet necessary, changing, skill capacities; lack knowledg state art concern technolog organiz innovation. lead imperfect implement process loss faith us strategi action plans. order overcom barriers, r4e establish follow objectives: creat high qualiti vision roadmap drive collabor municipalities, entrepreneurs, knowledg institut citizen achiev longer term ambiti goal short term decis action implement partner similar particip process vision roadmap develop enabl continu cross-citi learn exchang experiences, challeng best practices. build ecosystem relev local parti city, lai foundat extend collabor partner drive innov sustain purposes, joint projects, e.g. joint pre-commerci procur projects. ambiti approach requir new process tool order foster understanding, commun informed, share decision-mak stakeholders. 2. introduct western societi recent experienc strong shift particip citizen type group participatory, multi stakehold processes, aim consensu individu interest societ chang challenges, especi field transit sustainability. technolog field so-cal user-cent research develop order captur user insight user behavior innov aim shorten product-to-market period gain higher secur user adopt market success product service. new infrastructur process develop like e.g. live lab open innov strategies. similar process increasingli take place area govern decis make municipalities, citizens, entrepreneurs, academ local entiti users, expect contribut collect innov decis make processes. similar question role user actor field innov (lack expert knowledge, lack motiv continuity, ip right exploit results) capac individu stakehold question overview process e.g. current transform process citi sustain energi models. process highli complex open ended, includ technolog develop changes, legislation, governance, societ chang social innovations, link individu collect valu discuss behavior chang lifestyle. 392 masseck.t et al. / energi procedia 115 (2017) 390396 masseck, t. / energi procedia 00 (2017) 000000 3 r4e project therefor take differ approach current energi strategi plans, develop so-cal energi roadmaps. uniqu featur roadmap approach process develop take success implement partnership in-depth knowledg state art, near future, start point. approach base on: ongo learn process stakeholders, acquir necessari technic system knowledg complex transit processes. better commun participants, experts, politicians, researchers, entrepreneur citizen common languag trust build collect processes. consist consent outcomes, increas decis possibl success implement result action plans. r4e offer new strategi complex transit process societi sustain energi future, foster participatori process knowledg gener improv divers stakehold group renew energi technologies, system view energi build urban context general. 3. methodolog r4e appli specif 4-step process project itself, specif 4-step structur desk studi support document participatori stakehold processes, specif approach learn commun process stakehold system solut map desk studies, order graphic repres complex energy-rel transit process. 3.1 4-step r4e process r4e partner citi run 4-step r4e process (figur 1), start ambit set (step 1), vision develop scenario build process (step 2) order discuss, defin common desir futur citi particip type local stakehold citizen relev research industri partners. step partner develop energi roadmap result cooper process engaging, previou steps, kei stakehold region busi knowledg sectors. fig. 1: 4-step r4e process 4 masseck, t. / energi procedia 00 (2017) 000000 result final develop specif project portfolio (step 4) well-develop implement plan support strong commit participants. figur 2 show gener r4e approach steps. r4e process allow ideal engag partner stakehold group continu process 3 year beyond, creat strong collabor base trust integr participants. 3.2 desk studi structur order support participatori process r4e project gener consist roadmap energi solid implement plans, desk studi state art energi technolog relat sustain concept solut facilit particip cities. desk studi includ follow 4-step approach order structur knowledg consist futur outlook technolog relat smart energi strategi citi (figur 2). fig. 2: r4e desk studi structur describ defin smart main strategi partner cities, base develop vision scenario energi futur horizon 2050, call system solut map develop order repres graphic complex strategi interrel divers concept technologies. step consist specif technolog outlook technolog map system solut maps, document current state art, specif challeng futur perspectives. fourth step case studi referenc differ system solut order showcas light hous project urban energi transition, appli specif smart strategi smart technolog sustain energi future. desk studi structur allow partner gener improv knowledg field like e.g. energet refurbish exist buildings, establish smart energi grid high distribut renew energi sources, others, gain holist system vision strategy. specif featur system solut map furthermor allow individu collect tool understand complex interrel differ strategi technologies. follow approach system solut map described. masseck.t et al. / energi procedia 115 (2017) 390396 393 4 masseck, t. / energi procedia 00 (2017) 000000 result final develop specif project portfolio (step 4) well-develop implement plan support strong commit participants. figur 2 show gener r4e approach steps. r4e process allow ideal engag partner stakehold group continu process 3 year beyond, creat strong collabor base trust integr participants. 3.2 desk studi structur order support participatori process r4e project gener consist roadmap energi solid implement plans, desk studi state art energi technolog relat sustain concept solut facilit particip cities. desk studi includ follow 4-step approach order structur knowledg consist futur outlook technolog relat smart energi strategi citi (figur 2). fig. 2: r4e desk studi structur describ defin smart main strategi partner cities, base develop vision scenario energi futur horizon 2050, call system solut map develop order repres graphic complex strategi interrel divers concept technologies. step consist specif technolog outlook technolog map system solut maps, document current state art, specif challeng futur perspectives. fourth step case studi referenc differ system solut order showcas light hous project urban energi transition, appli specif smart strategi smart technolog sustain energi future. desk studi structur allow partner gener improv knowledg field like e.g. energet refurbish exist buildings, establish smart energi grid high distribut renew energi sources, others, gain holist system vision strategy. specif featur system solut map furthermor allow individu collect tool understand complex interrel differ strategi technologies. follow approach system solut map described. 394 masseck.t et al. / energi procedia 115 (2017) 390396 masseck, t. / energi procedia 00 (2017) 000000 5 3.3 system solut map system solut map introduc comprehens represent inher complex strategi reduc energi demand higher degre sustain build level urban scale. system solut map (figur 3) connect elements, allow set right relat basic smart main strategi sustain energi futur exist develop energi technolog relat technolog solut describ technolog outlook section. fig. 3: gener structur system solut map develop system represent allow map visual interrel differ paramet specif approach, e.g, field materi flows, water consumpt renew energi generation, facilit understand complex specif field action. solut map meant dynam tools, enabl process discuss interrel technical, organiz social aspects, includ rich refer correspond develop technolog solut import case studies. stakehold read reflect individu system solut maps, us discuss participatori processes, adapt develop accord citi specif social-economical, climatic, cultur environment background. allow transform generic, limit represent complex specif field action rich vision possibl futur individu cities. 6 masseck, t. / energi procedia 00 (2017) 000000 3.4 expert interview gener roadmap base themat field develop desk studi desir futur scenario cities, intern expert identifi order conduct expert interview futur developments, specif outlook 2050. expert industry, knowledg institut govern europ interview person octob 2016. minor number interview held skype calls, share common citi vision email share screen interview. durat interview 1 1.5 hours. expert contribut field knowledge, smart build smart urban spaces, themat area overlap holist view citi societi energi transition. result answer cluster accord similar content, creat differ themat field a, e.g. area renew energi systems, legisl behavior chang citizens. figur 4 show 4 steps, led gener gener roadmaps. fig. 4: process gener gener roadmap themat field specif timelin creat cover develop near, mid long-term 2050. final 3 gener roadmap synchron timescal contents, lead final version, deliv roadmap anim desk studi citi partners. 4. result r4e project conclud half step, roadmapping, overal 4-step process. desk studi finished, expert interview 3 main field knowledge, gener roadmap creat result activities. desk studi gener roadmap hand partner decemb 2016. total 18 system solut map develop field smart build smart urban space order map complex differ divers approach like interact flexibl space use, collabor urban planning, commun urban farming, thermal smart grids, materi account systems, health home servic field smart urban spaces, concept like share us management, green energi production, smart retrofit solutions, wast management, build water manag low embodi energi field smart buildings. masseck.t et al. / energi procedia 115 (2017) 390396 395 masseck, t. / energi procedia 00 (2017) 000000 5 3.3 system solut map system solut map introduc comprehens represent inher complex strategi reduc energi demand higher degre sustain build level urban scale. system solut map (figur 3) connect elements, allow set right relat basic smart main strategi sustain energi futur exist develop energi technolog relat technolog solut describ technolog outlook section. fig. 3: gener structur system solut map develop system represent allow map visual interrel differ paramet specif approach, e.g, field materi flows, water consumpt renew energi generation, facilit understand complex specif field action. solut map meant dynam tools, enabl process discuss interrel technical, organiz social aspects, includ rich refer correspond develop technolog solut import case studies. stakehold read reflect individu system solut maps, us discuss participatori processes, adapt develop accord citi specif social-economical, climatic, cultur environment background. allow transform generic, limit represent complex specif field action rich vision possibl futur individu cities. 6 masseck, t. / energi procedia 00 (2017) 000000 3.4 expert interview gener roadmap base themat field develop desk studi desir futur scenario cities, intern expert identifi order conduct expert interview futur developments, specif outlook 2050. expert industry, knowledg institut govern europ interview person octob 2016. minor number interview held skype calls, share common citi vision email share screen interview. durat interview 1 1.5 hours. expert contribut field knowledge, smart build smart urban spaces, themat area overlap holist view citi societi energi transition. result answer cluster accord similar content, creat differ themat field a, e.g. area renew energi systems, legisl behavior chang citizens. figur 4 show 4 steps, led gener gener roadmaps. fig. 4: process gener gener roadmap themat field specif timelin creat cover develop near, mid long-term 2050. final 3 gener roadmap synchron timescal contents, lead final version, deliv roadmap anim desk studi citi partners. 4. result r4e project conclud half step, roadmapping, overal 4-step process. desk studi finished, expert interview 3 main field knowledge, gener roadmap creat result activities. desk studi gener roadmap hand partner decemb 2016. total 18 system solut map develop field smart build smart urban space order map complex differ divers approach like interact flexibl space use, collabor urban planning, commun urban farming, thermal smart grids, materi account systems, health home servic field smart urban spaces, concept like share us management, green energi production, smart retrofit solutions, wast management, build water manag low embodi energi field smart buildings. 396 masseck.t et al. / energi procedia 115 (2017) 390396 masseck, t. / energi procedia 00 (2017) 000000 7 furthermor 50 technolog outlook elabor resum state-of-th art futur potenti map technologies. solut map technolog outlook present citi partner joint vision build workshop istanbul 2016, obtain valuabl input citi repres readabl maps, us tool participatori processes, special miss repres issues, includ maps, e.g. stronger refer urban resili strategi stronger focu complex histor build citi context. stakehold feedback allow introduc chang improv document us support tool follow step r4e process, citi specif roadmap workshop decemb 2016 on. gener roadmap creat base import number expert interview expert industry, knowledg institut govern form europe. creat gener roadmap desk studi develop approach system solut map technolog outlook proof us tool multi stakehold processes, appli map complex relationship result us identif potenti synergi innovations. contribut overal result expect r4e project success conclusion: empower public author develop, financ implement ambiti sustain energi polici plan order implement effici recent futur european energi direct introduct signific number public offic stakehold new wai working, necessari success develop implement plan develop ambiti effect realist polici plan import impact behavior final consum 5. conclus sustain energi transit commun requir multi-stakehold processes, base high level share knowledg relat concepts, energi technolog develop present near futur order allow success collabor import member community. present overal r4e process, desk studi support document specif develop concept system solut map relat technolog outlook contribut import knowledg gener us tool multi stakehold process sustain energi transit cities. acknowledg r4e project receiv fund european union horizon 2020 research innov program grant agreement n 649397. special recognit given alfonso godoy, mariana palumbo laia nuez pinart collabor project develop correspond methodolog contents.