low3 - mediterranean net zero energi build low3 mediterranean net zero energi build torsten masseck upc barcelona tech, sant cugat del valls, barcelona (spain) abstract low3 (low energi low impact low cost) prototyp develop upc-barcelona tech solar decathlon europ 2010 competit energi self suffici solar hous base main principles: low energi demand, low impact environ low cost architectur strong focu economi means. low3 explor thermal capac intermedi space contribut low energi architectur explor spatial qualities, creat in-between space innov wai living. build shell low3 base industri greenhous structur lightweight polycarbon skin, optim bioclimat perform open cross ventilation, shade devices, vegetation, evapor cool integr solar systems. microclimat skin modifi thermal behaviour interior, highli insulated, minimum hous unit 42 m2 located. interior hous unit activ condit radiant heat cool ventil heat recovery, intermedi space low3 design creat comfort condit exclus passiv strategies. bioclimat mechan low3 work well, temporari overh upper intermedi space avoid sole passiv strategies. thermal simul program show difficulti perform predict space mainli unpredict gener high ventil rates. monitor result low3 obtain competit june 2010 madrid januari 2011 sant cugat del vall (barcelona) confirm good thermal performance. analysi bioclimat performance, energi efficiency, space qualiti cost aspect low3 contribut knowledg gener field mediterranean net zero energi buildings. low3 actual start work live lab platform sustain architectur upc-barcelona tech campu sant cugat del vall (barcelona) ongo research evalu agenda. keyword solar architecture, net zero energi building, intermedi spaces, bioclimat architecture, passiv solar design, integr solar technolog 1. intermedi space domest architectur intermedi space hous issu long architectur exists. transit space interior exterior defin special qualiti field light, temperature, visibility, privaci security. term energi demand build comfort, intermedi space long tradit domest architecture. bioclimat element south orient porch roof overhang shade devic like solar hous describ socrat 400 b.c.(figur 1) [1] avail glass build material, close sunspac like glaze galleri pescadia la corua (figur 2), date 18th century, wai domest architecture. later on, experiment hous project like grow hous (1932) martin wagner (figur 3) regensburg hous unit (1982) thoma herzog (figur 4) explor intermedi space energi save mean function element residenti build sector. [2] 1990 concept low energi architectur like passiv hous minergi build question energet function sunspac solar technolog got integr build skin. fig 1: socrat fig 2: pescaderia fig 3: martin wagner fig 4: thoma herzog low3 (low energi low impact low cost) prototype, energi self-suffici solar hous net zero energi build base main principles: low energi demand, low impact environ low cost architectur strong focu economi means. experi explor convers standard agricultur greenhous microclimat build skin creat intermedi space integr activ solar technologies. 2. low3 prototyp solar hous todai flexibl chang social constel society, new wai live working, frequent chang us led upc team explor alternative, grow hous concept base modular space, structur installations, combin interior highli insul hous modul lightweight microclimat build shell. result intermedi space enrich spatial concept low3 creat bioclimat optim addit us space volum occupants. main 3 concept low3 are: low energy: passiv solar architectur effect bioclimat design minimis energi demand low3 house. low impact: us sustain reusabl materi allow minim environment impact project construct use. low3 aim fulfil import object close water materi life cycles. low cost: low-cost low-tech solut dry construct method allow modular quick assembly, convert green hous structur innov solar hous concept. sequenc interior, intermedi exterior layer creat singular special live spaces. fig.5: gener view low3 south facad fig. 6: interior view low3 bioclimat design prolong period time occup enjoi intermedi space hous zero cost zero energy, doubl avail space dwelling. cost house, obtain intermedi dwell space. 2.1 bioclimat concept low3 microclimat build skin low3 emploi standard industri greenhous structure, base galvan steel profil polycarbon panel skin. polycarbon panel used, special treat resist uv radiation, thick 10 mm 4 layer (3 chambers) u-valu 2.8 w/m2k visual light transmiss 42% solar factor 0.52 white opal modules, visual light transmiss 72% solar factor 0.77 transluc cristal modules. construct detail allow elev air-tight build shell comparison standard agricultur green houses. (figur 7) fig.7: gener view low3 fig. 8: thermo graphic imag low3 basic bioclimat mechanisms, mainli adapt agricultur sector like movabl sun protections, evapor cooling, cross ventil extens open passiv solar use, intermedi space thermal regul period us expand year kind addit energet econom cost. figur 8 show thermo graphic imag low3 indic surfac temperatur outer build shell. dwell space expand intermedi space, climat condit meet comfort requir certain activ uses. faad roof segment contribut design function objective. 2.2 inner live modul inner live modul low3 form minimum hous unit 42 m2, basic requir competition. 3 live modul 1 wet module, contain bathroom, kitchen main instal prototype, place strateg insid greenhouse, take advantag gener microclim servic like solar hot water electr gener microclimat build shell. (figur 9) live modul consist micro lamin wood structur osb board clad highli insul 20-25 cm wood fibreboard cellulos overal u-valu 0.15 w/m2k elev air-tightness. fig.9: floor plan low3 fig. 10: kitchen modul direct access intermedi space small window open main access door north contrast complet glaze south faade. figur 10 shows, kitchen modul open intermedi space, allow evacu intern thermal load cook access wet modul outside, turn core hous share infrastructur differ constel use. 2.3 south faad south faad low3 prototyp design convert close transluc collector faad open porch house. 3 4 faad segment allow open fold doors. autom sunscreen protect intermedi interior space excess direct solar radiation. screens, compos resist glass fibre, solar transmiss valu 7% visibl light transmiss valu 8%. (figur 11) faad segment correspond wet module, contain bath kitchen, consist faad integr solar flat plate collector 7,2 m2 vertic integr dimens allow achiev solar fraction domest hot water 87,3%. (figur 12) combin open close faad open close sun screens, allow convert greenhous open ventil shade roof close buffer space captur solar energy. fig 11: south faad open shade devic fig. 12: south faad close direct solar radiat captur inner live modul winter, summer glaze area inner modul consequ shade geometri construction. 2.4 south orient pitch roof segment back-ventil photovolta instal low3 integr 4.2 kwp photovolta instal annual product 6.000 kwh electr provid energi self-suffici house. accord principl low cost low impact standard polycrystallin pv technolog used. pv modul integr roof structur galvan steel framework creat doubl skin allow free circul air gap 20 cm inner polycarbon roof clad pv array. photovolta instal orient south inclin 19, close optimum. pv arrai shade south orient roof surfac avoid overh intermedi space below. have high degre ventil natur stack effect, heat carri away, allow modul work nearer optimum temperatur efficiency. fig.13: thermo graphic imag solar instal fig. 14: thermo graphic imag roof construct figur 13 show elev temperatur pv arrai (m1=46.5c) figur 14 show significantli lower insid surfac temperatur south roof (m1=37.7 c). pv modul organ string 6, allow easi modular preassembl ground effici roof instal electr connect point lower roof access faade. ventil evacu higher thermal load caus pv array. 2.5 north orient roof segment open mechan cross ventil north roof consist curv polycarbon surfac metal substructure, standard green hous open mechanism, base central singl phase motor horizont mechan ax allow slow lift close roof segment. movabl outer shade devic effect strategi prevent overheating. inside, easi access movabl solar protect planned. combin open roof cross ventilation, heat evacu consid sufficient, easi mainten assured. technic reason shade devic instal competit week madrid, lead higher thermal load incid solar radiation. figur 14 show thermal perform gener differ inner surfac temperatur roof segments. 2.6 north faad north faad low3 consist fix polycarbon clad interrupt small window open door. 20 cm air gap inner live modul outer build shell allow main instal modul placed, easi access outside. shade devic foreseen, thermal load evacu roof open above. 2.7 east west facad east west faad consist fix white polycarbon clad openings. outer solar protection, back-ventil textil sunscreen foreseen mitig high quantiti undesir solar radiat morn even hour summertime, technic reason mount competit week madrid. 2.8 activ mechan climat control mention roof facad openings, movabl fix sunscreens, bioclimat optim prototype, row activ mechan contribut viabil concept. temperatur sensor differ space prototype, sensor rel humidity, meteorolog station, send data build manag system, control automat shade devic roof open adiabat cool devices, optim microclimat build shell contribut overal energi perform comfort prototype. (figur 15 16) fig.15: build control sensor fig. 16: microclimat build skin open roof intermedi space evapor cool instal especi competit week madrid, effect adiabat cool dry summer climat there. 3. thermal dynam builidng simul low3 thermal dynam simul prototyp pre-competit stage program bioclim simul motor comfi analyz optim thermal perform especi field bioclimat mechanisms. post-competit stage actual designbuild energyplu exact evalu prototyp comparison simul real build performance. 3.1 boundari conditions, limit programm special concept intermedi space low3 certain limit bioclim program, possibl simul winter summer condit uniqu build model, exterior skin transform close transluc facad winter demateri shadow spend roof wide open south faad roof summer. result, summer simul realiz consid outer build shell total inexistent, boundari condit correspond exactli prototype. 3.2 result build simul build simul show optim bioclimat featur (figur 17) like shade devices, cross ventil evapor cooling, intermedi space prevent overh summer, maintain insid air temperatur level outsid air temperature. protect interior live modul direct solar radiation, lead calcul annual overal cool demand 70 kwh/m2/y (bioclim) 30 kwh/m2/y (energyplus), consid 22- 25c air temperatur comfort condition. maximum cool power 2.500 w result necessari maintain comfort condit insid live modul summer. fig.17: bioclimat featur low3 winter case, intermedi space work greenhous high absorpt solar radiat mainli south facad correspond rise air temperatur 35-40 c sunni winter days. rel good air tight u-valu 2.8 w/m2k polycarbon build skin, roof south faad open prevent overheating. dai intermedi space comfort conditions, inner live modul open gener hot air mechan ventil system. night intermedi space work buffer space, reduc heat loss interior live modules, maintain temperatur slightli outsid temperature. program calcul annual overal heat demand 15 kwh/m2/y, maximum heat power 2.000 w necessari maintain comfort condit insid live modul winter. 3.3 critic debat result result bioclim simul help compar defin basic strategi bioclimat mechan low3 project earli design stage. us complex intermedi spaces, difficult simul correctli especi summer case high cross ventil rates, sophist simul tool like energyplu led detail adjust results. stage simul result analyz critic compar field measur low3 period 2 year barcelona tech. feedback perform evalu real condit longer period allow capac build simul tool like bioclim energyplu perform predict complex intermedi spaces. 4. build perform madrid june 2010 competit week 17th 25th june 2010, differ monitor activ carri low3 prototype. sde organ realiz measur interior air temperatur differ zone building, main live room subsidiari area bedroom. low3 team instal data logger type testo 175-t2 testo 175-h2 insid live area intermedi space low3 monitor thermal behaviour build competition. ambient air temperatur vila solar given organization. 4.1 boundari condit low3 prototyp locat north end vila solar (lot n2) near king bridg direct south orient signific shade surrounding. deadlin competition, fix exterior sunscreen east west faad prototyp interior sunscreen northern roof segment mounted. result consider higher thermal impact incid solar radiat day, get thermal comfort condit limits. roof open prototyp limit competit regul maximum height building, result limit cross ventilation. import aspect frequent public visit house, result non optim us shade devices, addit inner heat loads. evapor cool describ work constantli technic problem pump, reduc contribut moder micro climate. 4.2 result measur figur 18 show air temperatur perform lower intermedi space (main terrace) upper intermedi space (upper floor) comparison outsid air temperatur interior air temperatur insid live modul competit week madrid. analys critic moment middai afternoon hours, upper intermedi space (upper floor) 2-3 c higher air temperatur exterior air temperatur stated, mention boundari condit mention 4.1. lower intermedi space (shade terraces) benefit natur stack effect cross ventilation, evapor cool mechanism, result 2-3 c lower air temperatur comparison exterior temperatur competit week. fig.18: measur competit week madrid, june 2010 insid temperatur show strong variat circumst live modul total open larg period dai public visits. 4.3 critic debat result measur carri madrid slightli higher air temperatur intermedi space low3 thermal dynam simul predicted. mainli caus optim realiz prototyp optim util perform bioclimat mechan describ 4.1. signific improv expected, design bioclimat featur low3 correctli instal manag build manag system. 5. subject percept intermedi space madrid thermal dynam simul monitor prototyp competit week, subject person evalu qualiti creat intermedi space import complet evaluation. 5.1 space qualiti intermedi space low3 explor intern juri architectur contest solar decathlon europe, glenn murcutt, louisa hutton patxi mangado, state final verdict space low3 us poetic, tradition import featur transit interior exterior mediterranean architecture. flexibl differ us spaces, creat us low-budget, off-the-shelf greenhous reason juri prize categori low3. figur 20 show transit interior, intermedi exterior space ground floor low3.at time, avail second floor show us space storage, horticulture, relax especi social events, offer free 45 m2 special quality. (figur 21) fig.20: lower floor space low3 fig. 21: upper floor space low3 5.2 comfort condit terrac low3 upper floor space show attract area competit week madrid. entranc visitor outer terrac cover protect greenhous space south faad gener perceiv signific improv term thermal comfort. upper floor space perceiv fresh, ventil area special charact insid outside, make higher air temperatur acceptable. 3 hot sunni dai end competit week, especi 14.00 20.00 hours, thermal condit perceiv limit uncomfortable, temperatur temporarili 33c. 5.3. evapor cool cross ventil strategi evapor cool instal stop basis, continu function result elev consumpt fresh water. subject percept describ temperatur drop 3 5 degre water dissip nearby. combin shade devic south faad constant cross ventil building, greenhous terrac space offer good comfort condit competit week. 6. net zero energi balanc low3 consid net zero energi build energi gener renew energi sourc on-site, case solar thermal solar photovolta systems, equal energi build need year residenti unit 2 3 persons. pv electr product 6.000 kwh/y solar thermal product 2.850 kwh/y balanc averag calcul energi demand unit includ embodi energi materi energi need construction. 7. global result intermedi space low3 useful, econom energet efficient. bioclimat perform design carefulli prevent overh reduc undesir heat load building, definit temporari space includ accept temporari discomfort. monitor result competit week give impress perform low3, evalu undergo quantifi thermal contribut intermedi space overal energi perform prototype. industri steel construct low cost technolog agricultur greenhous industri offer econom wai creat intermedi space new construct refurbish projects. 8. conclus explor altern hous program mainli base share facilities, co-housing, adapt hous typolog give special mean intermedi space community, connect temporari area housing. intermedi space innov hous concept like low3 relev explor econom characteristics, energet perform spatial qualities, follow larg tradit domest architecture. potenti activ intermedi space combin geotherm system heat recoveri air preheat interior space interest aspect explor field energi effici wai net zero energi build mediterranean climates. low3 monitor evalu 2011 2012 live lab energi effici sustain architectur etsav school architectur campu sant cugat hopefulli contribut import field research. acknowledg low3 project possibl collabor 25 companies, 15 academ profession consult 50 student involv 2 year design, develop construct low3. special acknowledg contribut develop intermedi space concept low3 given pau (coqu claret, dani calatayud) compani aislux, ininsa, bec, klein, svensson, arqintegr humiambiente, contribut realization. thermo graphic imag possibl collabor prof. nacenta testo. bioclim contribut thermal dynam simul low3 consult advice, coordin aurora suol, realiz thermal dynam simul low3 team. evalu low3 live lab sant cugat campu simul energyplu collabor antoni fonseca, alfonso godoy, esther graells, inmaculada rodriguez anna m. lacasta (epseb). refer [1] humm, o. ,1998, niedrig energi huser, ed. kobuch, freiburg [2] haller a., humm o., voss k.,, 2000, renovieren mit der sonne, ed. kobuch, freiburg