ags_e_proceedings_am07 (1).pdf 94 35. cisol: integration, research educ photovolta kei technolog sustain energi build torsten masseck cisol centr dinvestigaci solar etsav, escola tcnica superior darquitectura del vall (etsav), universitat politcnica catalunya (upc), 08190 sant cugat del valls, catalonia, spain www.cisol.com. kei words: photovoltaic, build integration, integr energi design, sustain architectur 1. photovolta kei technolog sustain build cisol solar research centr faculti architectur etsav polytechn univers catalonia (upc). research activ develop innov build skin architectur integr solar technologies, special focu photovoltaic. cisol realiz 2005 innov pv faad barcelona base colored, semitranspar fi lm modules, energet refurbish schott ibrica offi ce building. (figur 1,2,3) thermal measur realiz advanc simul tool optim combin faad materials, natur ventilation, sun shading, daylight use, electr product overal architecton qualiti energi perform building. [1] appli research innov renew energi project cisol receiv differ prize like environment prize catalonia 2006 eurosolar solar prize 2006. second project, kinder garden citi sant celoni (barcelona), colored, semitranspar pvpanel polycrystallin silicon cell develop architectur integr south orient sunscreen building. instal function color fi lter natur sunlight figur 1: faad exterior figur 2: faad interior figur 3: modul su pp tin g pa pe rs 95 creat uniqu interior atmospher children room offi ce areas. prototyp color glass-glass modul realiz evaluated. thermal perform measur evaluated. row design studi show varieti possibl color pv modul confi gurat project, understand photovolta modul integr build skin natur materi design resourc architects. 2. integr energi design integr energi design climat design kei issu understand build potenti energi gener systems. build skin plai mayor role this. approxim 50 % consum energi world wide build sector, relat extraction, transport transform materials, construct process, us build life span fi nalli reutilization, recycl demolition. role build main energi consum inverted. build net-energi produc longer utopia. exist shown plu energi hous rolf disch freiburg, germany. build proof effi cienci annual posit energi balanc electr gener solar roof effi cient passiv solar architecture. kind build need care design process energi optim stage. so-cal integr energi design close collabor architects, engin simul experts. multidisciplinari approach allow energi optim project, earli implement right energi best us exist resourc bioclimat architectur like sun, wind microclimate. 3. polit action decis obstacl possibl new build legisl fi eld improv energi effi cienci buildings, rang local solar legisl new nation build code implement spain european countries, far weak requirements. build sector, domin big compani interest energi effi ciency, low build cost high profi ts main objectives. chang demand kind architectur market. awar raising, educ dissemin environment econom advantag energi effi cient architectur creat demand. introduct energi pass build direct relat build standard energi cost help fi eld incit societi 96 demand low energi architecture. activ tax polici import instrument compens slightli higher build cost sustain buildings. 4. educ cisol focus research educ activ low energi architectur renew energi system kei factor sustain build culture. appli research consult innov solar technolog build integr optim build skin main issu work (figur 4). cisol - solar workshop focu integr energi design tool sustain architecture. (figur 5) type plan procedur implement gener methodolog architectur urban design enhanc synergi renew energi system complex architectur urban plan paramet like function, form, density, materi esthetics. educ project particip pv installation, estav solar garden realiz cisol campu sant cugat. 5. conclus energi effi cienci renew energi technolog seen import paramet sustain architectur urban planning. integr solar technolog multifunct build envelop plai kei role build understood renew energi systems, gener energi consume. outstand concept search pathwai sustain energi future. refer [1] t.masseck, monitor result overal evalu multifunctional, transparent, color pv.faad energet rehabilit offi ce build barcelona, proceed eurosun 2006, glasgow, great britain, pag.134-135, intern solar energi societi (2006) figur 4: cisol research consult figur 5: cisol-solar workshop 2007