editor lu bragana manuel pinheiro ricardo mateu portug sb13 contribut sustain build meet eu 20-20-20 target 30 oct > 1 nov | 2013 | guimar | portug portug sb13 contribut sustain build meet eu 20-20-20 target organ universidad minho instituto superior tcnico partner portug sb13 contribut sustain build meet eu 20-20-20 target editor lu bragana manuel pinheiro ricardo mateu 2013 author right reserved. book reproduced, store retriev system, transmitted, form mean, prior written permiss publisher. isbn 978-989-96543-7-2 print multicomp 1st edition, octob 2013 legal dep. 365726/13 legal notic publish respons us follow information. scientif committe albert cuch universidad politcnica catalua, spain manuela almeida universidad minho, portug aleksand panek univers warsaw, poland maria teresa barbosa universidad feder juiz fora, brasil alexand passer graz univers technolog austria marina fumo univers naples, itali andrea rietz fed. inst. research building, germani maristela gome da silva univers espirito santo, brasil antnio tadeu universidad coimbra, portug mat santamouri univers athens, greec appu haapio vtt, finland miguel amado universidad nova lisboa, portug charl kibert univers florida, usa natali eig hochschul mnchen, germani christian wetzel calcon, germani nicola kerz fed. inst. research building, germani dimitrio bika univers thessaloniki, greec nil larsson iisbe, canada dorota chwieduk institut techniki cieplenj, poland pekka huovila vtt, finland eduardo maldonado universidad porto, portug petr hajk univers prague, czech republ emilio mitr gbc espaa, spain raymond cole univers british columbia, canada ftima farinha universidad algarve, portug ricardo mateu universidad minho, portug fernando branco instituto superior tcnico, portug rogrio amoda green line institue, portug frank schultmann univers karlsruhe, germani ronal rover zuyd university, netherland gerd hauser technic univers munich, germani said jalali universidad minho, portug helena gervsio universidad coimbra, portug sungwoo shin hanyang university, korea hiplito sousa universidad porto, portug tarja hkkinen vtt, finland jaum avellaneda universidad politcnica catalua, spain teresa ponc leo lneg, portug jorg brito instituto superior tcnico, portug toma luetzkendorf univers karlsruhe, germani lu bragana universidad minho, portug tom woollei univers central lancanshire, uk lu sime da silva universidad coimbra, portug vanessa gome universidad estadu campinas, brasil manuel correia gued instituto superior tcnico, portug vasco peixoto freita universidad porto, portug manuel duart pinheiro instituto superior tcnico, portug vtor ferreira universidad aveiro, portug vii content foreword lu bragana, manuel pinheiro, ricardo mateu chapter 1: nearli zero energi build cost optim build renov net zero energi target portugues single-famili build stock built 1960 3 manuela almeida, marco ferreira, micael pereira zero-energy-build arrang zero-energy-urban-quart differ climates: deriv design strategi base climat parameters, exampl build urban quarter typolog comparison exist on 11 udo dietrich, franz kiehl, liana stoica phase zero emiss concept offic build norwai 19 torhildur kristjansdottir, sofi mellegrd, tor helg dokka, berit time, matthia haase, jen tnnesen assess design practic nearli zero energi build 27 patrcia morais, ana tom cost optim nzeb target renov portugues build stock. rainha dona leonor neighborhood case studi 35 manuela almeida, ana rodrigues, marco ferreira energi perform galician hostel 43 ruth dominguez sanchez, csar bedoya fruto monitor indoor climat net zero energi offic flander 51 griet verbeeck, elk meex qualif profession compet architect energi effici buildings. prepar embrac 2020 targets? 59 slvia fernandes, rui oliveira, maria isabel abreu chapter 2: polici sustain construct includ sustain portfolio decisions: exampl univers vienna 69 sigrid niemeier, harald peterka ix inspect diagnosis: contribut modern build sustain 75 sara amaral, dulc franco henriqu climat chang effect freeze-thaw cycl nordic climat 83 toni pakkala, jukka lahdensivu, arto kli energi rate window cool season: propos europ 91 dimitrio bikas, katerina tsikaloudaki, konstantino lasko qualit assess uk green deal: enabl energi effici build 2050 99 david olok divid indoor comfort limit climat zone describ curv benefit passiv low tech architectur design. 107 gustavo linhar siqueira, udo dietrich primari energi factor plai central role european 2020 target achiev 113 lorenzo leoncini sustain construction, polit economics. comparison u.s. market italian one. 121 maria antonia barucco chang mindsets; identifi need paradigm shift construct educ 129 conor mcmanus, garrett keenaghan, mauric murphi tomorrow sustainability: devis framework sustain educ futur engin architect 137 maria olga bernaldo, gonzalo fernandez-sanchez, ana castillejo, m jo rodriguez-largacha, ana mara manzanero, daniel estvez, maria del mar cenalmor, jess esteban chapter 3: high perform sustain build solut cost vs benefit analysi implement sustain construct principl residenti build 145 srgio martinho, constana rigueiro, ricardo mateu water reus domest consumpt - kei element environment econom sustain 153 jo coimbra, manuela almeida energi consumpt thermal comfort passiv hous built romania 161 cristina tanasa, cristian sabou, daniel dan, valeriu stoian post occup evalu univers eco residences: case studi student accommod lancaster, uk 167 hasim altan, moham refaee, jitka mohelnikova x comput model thermal behaviour etf cushion i 175 eleni dimitriadou, andi shea natur fibr reinforc earth lime base mortar 183 csar cardoso, rute eires, air came rainwat harvest system buildings: rapid chang substant improv 191 armando silva afonso, carla pimentel rodrigu energi water: evalu direct electr save strategi water preserv social hous compound 199 antonio girardi comparison cost brick construct concret structur base function unit 207 soheyl sazedj, antnio j. morais, said jalali sustain daylight design southern european region 213 antnio j. santo moistur buffer latent heat effect natur fibr insul materi 221 neal holcroft, andi shea potenti pcm residenti build portug 229 olli mustaparta, sandra silva, dini leito home autom control water-flow window 237 lui j. claro marfil, j. francisco padial molina, vicent zetola vargas, graciela ovando vacarezza, juan miguel lirola prez, benito lauret aguirregabiria concept intern state build commiss activ 243 filip silva, joo pedro couto sustain social hous - user focu 251 jan johansson tradit continuity: thermal monitor vernacular architectur farmstead northeast portugues region trs-os-mont 259 joana gonalves, ricardo mateus, teresa ferreira, jorg fernand contribut vernacular materi techniqu sustain build 269 jorg fernandes, ricardo mateus, lu bragana chapter 4: design technolog energi effici urban form daylighting: examin daylight condit regard build block typolog 279 dimitra tsirigoti, katerina tsikaloudaki, dimitrio bika xi light research & develop align demand lower energi usag combin better qualiti holist build design 287 kevin kelly, jame thoma duff energi water us pattern portugues secondari school main relationships. seven school case analysis. 295 patricia loureno, manuel duart pinheiro, teresa heitor parametr analysi energi demand build passiv hous standard 303 meri cvetkovska, andrej andreev, strahinja trpevski, milo knezev evalu determin energi us higher educ build artifici neural network enhanc studi 311 david hawkins, dejan mumov energi effici photovolta faad differ latitud portug 319 helenic maria sacht, lui bragana, manuela almeida bioclimat build strategi climat arara city, paulo - brazil 327 juliana nascimento, helenic maria sacht, lui bragana protocol control model build energet effici exist build 335 ngel rubio gonzlez adapt control systems: bayesian model energi effici 339 roberta ansuini, albero giretti, massimo lemma, roberto larghetti sustain energi manag underground stations: potenti save light upgrad 347 roberta ansuini, albero giretti, massimo lemma energi assess monitor energy-effici hous 355 libor teffek, petr jelnek, milan ostr chapter 5: innov construct system ecodor: sustain proport concret sleeper 365 maria teresa barbosa, mariana maia, jo castaon, zelia ludwig technic solut industrialis construct system advanc sustain build 371 eugenio arbizzani, paolo civiero project contribut develop sustain multi-storei timber build 379 catarina silva, jorg branco, paulo loureno argad: high perform mortar 387 maria teresa barbosa, white santo xii lightweight steel frame construct 395 cludio martins, paulo santos, lu sime da silva assess monitor student residenti build innov execut solut 403 pedro andrade, safira monteiro, helena gervsio, milan veljkov chapter 6: build sustain assess tool space design qualiti import sustain construction: case hospit build 413 maria ftima castro, ricardo mateus, lu bragana develop build materi embodi greenhous gase assess (susb-begas) support green build certif (g- seed) korea 421 sungwoo shin, seungjun roh, sungho tae sustain rate system fairli assess construct solut assessment? 427 joana andrade, lu bragana defin best practic sustain urban regener project 435 guilherm castanheira, lu bragana, ricardo mateu investig indicators, metrics, method measur quantifi green build occup usag 443 moham ouf, moham issa, shauna mallory-hil lighthous project sustain build stock 451 christian wetzel, rosemari dressel model moistur site-rel inform sustain build 457 christina giarma, dimitri kotzino comparison sustain assess tool passiv offic flander 465 elk meex, griet verbeeck spatial qualiti assess build perform tool energi renov 473 fernanda pacheco, annemi wyckman aqua certif design build 481 maria aparecida hippert, luiz felip dutra caldeira implicit definit util sustain build assess method 489 joan puyo collet, albert cuch burgo review research investig indoor environment qualiti green build 497 ahm radwan, moham issa, shauna mallory-hil xiii sustain construct kei indic 505 catarina arajo, lu bragana, manuela almeida chapter 7: renov retrofit renov project / sustain rehabilit centr headquart district porto - portugal. 515 lurd duarte, lu narciso, lui calixto strategi regener widespread build heritag itali 523 paola piermattei environment impact elementari school build renov - compar studi 531 jiri sedlk, zuzana strnsk, karel struhala, petr jelnek regen universities? role univers urban regener strategi 539 duart marqu nunes, ana tom, manuel duart pinheiro integr sustain solut portugues old build architectur 547 rui oliveira, maria isabel abreu, jorg lope collect self-organ (cso) hous approach: improv qualiti life nearli zero energi strategi 555 silvia brunoro technologies, strategi instrument energi retrofit histor citi 565 carola clemente, federica cerroni, paolo civiero, paola piermattei, mauro corsetti, pietro mencagli, leonardo giannini inhabit greenhous 573 mathild petri, mett rasmussen criteria thermal rehabilit hotel gran canaria 581 maria eugenia arma cabrera, jaum avellaneda diaz-grand optim sustain refurbish oper residenti build 589 isabel mateus, ricardo mateus, sandra monteiro da silva thermal rehabilit higher comfort condit energi effici build 597 mihai cinca, olga bancea energi effici envelop renov terrac hous 605 andrea boeri, jacopo gaspari, danila longo xiv chapter 8: eco-effici materi technolog mcda select refurbish solut improv build ieq 615 sandra silva, manuela almeida architectur proven successfulli climat responsive? learn tradit architectur look strategi resourc effici climat respons construct 623 sonja schelbach, udo dietrich research natur bio-bas insul mainstream construct 631 ceri loxton, eli mansour, robert elia bioclimat solut exist vernacular architectur - rehabilit techniqu 639 dbora ferreira, eduarda luso, slvia fernandes, jorg vaz, carlo moreno, rafael correia overview technolog industri solut temporari facil construct site 647 christin miranda dias, sheyla mara baptista serra chapter 9: urban regener scienc complex sustain resili urban transform 659 serg salat sustain tall build vertic compact citi 677 sung woo shin solar urban plan eu 20-20-20 target 697 miguel amado, pedro rodrigues, francesca poggi, joo freita power million small 709 pedro faria urban regeneration. develop strong sustain urban design perspect 719 duart marqu nunes, ana tom, manuel duart pinheiro nearli zero energi appli urban zone main challeng perspect 727 giorgio borlin, manuel duart pinheiro, maria beatriz marqu condessa ict support energi effici improv urban rural neighbourhood 735 mari sepponen, martin tommi monitor evalu urban regener processes. case cova da moura. 743 ana valent address sustain citi level 751 jo amarilio barbosa, lu bragana, ricardo mateu xv chapter 10: design life cycl reus build connect materi recovery: deduct induct approach 763 claudia escaleira, rogrio amoda, paulo cruz over-materialization. architectur negatonn 771 leszek witek opportun obstacl implement transform architectur 775 miek vandenbroucke, wim debacker, niel temmerman, ann paduart multipl design approach transform building: construct typolog 783 waldo galle, niel temmerman condit monitor durabl assess straw bale construct 791 andrew thomson, pete walker innov sustain architecture: construct process materi 799 mariana pinto, pedro henriqu chapter 11: lca sustain materi technolog carbon footprint impact balconi glaze nordic climat 809 kimmo hilliaho, jukka lahdensivu assess carbon footprint lamin veneer lumber element stori hous comparison steel concret solut 817 lar gunnar f. tellnes, torhildur fjola kristjansdottir, magnu kron, sigurd eid design model hous base cradle-to-cradl methodolog 825 in ramalhete, miguel amado lca cradle-to-cradl energy-rel build assemblies: promot eco- effici materi 837 jo dini silvestre, jorg brito, manuel duart pinheiro reduc fossil base energi consumpt co2 emiss construct sector 847 pedro henriques, lvaro pereira life cycl assess etic compos natur insul material: case studi insul cork board (icb) 855 marta matos, liliana soares, lui silva, pedro sequeira, joaquim carvalho xvi chapter 12: themat session - smart regions: strategies? energi perform certificate: valuabl tool buiding-to.grid interaction? 865 marta oliveira pano, hlder gonalv smart batteri manag systems: effici integr electr energi storag system smart region 871 antnio gano, hugo silva, joo correia, maria martin netzeb near future. overview definit guidelin towardsexist plan increas nzeb 879 laura aelenei, hlder gonalves, daniel aelenei nudg residenti consum save and/or defer energi consumpt 887 luci ting, hlder leite, lu barreira enabl self-heal strategi smart grid context 893 hlder leite, lu moreira, nuno silva valu materi energi flow energi independence: agro-forest urban biorefineri 897 joo nune xvii 1 sustain limit avail materi flow 1.1 sustainability: point view spread us word sustain fields, scientif literatur daili speech, differ interpretations, nearli require, research one, pai minimum attent establish point view adopt avoid mistakes. j. m naredo (naredo & valero capilla 1999) explained, word sustain appear relat environment worri adject idea sustain development. fact sustain strang word economist devot development, adject talk self-sustain growth. reason easili acceptable. notion high degre uncertainti link singl expres- sin worri econom development, normal defin econom file growth product monetari terms, intent maintain health eco- systems, specifi compatible, caus rhetor use. fact, definit brundtland report (comissi mundial sobr el medi ambient 1987, p. 41), canonical, keep ambiguity. however, origin worri physic vi- abil human system brought author deepli research content sustain notion. greater current lack definit come insist reconcil econom growth (or development) idea sustainability, aspect refer differ level abstract reason systems. notion econom growth develop base usual idea econom work correspond unit homogen monetari aggreg product deri- vate units. however, worri sustain base singular heterogene- ou physic process (naredo & valero capilla 1999, p. 60). implicit definit util sustain build assess methods. j. puyo collet universitat politcnica catalunya, depart architectur technolog (vall school architecture), sant cugat del valls, spain a. cuch burgo universitat politcnica catalunya, depart architectur technolog (vall school architecture), sant cugat del valls, spain abstract: research focus concept util sustain build- ing assess methods. studi present wider research analys sus- tainabl build assess method challeng sustainability. keep mind condit sustain materi cycl closure, highlight place util occupi measur sustainability. explor standard lca sustain build assess deal question. point imposs object measur util fact methodolog adopt convent definit concept. final contribut formul allow us, futur works, analys definit util adopt differ methodolog corre- spond implicit judgment values. chapter 6 - build sustain assess tool 489 organisms, popul ecosystem earth aliv thank continu degrad matter energi involv materi cycles. earth finit materi resources, mainten life viabl thank fact biospher open receiv continu energet flow sun allow coun- teract degradation. idea econom understood close suppos flow invest counteract deterior caus obtaining, follow model continu movement machine. conclus open degrad matter, import question descript biosphere, reflect idea econom system, possible, point view, deal sustain coher way. and, hand, sustain defin condit closur materi cy- cles, corollari need base process solar energi flow. point view, design strong sustainability, (naredo & valero capilla 1999, p. 64). author thought econom growth sustain compati- ble idea decoupling. idea suppos monetari aggre- gate repres product wealth carri growing, materi support product reduc thank technolog changes. authors, however, dem- onstrat empir wai recent data fals hypothesis, show absolut decoupl absolut reduct troughput materi global level myth (jackson 2009, p. 67-86, cap. 5). 1.2 materi cycl flow materi cycl earth origin shape life, life deepli chang cycles. coevolut determin condit environ depend on. deep fast modif materi cycl establish like supposes, point view life specif human life, degrad environment. fact, r. margalef point (margalef 1982, p. 325;margalef 1992, p. 88) pollut problem describ ill transport ecosystem step solut recogn disturb cycle. global perspective, movement materi biospher appear cycle, words, like journei materi trace wide short wai hydro- sphere, lithosphere, atmosphere, limits, determin speed. point view particular system, however, us pai attent movement materi cross border delimit repres flow. thus, sustain considered, simpli account inflow outflow compat correspond natur cycles. wai take account compat rest ecosystem. live situat point materi cycl order obtain flow util resourc life, us live structur extern structures, al- low higher control materi cycles. human differ rest live be big proport resourc us extern struc- ture comparison live structur (margalef 1982, p. 307;margalef 1991, p. 250). increas structur suppos immoder interfer materi cycl fast transform environment, put danger base existence. evid differ process environment damages, expos scientif commu- nity, concret perturb materi cycles. explains, therefore, need establish limit flow involv human proc- esses, relev area point view materi cycle. go discuss establish particular limits, necessari signal best scientif knowledg moment necessari establish them. way, concret cases, necessari consid evo- lution limit flow time, establish target reduct scenario (zimmermann et al. 2005). conclusion, condit sustain suppos control materi flow human technic processes. portug sb13 - contribut sustain build meet eu 20-20-20 target 490 2 sustain particular process 2.1 consequ sustain particular process usual talk sustain attribut object, sheet paper, build city. indiscrimin us adject sustainable, mention (sect. 1.1), suppos word highlight pretend real paid attent environment questions, particular process, comparison usual practise. us gener littl bit us deal environment problems. order es- tablish restrict oper us word sustain appli particular process particular sustain necessari establish relat definit gener sustainability. gener sustain defin limit total flow substanc relev area; relev area biospher area involv materi cycl question, exampl local, regional, global field hydrograph ba- sin,.... thus, example, relev area liquid pollut substanc water hydrograph basin geh substanc global field. definit par- ticular sustain coher condit gener sustainability. condit gener sustainability, said, closur materi cycles, express resourc emiss total limit flow. (1) f = total flow; flim = total limit flow. total flow sum correspond flow particular process relev area. (2) fi = particular flow ith. particular process, justifi it, satisfact need utility. util provid physic support satisfi (max- neef et al. 1994) constitut materi flow so-cal point view eco- nomic goods, econom free. moment talk question definit necess utility, util cancel need, or- dinari idea enough. interest us, place, particular process gener satisfi abl contribut utility, util depend magnitud satis- fier: u(s). express s understood qualit variable: unit concret type satisfi u util suppos measur magnitude. hand, particular process gener flow studi matter wai in- tensiti flow respect util defined, call ecolog cost invers magnitud ecolog efficiency. ; (3) ci = ecolog cost; u(si) = util unit satisfi ith. substitut express particular flow (3) express total flow (2) have: (4) indic total flow material, produc object contribut utility, depend chosen satisfi ecolog cost ti satisfier. substitut (4) condit gener sustain (1), obtain (5) show condit gener sustain limit quantiti util and/or type (i) quantiti (n) satisfiers. limit resourc imper point view sustain (jackson 2009), difficulti determin exactly, there- chapter 6 - build sustain assess tool 491 fore right-hand member consid theoret fixed. therefore, want deal question satisfact human need, pai attent factor left-hand member. usual wai necessari address subject modifi satisfi manner satisfi provid util ecolog cost: wai effici technolog evolution. wai address effi- cienci pai attent relat satisfi contribut utilities, ensur potenti contribut util satisfier: wai effici us resourc grandmother' wisdom: turn light room. treatment relat technolog overlap question behaviour cultur factors. possibl limit con- sumption (n). dimens satisfier, show left-hand member, dimens util opposite: need re- member left defin remain defin implicitli factor deal research. 2.2 indic structur method assess rate build compos group indicators. import deal concept indic aspect classifi- cation these. review literatur give definit indic (bossel et al. 1999;castro bonao & salvo tierra 2001;oecd.group environment perform 1993) mention (monterotti 2013, p. 73) (agncia europea del medi ambient 1998;malmqvist & glaumann 2006). definit incorpor follow aspects: valu describ complex realiti magnitud synthes information. highlight aspect content term indicator, inter- est tell follow definition, descriptive, sens take account characterist usual understood indicator, normative, sens us concept adjust definition. indic quantit qualit variabl have suffici degre correl differ variabl determin state system, object in- terest. fact indic group instead group variabl defin relat fundament questions, epistemolog question connect realiti study, practic questions, avail data. event, variabl indic indic consid us so. indic method sustain build rate system refer input output flow building, limit methodolog mark system. describ differ causal step particular process effect environment, cause-effect chain describ (eriksson et al. 2005). indicators, then, classified, place occupi chain, differ name state indicators, pressur indicators, respons indicators,... (bell & mors 2012, p. 28) form model indic choos differ point chain defin indicator. case dpsir model, drive forc (d), emiss pressur (p), midpoint chang state (s) end-point problem impact (i) european agenc environ (malmqvist & glaumann 2006, p. 324). case, interest indic defin causal connection, close, flow gener process. characterist indic sustain build rate system refer justifi gener flow, words, utility. refer purpos make possibl comparison differ case let establish measur sustainability. question refer field build sustain assess gener field lca methodology. field effort systematis recent formul standards, interest studi deal question. portug sb13 - contribut sustain build meet eu 20-20-20 target 492 2.3 function unit function equival une-en iso 1040:2006 une-en 1044:2006 standardis lca methodology. establish there, lca product servic i.e. process carri rel unit product design function unit. function unit measur perform function output product system. primari pur- pose function unit provid refer input output related. refer necessari ensur compar lca result (aenor 2006a, p. 20). identifi function unit, therefore, necessarili quantiti individu product quantiti function identifi provides. necessari highlight function point variabl util defin (sect. 2.1) standardis build sustain assess carri set stan- dard une-en 15643:2012. case that, spite build sustain evalu suppos analog process lca, concept function unit function equivalent, defin like this: quantifi function require- ment and/or technic requir build assembl (part works) us basi comparison (aenor 2011, p. 12). concept function unit func- tional equival occupi place correspond contexts. relev dif- ferenc case basic quantiti function util isolated, sec- ond case complet descript type level correspond util process studi done. suppos differ approach author stan- dard assume, contexts, answer support reasons. suppos differ justifi complex util provid building: habitabil- ity. lca general, comparison altern product treated, known compar assertion, problem refer function unit reference. way, case assess building, problem compar altern project build- ing fulfil establish function equivalent. problem refer util appear want develop measur sustain build building. necessari rememb point possibl develop measur sustain particular process depend capac appli gener wai (see equat (1) (2)). case, function equival rare coincid unavoid refer util allow comparison build rel measur refer total flow appear condi- tion sustainability. methodolog formul sustain build rate system, oblig defin refer utility. fact, indic methodologies, section 2.2, particular type: quotient indic unit defin habit oper usual receiv normalis (cole 1999, p. 8). question set research systematis analysi definit unit habit let analyse, future, implicit judgment valu chosen definition. 2.4 definit need util section 2.1 deepli talk symmetr concept necess util said need cancel util provid satisfiers. develop idea place utility, possibl measur it, central concept research, necessari analys attention. order consid question, field econom dealt deepli it. birth econom base studi creation wealth. wealth defin object necessary, us pleasant human (naredo 1987, p. 117). link wealth product utility, satisfi people, moral justif effort increas product studi condi- tion increas possible. fact brought studi util reason big effort order defin measur magnitude. however, chapter 6 - build sustain assess tool 493 j. m. naredo shows, idea measur utility, cardin ordin terms, illus (naredo 1987, esp. cap. 20). fact imposs strict definit quantif util depend lack definit concept necessity. concept word come evolut human thought, notion necess common lan- guage, social scienc language, defin sctrict meaning: limit exactli point consid extend cut them. impossi- biliti determin fact need base human appetit depend social ideolog context. possibl specifi limit fraction analyt effort final result formul object theori human need (naredo 1987, p. 53-54). keep refer contribut mind justifi imposs work definit object quantif utility. band, applic condit sustain particular process brought establish need measur utility, magnitud justifi alloc resources. concret field sustain build rate system seen need establish unit refer defin quantifi habitability. solut depend understand want establish measur sustain particular processes, convent definit recognis definit base subject valu judgment. realis sustain build rate system definit type base valu judgment. 3 formul habit analysi have settl question util reference, set notat methodolog us futur work analys definit differ method definit possibl use. analysi let judgment valu us differ definit util used. comment need satisfi differ satisfi asid elect satisfi focu question utility. suppos need, satisfi selected, particular process obtain satisfi flow gener process. conceiv satisfi parts. detail definit physic condit satisfi provid express physic model (function ). equat (3) express ecolog cost quotient flow quantiti utility. seen section 2.4 sens util object measur magnitude. realistic, substitut express ecolog cost new denomin condit satisfier, i.e. (), obtain: (6) cs = ecolog cost satisfier; f = materi flow; = condit satis- fier. second defin satisfier, therefore, defin environment cost (cs). flow express product express defin satisfier: cost conditions. time develop function, usu- alli product differ factors: (7) (f) flow indic compli condit establish indic sustain build rate system, rel unit refer util (sect. 2.2). condit allow comparison differ- ent build (sect. 2.3). total flow analys process, rel func- tional equivalent. defin convent util refer mean factor condit satisfi (i) design legitim repres concept utility. portug sb13 - contribut sustain build meet eu 20-20-20 target 494 . (8) indic sustain defin quotient flow factors, call defin util (u*). hand, methodolog qualification, condit sustainability, establish restrict indicator, limit flow. spite object research, point au- thor work order formul methodolog relat gener limit particular limit resourc (zimmermann et al. 2005). . (9) u* = defin utility; flim = assign flow limit. have express obtained, mean part. indic subject restrict ( flim). defin util (u*) understood justi- fi alloc resources, sens increas (u*) allow increas (f) indic varies, receiv rate. hand, factor right-hand member, environment cost satisfi rest factor condit satisfi consid legitim utility, subject restrict increas suppos proport increas in- dicator, give unfavour rate. deal analysi definit util method, therefore, devel- opment notat contribut used, isol defin util studi factor includ definit then, studi implicit judgment valu definit utility. 4 conclus condit sustain suppos limit avail resourc and, hand, involv concept util understood purpos legiti- mate alloc resources. spite central concept util sus- tainability, possibl object measur definition. sustain build rate method doom us convent definit util build habit implicit way. aim analys definit util methodolog us developed, study, theoret framework formul show factor consid legitim repres utility, on submit restriction. fact method ex- plain definit factor lack transpar comparison results. theoret framework formul contribut let us, now, analys rigor- ousli definit habit methodologies. let us compar analysi reflect possibl altern definitions. time, analysi us implicit judgment valu definit util used. refer aenor 2006a. une-en iso 14040:2006, gestion ambiental. anlisi del ciclo vida. principio y marco referencia. madrid: aenor. aenor 2011. une-en 15643-1:2011, sostenibilidad en la construccin. evaluacin la sostenibilidad lo edficios. part 1: marco general. madrid: aenor. agncia europea del medi ambient 1998. medio ambient en europa: el inform dobris. luxemburg madrid: oficina publicacion oficial la comunidad europeas; ministerio medio ambiente. bell, s. & morse, s. 2012. sustain indicators: measur immeasurable? 2a ed. london: taylor & francis. chapter 6 - build sustain assess tool 495 bossel, h.; intern institut sustain develop & balaton group 1999. indic sustain development: theory, method, applications: report balaton group.: intern institut sustain development. castro bonao, j. m. & salvo tierra, e. 2001. base para sistema indicador medio ambient urbano en andaluca: experiencia internacional en la medicin la sostenibilidad en la ciudades.: junta andaluca; consejera medio ambiente. cole, r. j. 1999. build environment assess methodes: clarifi intentions. build research & information, 27(4/5):230-246. comissi mundial sobr el medi ambient 1987. common future. oxford: oxford university. eriksson, o.; glaumann, m. & assefa, g. 2005. life cycl impact assessment. damage-bas weight method environment impacts.in sb05 tokyo: action sustain - 2005 world sustain build confer tokyo, japan, 27 - 29 septemb 2005. tquio: in-hous publishing. jackson, t. 2009. prosper growth: econom finit planet. london: earthscan. malmqvist, t. & glaumann, m. 2006. select problem-rel environment indic hous management. build research & information, 34(4):321-333. margalef, r. 1982. la teora ecolgica y la prediccin en el estudio la interaccin entr el hombr y el resto la biosfera. in: sioli,h. (ed.) ecologa y proteccin la naturaleza: conclusion internacionales. barcelona: blume. margalef, r. 1991. teora lo sistema ecolgicos. barcelona: publicacion la universitat barcelona. margalef, r. 1992. planeta azul, planeta verde. barcelona: prensa cientfica. max-neef, m. a.; elizalde, a. & hopenhayn, m. 1994. desarrollo escala humana: conceptos, aplicacion y alguna reflexiones. barcelona: icaria. monterotti, c. 2013. anlisi y propuesta sobr la contribucin la herramienta evaluacin la sostenibilidad lo edificio su eficiencia ambiental. cuch,a. (dir.). tesi doctoral, universitat politcnica catalunya, deprtament construccion arquitectniqu i, [departa construcccion arquitectniqu i, etsav]. naredo, j. m. 1987. la economa en evolucin: historia y perspectiva la categora bsica del pensamiento econmico. madrid: siglo veintiuno, ministerio economa y hacienda, secretara estado comercio. naredo, j. m. & valero capilla, a. 1999. desarrollo econmico y deterioro ecolgico. madrid: fundacin argentaria. oecd.group environment perform 1993. oecd core set indic environment perform reviews: synthesi report.: organis econom co-oper development. zimmermann, m.; althaus, h. j. & haas, a. 2005. benchmark sustain construct - contribut develop standard. energi buildings, 37(11):1147-1157. portug sb13 - contribut sustain build meet eu 20-20-20 target 496 1 2 3