collect intellig recommend educ jaim meza 1 , l. vaca 2 , ester sim 1 , joseph monguet 1 1 universitat politcnica catalunya (spain) 2 escuela superior politcnica chimborazo (ecuador) abstract. develop inform commun technolog (ict), revolution world move inform age, access handl larg inform caus valuabl time losses. teacher higher educ especi us internet tool consult materi content develop subjects. internet broad services, difficult user content easi fast way. problem increas time, caus student spend lot time search inform synthesis, analysi construct new knowledge. context, question emerged: possibl design learn activ allow valu inform search encourag collect participation?. condit ict tool support process inform search optim student' time learning?. articl present us applic recommend (rs) design paradigm collect intellig (ci). rs design encourag collect learn authent particip students. research combin literatur studi analysi ict tool emerg field ci rs. also, design-bas research (dbr) compil summar collect intellig approach filter techniqu report literatur higher educ increment improv tool. benefit evidenc result exploratori studi carri out. follow stand out: improv student motivation, help discov new content easi way. save time search classif teach materi interest. foster special reading, inspir compet mean learning. give teacher abil gener report trend behavior students, real-tim assess qualiti learn material. author consid us ict tool combin paradigm ci rs present work, tool improv construct student knowledg motiv collect develop cyberspace, addition, model filter content support design model strategi collect intellig higher education. keywords: collect intelligence, higher education, recommend system, ict tools. 1 introduct live inform age, however, actual inform product tasks? or, access manag it' caus valuabl loss time inform sea?. try respons question paragraphs. collabor colleagu import time. thank fast evolut inform technolog science, seen collabor base applications. usual call collect intellig (ci). order solv lot problems, peopl share experi knowledg peopl differ onlin ict tool [1]. main idea bring research engin area comput collect intellig share visions, research results, experiences, analysi opportun step discuss potenti collect intellig differ commun area [1]. [2] report psychometr methodolog quantifi factor term collect intelligence, reflect group perform similarli divers set group problem-solv tasks. big data age. cours scientif revolut computer-support collabor works. transform big data big knowledg develop knowledge-bas requir new vision approach order provid peopl better collabor icts. [1]. collect intellig social network analyt [3] report interest framework tempor fuzzi concept analysi studi social content evolut time semant dimensions. work extend goal topic detect track (tdt). paper, associ engin base approach support collabor analyt internet cultur things, present internet things-bas applic collect intellig technologies. analyz museum visitor behavior [4]. paper publish [5], report concept repres experi users. particularly, applic manufactur domain. main contribut paper propos experience-bas collect intellig model. addition [6], present interest approach context represent complex event process (cep). studi focus tempor probabilist model handl dynam rule collect intelligence; final [7] novel platform acquir process contextu big data mobil devices. mobil context manag base rule-bas user profil reason ambigu uncertain data. effort field collect intellig & recommend systems, focu combin explor affect new approach increas student learning, decis real time teachers. 2 state art & relat work currently, higher educ institut forc chang tradit task teach research econom cultur develop knew mission. mission includ extern relationship technolog transfer innovation; continu education; social engag mention (veltri et al., 2014; leitner warden, 2004; snchez et al., 2009) cite [19]. view collect intellig (ci) plai import role, new term said (lvy, 1994; pr, 1995; malon et al., 2008) cite [19] appear end 1970 exploit year local distribut asset expertis coordin achiev collect aim [19]. ci defin combin behavior choic idea group peopl order creat new ideas. usual survei basic form ci [21]. nowadays, new kind collect intellig enabl internet enorm quantiti inform gener singl second (malon t, 2017 instance, famou onlin encyclopedia wikipedia result users' addit ( recommend system (rs) us recommend item user previou choic [8]. field rs effort offer new better recommend increas performance. rss softwar tool techniqu provid suggest articl us user. suggest provid intend support user decision-mak processes, item buy, music listen to, new read. recommend system proven valuabl mean onlin user cope inform overload power popular tool e-commerce. number techniqu propos gener recommend decad successfulli deploi commerci environ [25]. addition, [25] point rs develop multidisciplinari effort involv expert field artifici intelligence, human interaction, inform technology, data mining, statistics, adapt user interfaces, market consum behavior. rs appli commerci focus, time tendenc chang new domain health, educ government. [11] present framework titled: "autom collabor filter (acf) system predict person' affin articl inform connect person' interest regist interest commun peopl share skill like-mind people. education, accord [10], cite (chen pu 2014; chen 2011; ozok, fan, norcio 2010) rs us popular differ areas, educ field rs report articl document manag (weng chang 2008), complementari materi cours (bobadilla et al. 2013; hsu 2008), select e-cours (hsu 2008; bodea, dascalu, lipai 2012). research suggest differ wai match user' profil data recommend, allow user proper suggest accord learn manner [10]. research point approach content filtering. example, burk (2007) present approaches. however, tradition approach content filtering, categor into: content-based: try recommend similar articl accord user' prefer past; collabor filtering: identifi user tast similar particular user recommend user content user like, hybrid combin approach. hand, collect intellig recommend emerge. instance: (oh, jeong, & lee, 2013), (patel & balakrishnan, 2009), (ryang, yun, pyun, lee, & kim) inform result recommend collect intelligence. also, exist recommend system base data mine techniqu classif algorithm associ rule [17]. accord [17] usual data mine techniqu e-learn environments, permit discov pattern appli student onlin courses. note determin factor design recommend filter model accord type system, summari present support select rs approach (tabl 1). tabl 1. filter approach approach descript content-bas learn recommend item similar on user like past. [9] collabor filter simplest origin implement approach recommend activ user item user similar tast like past [25]. demograph type recommend item base demograph profil user [13]. knowledge-bas knowledge-bas system recommend item base specif domain knowledg certain item featur meet user need prefer and, ultimately, item us user [26, 27] cite [25]. community-based. type recommend item base prefer user friends. techniqu follow epigram tell friend are, tell are. [28, 29] cite [25]. hybrid recommend system hybrid system exploit characterist content-bas collabor systems, complementari natur both, overcom drawback system obtain better recommend [30]. 3 method & propos model research combin studi literatur analysi ict tool emerg field ci rs. design-bas research (dbr) compil summar collect intellig approach filter techniqu report literatur field higher educ increment adjust tool. propos model split components: hand instruct design, recommend engine. 3.1 instruct design instruct design design stage task stages, follow. planning.- activ prior us activ classroom, teacher develop curriculum syllabu establish: 1. content used, compil contain inform material, topic date application. 2. score collabor group students, list metric measur ci (see appendix ii). execution.- execut guid accord process fig 1, establish activ fulfil teacher (s), student topic. figur 1. - execut process. possibl fig. 1 ci process involv complet constant collabor & competit relationship teacher students, time close relationship (each other) students, reason think cir ic tool class. 3.2 recommend engin collabor filter approach applied. recommend engin (fig. 2) classifi student prefer relat propos classmates. prefer tag comments, vote inform share users. addition filter appli given individu profile. individu profil classifi accord class, work group & teacher time user gener new prefer tag, rs engin notifi workgroup. addit user receiv posit vote workgroup notified, invit new contributions. teacher upload content student search upload relat & interest content subject. notifi student close content student review material, evalu qualiti (votes, comments) student result prefer materi reviewed, result classifi k-neighbor perform recommend log collabor calcul metric filter method develop search groups, neighbors, neighbor preferences. recommend order present accord rank prefer document proposed. rank prefer comput sum emoticon 1 valu vote. recommend tag sections: recommend items, favorites, recent lectures, categories. recommend engin classifi individual, tag elements. figur 2. - conceptu design recommend engine. recommender' item contain inform tag elements. favorit item user vote posit emoticon mean "i like" " love". recent lectur month categori individu profile. categori relat specif subject. 4 empir experi & result section, empir evid cir applic web tool (appendix i) described. cir group student univers arm forc ecuador esp academ year 2016-2017 month octob 2016 till januari 2017. number student 24 (18 masculine, 6 feminine) averag ag 20 year age. student resolv topic subject social project manag administration. task student teacher follow process repres fig 1. outcom cir applic shown us user behaviors. cir 24 student particip index 15 user, access 38 time user months. behavior result cir produc interact data collect illustr potenti given relev us inform recommend engine. data regist student allow descript connect member central network. nodexl model student interaction. analysi explor network direct relat nodes; addition cluster vertex cluster performed. 1 emoticon valu allow comput prefer results. emoticon valu appli accord emot posit neg [31]. common content memori (dkr) (dkr) teacher recommend engin student messag engin didact content interest content relat prefer (read, comment, vote, share) student action didact content neighbor particip individu profil monitor fig. 3 show node differ size repres degre student output interact students' proposals. concentr interact propos class itself; student interact materi avail common memory. figur 3. - student interaction. number group gener cluster four. group present insight behavior. highest concentr confirm 19 vertexes, student content review "complex logic framework ". topic allow teacher consid analyz deep particular behavior accuraci topic understanding. hand, relat propos content feedback exist content 5,91 standard deviat 4,45. outcomes, relat [12], mention individu interact common memori convert tacit knowledg explicit vicious. cir creat primarili promot us share memori share repositori collabor learn data. result present evid favor effect collaboration, repres degre central nodes, accord (cho et al., 2007) cite [22] high degre central import show posit associ performance. perform improv individu access resources. addition, [32] defin collabor activ divid small piec concentr sens concentr materi classmat themselves. finally, [23] argu collect intellig system help synergi actor collective, cir fulfil condition. therefore, context collabor & competit present ci emerge. 5 conclus object present work share progress research program, purpos provid processes, tool resourc foster collect intellig recommend class. algorithm classification, experi focu collabor best wai improv recommend increas student participation, foster self-learning. applic cir shown evid us tool collabor particip class. us tool consid evalu accord contributions, prefer individu member' profiles, present new field engag student learning. it' improv student motivation, help student discov new content easi way, moreover, allow save time search classif teach materi interest, final it' foster special reading, inspir compet mean learning. hand, it' give teacher abil gener report trend behavior students, real-tim assess qualiti learn material, accuraci qualiti didact material, insight improv didact material, increas perform teaching-learn process. cir appli field instance: train courses, type train differ modalities, investig student behavior prefer analysis, analysi trend qualiti materials. propos instruct design correspond web tool result creativ combin theoret practic perspectives. point, consist instruct design, possibl continu develop new featur orient recommend continu improv state art field collect intellig recommend teaching-learn process. acknowledg thank depart human social scienc univers arm forc esp (ecuador). refer [1] jung, j. j. (2017). comput collect intellig big data: challeng opportunities. [2] woolley, a. w., chabris, c. f., pentland, a., hashmi, n., & malone, t. w. (2010). evid collect intellig factor perform human groups. science, 330(6004), 686- 688. [3] maio, c., fenza, g., loia, v., & orciuoli, f. (2017). unfold social content evolut time semantics. futur gener systems, 66, 146-159. [4] chianese, a., marulli, f., piccialli, f., benedusi, p., & jung, j. e. (2017). associ engin base approach support collabor analyt internet cultur things. futur gener systems, 66, 187-198. [5] shafiq, s. i., sanin, c., szczerbicki, e., & toro, c. (2017). experi base collect comput intellig manufacturing. futur gener systems, 66, 89-99. [6] lee, o. j., & jung, j. e. (2017). sequenc clustering-bas autom rule gener adapt complex event processing. futur gener systems, 66, 100-109. [7] lops, p., gemmis, m., & semeraro, g. (2011). content-bas recommend systems: state art trends. recommend system handbook (pp. 73-105). springer us. [8] achakulvisut, t., acuna, d. e., ruangrong, t., & kording, k. (2016). scienc concierge: fast content-bas recommend scientif publications. cornel univers library. [9] burke, r. (2007). hybrid web recommend systems. adapt web, 377408. [10] dascalu, m.-i., bodea, c.-n., mihailescu, m. n., tanase, e. a., & ordoez pablos, p. (2016). behaviour &amp; inform technolog educ recommend system applic lifelong learn educ recommend system applic lifelong learning. behaviour & inform technology, 354, 290297. [11] herlocker, j. l., konstan, j. a, & riedl, j. (2000). explain collabor filter recommendations. proceed 2000 acm confer support cooper work (pp. 241250). [12] levy, p. (2015). collect intellig educators. educ philosophi theory, 47(8), 749754. [13] mahmood, t., & ricci, f. (2007). learn user-adapt state model convers recommend system. proceed 15th workshop adapt user model interact systems, abis, 7, 373378. [14] oh, j., jeong, o., & lee, e. (2013). place recommend system, 169176. [15] patel, a., & balakrishnan, a. (2009). gener framework recommend collect intelligence. intern confer internet technolog secur transactions. [16] ryang, h., yun, u., pyun, g., lee, g., & kim, j. (2014). rank algorithm book review user tendenc collect intelligence. multimedia tool applications, 62096227. [17] sacn, c. v., agapito, j. b., shafti, l., & ortigosa, a. (2009). recommend higher educ data mine techniques. proceed 2nd intern confer educ data mining, 191199. retriev [18] schafer, j., frankowski, d., herlocker, j., & sen, s. (2007). collabor filter recommend systems. adapt web, 291324. 9_9 [19] secundo, g., dumay, j., schiuma, g., & passiante, g. (2016). manag intellectu capit collect intellig approach. journal intellectu capital, 17(2), 298319. [20] viejo fernndez, x. (2015). sistema recomendacin contenido para libro inteligentes. dialectologia: revista electrnica. [21] zhou, j., luo, t., & lin, h. (2010). novel recommend collect intelligence. proceed - 2010 ieee 2nd symposium web society, sw 2010, 151157. [22] cadima, r., ferreira, c., monguet, j., ojeda, j., & fernandez, j. (2010). promot social network awareness: social network monitor system. comput & education, 54(4), 1233 1240. [23] glenn, j. c. (2013). collect intellig system applic millennium project egyptian academi scientif research technology. technolog forecast social change, 97, 714. [24] levy, p. (2015). collect intellig educators. educ philosophi theory, 47(8), 749754. [25] ricci, f., rokach, l., & shapira, b. (2011). introduct recommend system handbook (pp. 1-35). springer us. [26] bridge, d., g oker, m., mcginty, l., smyth, b.: case-bas recommend systems. knowledg engin review 20(3), 315320 (2006) [27] ricci, f., cavada, d., mirzadeh, n., venturini, a.: case-bas travel recommendations. in: d.r. fesenmaier, k.woeber, h.werthner (eds.) destin recommend systems: be- haviour foundat applications, pp. 6793. cabi (2006) [28] arazy, o., kumar, n., shapira, b.: improv social recommend systems. profession 11(4), 3844 (2009) [29] ben-shimon, d., tsikinovsky, a., rokach, l., meisels, a., shani, g., naamani, l.: recom- mender person social networks. in: k. wegrzyn-wolska, p.s. szczepaniak (eds.) awic, advanc soft computing, vol. 43, pp. 4755. springer (2007) [30] nez valdz, e. r. (2012). sistema recomendacin contenido para libro inteligentes. [31] meza, j., ortiz, o., vaca-cardenas, m., roman, s., & monguet, j. m. (2017). cir: foster collect creativity. g. vincenti, a. bucciero, m. helfert, & m. glowatz (eds.), e-learning, e- education, onlin training: intern conference, eleot 2016, dublin, ireland, august 31 -- septemb 2, 2016, revis select paper (pp. 145152). cham: springer intern publishing. [32] malone, t. w., laubacher, r., & dellarocas, c. (2010). collect intellig genom leading. mit sloan manag review, 51(51303), 2131. appendix i. web tool interfac figur 4. main interfac cir appendix ii. collect intellig metric name: prefer : citat b cite n : number task post t= index task count interpretation: .- add match element b. sum vote gener favor b. log content prefer home/ common memori recommend content name: coupl : ra: student prefer rb: student b prefer : common prefer & b interpretation:- b, coincid greater forc have refer e iter propos ideas, probabl e consid element increas perform equipment. name: collaboration. : total ideas: total number idea propos task ideas: list idea idea: vector index. totalcomments: total number comment task comments: list comment comment: vector index. totalvotes: total number vote task votes: list vote vote: vector index. interpretation: .- appli proport ideas, comment / votes, ideas, comment vote best score. name: expertis : totalideas: total number idea propos task maximumvalue: maximum rate posit rank assum 1. ideas: list idea propos idea: vector index. rank position: hierarch posit occupi idea accord preferences. interpretation: .- model appli squar invers progression, upward posit rank punctuat half previou position, student idea place maximum score , regardless number idea proposed. addit propos idea gain point indistinct posit ranking. note. rank ties, order criterion, number vote order factor second exact date time proposal. propos like win.