microsoft word - tbt_ forter reduct assort mix homophili class engful v1.1 foster reduct assort mix homophili class jaim meza1, oswaldo ortiz2, ester sim1, monica vaca cardenas3, sonia romn2, josep monguet1 1universitat politcnica catalunya (spain) 2universidad la fuerza armada - esp (ecuador) 3kansa state univers (unit states) abstract. human societi outset associ accord race, beliefs, religion, social level, like. behavior continu todai classroom primary, middle, superior levels. however, growth ict offer educ research new wai explor method team format proven effici field game us networks. select process team member game us network carri accord perform area game distinct social variables. us game educ discuss multipl research studies, state applic teach learn process chang wai teaching. articl present exploratori analysi team format process base collabor ict tool collect intellig label best team (tbt). process ict tool combin paradigm creativ swarming, collect intelligence, games, social comput order captur particip emot evalu contributions. base results, consid us new form teach learn base emerg paradigm necessary. therefore, tbt tool effect wai encourag format work group evalu object variabl perform member collabor works. keywords: collect intelligence, ict, education, group formation. 1 introduct live families, particip work teams, committees, develop lot daili task groups. eat exercising, share friends, collaborating, scenario includ dynam group behavior. addition, busi conduct groups, people, expect futur negoti [11]. mcgrath emphas group social aggreg impli knowledg potenti mutual interaction, talk groups, complex system kept mind. group complex systems, need characterist order defin behavior. [2] sustain process activ cycle, reproduc adjust dynam link coordin network others, behavior motiv centuri research dedic studi phenomena, yield abund result specif characterist process groups. [11] emphas treatment group simpl highli complex conformation, characterist taken gener theori complex systems, handl complex theori chaos. investig conform group refer 1920 highlight relationship certain social group social environment, stimul undoubtedli methodolog orient time. larg proport psycholog studi social group provid behavior theori learn theory. process team format mainli emphas aspects: motiv basis, organiz structure, emerg valu systems, product differenti effect individuals. relat motiv push individu group together, person qualities, goal attitud considered. emphas interact individu certain period time give rise appear habitu behavior gener pattern group behavior. on influenc execut collect tasks, determin characterist leadership group certain wai behav norms, break initi subjectiv face individu characterist abilities. artifici intellig emerg comput field aim support make decis processes. research present team format propos artifici intellig paradigms. [14] present framework base agreement technolog multi-ag systems, conclud framework special educ distanc education. [9] propos model group format collect trust, model select best fit group task, present heurist best possibl group practic consid possibl hardli option. [9] point notion collect trust accur captur complex interact user individu base method. [1] develop computer-aid polici facilit automat gener near optim team base collect intelligence, coalit structur generation, bayesian learning. propos test simul hypothet classroom scenario polici capabl converg optim solut long student great difficulti evalu others. conclud simul shown that, long student great difficulti classifi others, polici capabl improv qualiti team structur iter gradual converg optim solution. research studi us collect intellig team format process. [3] address team format problem gener task set expert discov expertis social network collabor effect accomplish given task. hand [8] present reflex paper analyz decision-mak process develop ' wisdom crowds'. conclud difficult achiev wisdom crowd environ observ correl manifested. instead, group decis follow high correl inform source, minor group us information. previou paragraph shown exist lot method develop research differ knowledg currents, however, mix human collect intellig comput intellig state art scarce, studi propos approach team format group using, collect intelligence, psycholog individu profil ict tool media.. 2 propos model gener idea encourag format work group evalu object variabl perform member focus problem solv , prototyp ict tool refin process designed, develop formal present section (fig.1). propos model allow teachers, student groups, activ particip process team format focu reduct assort mix homophili class. figur 1.team format model propos model tri resolv fundament aspect team formation, place leader selection, team member selection. paragraph, process brief summarized. model split sub-process (section 2.1). it' combin individu profil performance. individu profil measur set psycholog test (tabl 3) accord sub process present fig 2a. tri reveal individu pattern analyz leader' team member select sub process (fig. 2c). individu perform leader select develop accord result idea manag assess process (fig. 2b). process present fig. 2b, adapt work present [13]. finally, "team member select process" allow author propos gotten posit (n), leader. leader select member develop project accord fig 2c. a. individu profil pick subprocess b.individu profil pick subprocess c.team member select subprocess figur 2.sub-process team format model 2.1 model sub-process 2.1.1 prepar challeng & team format rule expert (s) defin area gener (for instanc : educ project ) requir seek possibl problem research area determin alloc time fulfil challeng stages. area gener defin question mode, instance: futur higher educ ecuador? best place plai soccer ecuador? main caus low perform sports?. furthermore, expert set paramet number member team, time stage, rubric (tabl 3) & evalu scale (tabl 4) proposal, psycholog test measur individu profil (tabl 3), number team class. 0 team member select process choos candid ye individu profil end start student propos analyz contribut & individu profil good option? team updat write motiv select team complete? write motiv reject candid available? time available? ye ye tabl 1. recommend rubric evalu rubric descript novelti thing new, exists, known short time. ad valu propos gener ad valu contribut solut problem like before. innov present novelti reality. inspir propos content inspir new idea extend discuss topic. appropri suitabl solut analyz problem. complet content complet easili understood. tabl 2. recommend emot evalu scale emot descript valu dissapoint feel littl bad. propos disappointing. 3 rage it' terrible. worst propos listen about. 1 anger effort. bad. think help anything. 2 sad better littl effort. 4 joi like it. make happi think practice. 5 admir it' best propos read. excellent. 6 tabl 3. recommend psycholog test test descript person questionnair hspq measur fourteen order second order person traits. fourteen scale point dimens function independ natur establish factori inquiry, factori scale, repres construct shown gener valu psycholog signific structur personality, understand strength superego (g-scale), domin (e), emot stabil strength self (c) suggest tempera (f). kolb learn style test measur style learning, result wai peopl perceiv process perceived, is, describ learn, incorpor knowledge, us inform problem solving, style learn person us depend inherit intellectu characteristics, physic experi social interaction, base categor learn styles: "convergent", "divergent", "assimilator" "usher". lynn o'brien learn channel test allow individu identifi prefer "channel" assimil knowledg score predominates. read mind ey test test develop [5], measur adult mentalising. test appli experi relat collect intellig measur appli get level social sensit [6][16][4][16]. test, particip present seri 35 photograph eye-region face differ actor actresses, ask choos word best describ person photograph think feeling. team equilibrium (te) te model basi develop tool help team self-analysis. propos framework base think hat propos (de bono, 1985) aim face situat solv problem. hat appli solv problem process repres differ wai think consid think direction[7]. 2.1.2 collect propos refin propos research topic.- particip enlist suggest challeng assign time challenge, propos possibl topic present potenti problem context challenge. particip process propos comment vote prefer propos submit participants, encourag constant feedback. ideas.- topic interest, propos participant, solut idea prose select topics. design propos includes: titl solution, short explan it, besides, required, short essai ideas, video annex support propos included. feedback.- phase idea finished, particip come iter quantit refinement. particip make vote (i like / like it) idea propos solution, ones. comment provid feedback propos solut improv them. comment includ brief descript and, necessary, report includ videos, images, etc. result process, rank prefer idea generated. idea stage classifi accord number team class. point case student propos list ranking, platform select first. evaluation.- idea exceed prefer ranking, come valu / expert (s) particip propon idea. rate scale accord set rubrics. item evalu emot caus evalu (particip / expert) accord scale criteria defined. winner proposal.- complet period time assign assessment, final rank solut propos generated, team member select subsequ application. main interfac collect propos refin subprocess present appendix i. fig. 3. 2.1.3 individu profil pick choos psycholog test.- student select psycholog test available. test.- time assign student fill select test. test fill team leader team member selection. 2.1.4 team member select process choos candidate.- choos avail candid list, list present code signal member identif (appendix i. fig 4a). analyz contribut & individu profile.- read analyzing: propos topic, idea vote criteria, addition individu profile. (appendix i. fig 4b). write motiv selection/rejection.- select reject analyz member adequ adequ team. choos member his/her person inform presented. 3 empir experi & result 3.1 empir experi set section, empir evid tbt applic web tool (appendix i) described. tbt group student univers arm forc ecuador esp academ year 2016-2017 month novemb decemb 2016. number student 24 (18 masculine, 6 feminine) averag ag 20 year age. student resolv challeng address question "what best solut improv issu physic train field ecuador?" .therefor execut list task present tabl 4. tabl 4. list task appli propos model task content execut start finish prepar challeng & team format rule challenge.- best solut improv issu physic train field ecuador?" rubrics.- accord tabl 1. expert nov-15 nov-20 evalu scales.- accord tabl 2 psycholog tests.- accord tabl 3. number teams.- teams, list six. individu profil pick student class choos psycholog test select psycholog test available. nov-21 nov-28 test fill select test nov-21 nov-28 collect propos refin student class propos research topic search possibl topic area challeng requir solut (eg feed infants, sport develop earli childhood, etc.). execut task propos topic (sever interest recommended) present comment vote accord prefer (i like dislike) nov-21 nov-23 idea list topic gener accord prefer student' votes. topic propos participant, idea propos solv topic select appli gener topic local context. ex: talk creativ classrooms, propos possibl option appli locally. design propos includ titl solution, short explan it, requir brief essai ideas, video support propos solut problem identifi topic select nov-24 nov-25 feedback ideas, particip proce iter quantit qualit refin (comment improv idea). particip make vote (i like / like) suggest solut idea yours; result process gener rank idea preferences. idea stage classifi accord n (n number team class) nov-26 nov-26 evalu idea surpass n preference, proce valu expert (s) particip propon idea. rate scale accord set rubric defin previously. nov-27 nov-28 winner propos n propos presented. team leader owner proposal; therefore, start team member select assign date. nov-29 nov-29 team member select process team leader choos candid choos avail candid list, list present code signal member identification. dic-05 dic-05 analyz contribut & individu profil read analyzing: propos topic, idea vote criteria, addition individu profile. dic-05 dic-05 write motiv selection/reject select reject analyz member adequ adequ team. dic-05 dic-05 3.2 result tabl 5. group select results. id propos gender team profil interpret team member select criteria m w 1 high perform improv overal develop 2 2 learn channel predomin visual, follow auditory, belong diverg - concret learn style, on abil separ part precis real. vari person types, second- order personality, belong introvert trait member anxiou traits. interest member propos submit vote relat high- perform processes. 2 app physic train 3 1 learn channel divers (visual, auditory, kinesthetic), leader us necessari tool consolid team. main object innovation. select accord individu profiles, focus mainli relat creativity, optim manag ability. 3 disc- recreat golf hear impair 3 1 group predomin learn channel visual, accompani diverg thought reflective, abil us differ senses. member person varies, belong group calm individuals, affect emot environment. combin individu profil emphasi optim research capacity, collabor process refin ideas. 4 work small space 4 0 50% visual learn channel 50% kinesthet learn channel, type think diverg concrete, adapt abil change, modifi adjust things, person variety, stable, littl expressive, others. interest member propos present vote relat proposal. 5 women' footbal integr method 2 2 channel differ learning, thought vary, differ person traits. similar interest propos presented. 6 women' soccer men' schedul 4 0 divers learn channels, thought vary, differ person trait similar interest propos presented. 4 conclus object present work share progress research program, purpos provid process, tool resourc foster reduct assort mix homophili class team format process. team format broad open conceptu framework theoret empir research necessari gener applic model. applic tbt shown evid us model reduct assort mix homophili class. us model consid evalu accord contributions, prefer individu member' profiles, present new field evalu educ area, combin individu & collect human intellig comput intellig make best decision. student analyz person interest main object satisfi need need team, rememb link body, mind spirit help format human being, emot intellig strategies, collabor work icts, essenti compon formation. sense, futur research cover fields, addition combin result team collect intellig measure, allow analyz deep affect model quantit results. propos model correspond web tool result creativ combin theoret practic perspectives. point, consist model, possibl continu develop new featur orient recommend continu improv state art field reduct assort mix homophili class, combin collect human intellig comput intelligence. acknowledg thank depart human social scienc univers arm forc esp (ecuador). refer [1] alberola, j. m., val, e., sanchez-anguix, v., & julian, v. (2013). simul collect intellig approach student team formation. springer-verlag berlin heidelberg 2013, 6, 161170. [2] arrow, h., mcgrath, j. e., & berdahl, j. l. (2000). group complex system. i. e. 0002 (16 mayo 2000) sage public (ed.), small group complex systems: formation, coordination, development, adapt (p. 56,57). [3] awal, g. k., & bharadwaj, k. k. (2014). team format social network base collect intellig - evolutionari approach. appli intelligence, 41(2), 627648. [4] barlow, j. b., & dennis, a. r. (2014). smart think: studi collect intellig virtual groups. collect intellig 2014 (pp. 15). [5] baron-cohen, s., wheelwright, s., hill, j., raste, y., & plumb, i. (2001). read mind ey test revis version: studi normal adults, adult asperg syndrom high-funct autism. journal child psycholog psychiatry, alli disciplines, 42(2), 24151. [6] engel, d., woolley, a. w., jing, l. x., chabris, c. f., & malone, t. w. (2014). read mind ey read lines? theori mind predict collect intellig equal onlin face-to-face. plo one, 9(12), 116. [7] ferruzca, m., rodrigues, j., monguet, j. m., & trejo, a. (2013). team equilibrium innov performance. ieee, 3036. [8] kao, a. b., & couzin, i. d. (2014). decis accuraci complex environ maxim small group sizes. proceedings. biolog scienc / royal society, 281(1784), 20133305. [9] largillier, t., & vassileva, j. (2012). collect trust group formation. springer-verlag berlin heidelberg, 137144. [10] laur shar scie [11] mcg inter jer [12] mcg futu [13] mez coll educ augu inter [14] paja team [15] woo perfo [16] woo coll 330( appen ra guerra, fr ring knowl ence, 3, 335 grath, j. e. (1 raction p sey. grath, j. e., ure. persona ://doi.org/10. za, j., ortiz, o ectiv creati cation, o ust 31 -- sep rnation pub ares, s., torr mwork base olley, a. w., ormance. cu ://doi.org/10. olley, a. w., c ectiv intellig (6004), 686 ndix i. figu rancisca grim ge virtual 340. 1983). group perform arrow, h., & liti soci 1207/s1532 o., vaca-car vity. g. vi onlin traini ptember 2, 20 blishing. http reo, a., & e d agreem aggarwal, i., urrent directi 1177/096372 chabris, c. f enc factor 8. eb tool int ur 3. main mon, mirella group laura ps huma (pp. 56). il berdahl, j. l al psycholog 7957pspr0 rdenas, m., r ncenti, a. bu ng: int 016, revis ://doi.org/10. sparcia, s. (2 ment technol & malone, t on psych 2141559954 f., pentland, n perform org/10.1126/ erfac nterfac c herrera, j. m ra. awerpro behavior. llinois: pren l. (2000). th gy review, 4 0401_8 roman, s., & ucciero, m. h ernat c d select p .1007/978-3- 2011). nov logies, 2130 t. w. (2015) holog sci 43 , a., hashmi, manc hu /science.119 collect pro m. (2013). ocedia inform d. a. jo ntice - hall, e studi g 4(1), 95105. & monguet, j helfert, & m. onference, e paper (pp. 1 -319-49625-2 vel teach 0. . collect ence, 24(6), , n., & malon man groups. 93147 opos refin ehavior mation techn ephson (ed. nc.; englewo groups: past, j. m. (2017). glowatz (ed eleot 2016, 45152). ch 2_18 g-learn st ntellig 420424. ne, t. w. (20 scienc (ne nation subpro alysi mode nologi & com .), groups: ood cliffs, ne , present, cir: foster ds.), e-learn , dublin, irela ham: spring strategi group 010). evidenc ew york, n.y ocess l mputer ew nd ing ing, e- and, er ce y.), fi b. ana igur 4. main a. choos alyzing, selec n interfac o g candid cting rejec team mem s analyz cting team mber selecti ember subproceess