paper titl 1 introduct catalan gothic architectur (agc) catalan construct tradit intertwined. ergonom measur unit spread area, allow flexibl versatil us that, to- gether avoid unnecessari load inclus modules, initi catalan gothic architectur (agc) appear early, deepen cata- lan construct tradition. ergonom measur unit area allow flexibl versatil us that, avoid unnecessari loads, introduct modul flexibl build system constitut ethic attitude, doubl sense: go re- levant, lead ethos, essenc pose question. save achiev build viabl time scarcity, which, otherwise, built. influenc direct pyrene produc talent propos new struc- ture subordin agc intern counterpart, happen pre- viou period, subject intens research. exist work south franc old kingdom aragon (catalonia, valencia, majorca,) studied, measur surveys, evid provid seri construct system classifi accord genesis. reason answer question pose articul values: ration insepar deep sensit space, econom mean sens constraint, appear big survei construct modest, contrast great engin landmark (a cathedr girona palma), adjust materi function, flexibl welcom activities. method appli search object result simpl (understand build studied, adjust new technolog accur survei origin measur unit, classif genet exposition). heritag identity: evolut proprieti catalan gothic architectur milln-gmez et architectur barcelona - valls, higher polytechn univers catalonia (upc) abstract: differ catalan intern gothic architectur apparent, seldom prove object parameters. aspect relevant: a) inter- disciplinari read heritag construct unveil features, clear computer-assist surveys. b) pragmat daili life implicit meet master builder choos structur solut sketch possibilities, final formula. us origin gothic measures, meters, unveil modul whole-numb simpl design procedures. sustaina- biliti tantamount viability, save expens scaffolding, us set wooden stencils, handi size stone, etc. preserv proce equally. c) holist approach relevant, advanc typolog seri unveil genealog forms, constitut ethic attitude, doubl sense: deepen relevant, lead ethos, essenc pose question. 2. read build a. collect field-work sketch establish direct relat building. copi kept gabriel ferrat librari upc, directli access tdx web- page: www.tdx.cbuc. , urn tdx-0328103-121420. b. gothic measur (canes) area appli surveys. meter exist mediev times, us todai structur forc daili habit. distanc meter hide construct modul translucid measur origin units.thes unit approxim meter (toulous cane 1,79 m, montpelli cane 1,98 m.), unit stand out. barcelona cane (1.555 meters, divid 8 hands, divis 8 fingers, 8 lines) exemplifi reiter divis halves. equival destr cane (2.80 m.) - multipli 9/5- divis vari accordingli (the destr cane divid 12 destr hands, 12 destr finger 12 destr lines) produc- ing versatil units, oper perfect number (those smaller sum divisors), is, combin smaller unit add construc- tive qualities, le corbusi modulor series. indeed, 5 destr (or 9 canes) measur column best known construction, saint mari sea (santa maria del mar), taken edg column extern face oppos one, prof. connant indic proce mediev buildings, consid structur cut elements. synthesis: geometr versatil construct possibility, well. collect unit south franc king- dom aragon includ fig. 1. figur 1. measur unit catalan area influence. c. applic new technolog topograph survei site. laser theodolit allow transfer data archiv dwg, dgn, oper minimum error (non greater 10 mm), order realiz later oper necessari read diagon arch real size draw conclusions. procedur avoid photogrammetr survey, costli unnecessary. elev meas- ur scale enabl comparison buildings, order typolog seri (in canes, meter graphic scale), clarifi evolution, allow superimposit differ- ent templ section establish relat them. measur arch (easy, point suffice) provid addit inform ad point initi reading: arches, structur deform forc construct detected. rule surfac appear junctions, provid ad- vanc later uses, happen modern (1875- 1920). observ relevant. take santa maria del mar paradigm, observ that: - arch (all transvers arch naves) curvature, impli altern arch wider span bigger height. - work model previou model construct centerings, - reduct angl equip tracing, measur transport angles, - us singl centering, establish standard support structure, - us singl type voussoir arches, standard stone cuttings, equal mortar wall constructions, save time transport (sinc quarri usual close build sites) - synthesis, adequ previs work rate economic, multipl sens save costs, build rhythm, viabil sustainability. 3. construct arch vaults. approach. follow step studi arch systems. comparison arch ter, quint, elliptic, parabol point form lead calcul horizont ver- tical thrust follow heyman ungewitter, evalu mean graphic statics, purpos compar structur condit balanc supports. condit equilibrium entail vault thrust equival reaction supports, consid secur coefficient. words, equilibrium forc (ver- tical horizontal) turn moments. figur 2. semicircular point arch compar parabolic/ catenary. arch consid shape chain subject weight (the catenari arch); then, altern arch compar it. fig. 2, semi-circular arch point arch (an arch quint) compared, bigger area point arch hypothet catenary, bigger distort produc ideal compress beha- viour. rel posit area arch axi provid inform arch tend deform, open extrado springing, open intrado crown. balanc supports, compar mean coefficients: - geometr coeffici form factor, quotient half base stirrup eccentricity. show push gather abut ef- fectiv way, - mass coeffici mass factor (relat push rib vault rel opposed, is, wall plu abutment) resist materi considered. figur 3. form mass factors. therefore, differ model compar detect extrem case judg sui- tability, archetyp systems, lead analyz seri relat structures. 4. establish series. 4.1. cister, meridion gothic quick visit fontfroid let similar poblet, sant creus, vallbona le monges, piedra, others: dormitori build church special compa- rable. link grandselve, preserved, sourc indic magnitude, raymondin nave st. etienn cathedr toulouse. comparison dormito- ri fontfroide, poblet sant creu show contain poblet respect fontfroide, shown fig. 4. figure. 4. basic structur dormitori build fontfroide, poblet sant creus. cister fail treatment albigeoi heterodoxy, smaller order (dominican franciscans) receiv papal confidence, special ones. look simpl struc- tures, codifi norm non respect later prosperity. simplic relev arch gener new construct systems. fieldwork direct in- vestig relat buildings. arrang seri (wysiwyg), provid real discoveries, building. 4.2. toulous river tarn primit nave st. etienn toulous minor church (first half centuri xiii) begin cathedr - todai basilica- albi initi kept awak new attribut agc: - search magnitud wide nave incorpor previou program (st. michel gail- lac, st. alain lavaur, ntre dame du bourg rabastens) happen simultan fortif appearance, remain great works. size necessari lodg popul place, non disclos function. - import st. etienn church monasteri grandselv deriv construct parallel measures. detail elev st. etienn allow detect variat modules, especi close main faad variat construc- tive measur aliv hypothesi form origin modules. easili percept cister arch, form divers curvatures, surpass here, construct difficulti seen geometr maladjust keyston level diagon arch differ wall transvers arches, cupola effect section improv stability. figure. 5. evolut growth model church base toulous canes. - templ minor order toulous (jacobin dominican, cordeli franciscans) limit experimentation. this, control magnitud mention st. etienn grandselv fortif tarn river result great work ste. cecil d' albi. context determin structur possibilities: jaco- bins, construct limit citi space increas width sub- ject transform interior palmier. cordeli evolv forti- fi structure, support abut continu diaphragm wall height, produc characterist chapel near ground, roof. gesture, perceiv section explain albi typolog generated, offer good ex- ampl doubl faad produc earli age. 4.3. majorca perpignan interior space church follow strictli pattern period territory: small size santa margalida majorca reproduc primit structures. fran- ciscans, protect majorcan queens, decid build new convent, adjust size 7 montpelli canes, consolid common measure, sur- passed: church carm perpigan, diaphragm arches, holi cross majorca aps cathedr mean vaults, support separ distanc 8 canes. greater innov happen cathedr when, modifi initi plans, limit fix 9 canes. thus, aps space cathedr majorca understood uniqu nave follow model common southern gothic architecture, continu later new plan span height assum before. happen cathedr girona, plane transit aps nave majorca translat old new geometri (a transit experienc sylvans, primit means. transit nave clerestori singl uniqu space take place girona, sylvan wall translat primit gothic construct us wall mass support loads, gener construct sys- tem search complex balanc central nave great height mean later naves, fly buttress these, chapel vaults, abut wall start- ing base loos mass up. figure. 6. superimposit cathedr sections: manresa versu majorca. possibl influenc berengu montagut (author manresa santa maria del mar) trace measures. span arch manresa 6 destr canes, dimen- sion span 8 9 montpel cane majorca, rise measur accordingli ( fig. 6) section superimposed. majorca nave cor- respond manresa total height, size practic same: 10 destr cane (28,00 m) equiv- alent 14 montpel cane (27,81 m.). surpass known formal spatial references, realiz master- piec interpret good minor order structur look new structur goal. moment well, grief, end southern gothic. 4.4. barcelona berengu montagut construct dockyard chang construct experi here. document - 1276 1285 - extend caus similar initi palm (1319) valencia (1338). systemat construct nave - 8 - trans- fer inevit new templ roof structure. word b. fuller art form name, industri form action. qualifi action reflect activ navig trigonometr control product navig maps. minor order activ barcelona, point receiv prohibit construct convent wall jame i. research s. francisco open, contribut slender later construc- tion reinterpret kingdom majorca palac chapel (a perpignan palma), aps cathedr extens santa margalida. saint catherin ex- ceed norm order, gener chapter celebr order 1261 order demolit dormitory. ambiti construction, similar width span be- tween column sta m del mar, similar bold height (keyston chapel close half overal height, fact differenti form northern gothic). abut form ratifi construct phases, connect chapel suggest construct 3 naves, evok bond narbona manresa produc fruit re- sult sta m sea. figur 7: evolut barcelona gothic templ singular sta m pedralbes, protect queen elisenda montcada. smaller saint catherine, doubl window aps chang larg window bow window, underlin drum arch link function increas sta- bility. repeat saint mari pine, measur increas provid changes: transvers rib arch fifth, diagon arch maintain radius, understood increas nave span 6 destr canes, master be- renguer montagut retak manresa. great econom activ develop citi develop (a construct bridges, cathedral, construct minor order beggar foundat guild show). berengu montagut document respons influenc be- tween manresa cathedral, santa maria del mar majorca cathedr provid evolut defin architecture. case distinguish fact: destr modul cane ob- serv clariti tachometr data. manresa palma previou construct platform new works, geometr resourc (two rotat squar manresa barcelona) us system ad quadratum ad triangulum, fuse uniqu operation. comparison manresa santa maria del mar make end column accord begin arch manresa, structur chang mean magnific simplification: later stirrup roof, origin later nave great height. rubi bellver character oper maximum space minimum structure, greatli economical. compar palma cathedr sta. maria inscrib exactitud interior. 4.5. girona. case gerona insepar consult expert (or concilia), allow retrospect knowledg construct procedures. concillium (1386) master barcelona area confront criteria north masters. understand confus canon plural answers, and, paradoxically, decis taken construct structur vaults, bar- celones master know cathedral, saint catherine, saint mari pine, saint mari sea, consider spans. second meet (1389) expert return prefer naves. master works, guillem bofil return defend uniqu nave me- morabl words: solemn disposition, signal better proport relat choir. and, surprise, continu 1417 uniqu nave, al- expert (it said north catalonia, tradit establish uniqu ship) gave favour vote. conclusion. scope abil considerable: engin instal magnitud assum pre- viousli catalonia santa maria sea show structur economi surpassed. surpris master modern architectur drew attent observ unusu crea- tions, architectur engineering, measur ambition, viabil good judg- ment aspect answer question formul promoters. acknowledgements: ph. d. research develop grant generalitat catalonia, jo carrasco hortal, supervis paper author. award prize chair vmo extraordinari prize ph. d. these architectur town planning. thank alberto alt process compil paper. 1 introduct