numer simul alba synchrotron light sourc cool respons pump start-up shut-down numer simul alba synchrotron light sourc cool respons pump start-up shut-down x. escaler*, d. juan, universitat politcnica catalunya, barcelona, spain j.j. casas, c. colldelram, m. quispe#, m. prieto$, alba synchrotron light source, cerdanyola del valls, spain abstract alba synchrotron light sourc cool submit regular pump start-up shut-downs. moreover, pump trip motor power failures. result, pipe subject surg pressur oscillations. 1d thermo-fluid simul softwar flowmast predict transient condit take account fluid com- pressibility, pipe elasticity, characterist time respons check valv pump/motor mo- ment inertia. pump start-ups, signific pres- sure rise detect reduc readjust pid control parameters. unexpect pump shut- down appear provok signific water hammer conditions. however, pressur fluctuat gener mainli pump line rest particular common return configuration. case pressur regul mechan act pump rotat speed serv attenu conse- quenc transients. finally, feasibl model simul effect respons trap air insid pipe evaluated. introduct consortium exploit synchrotron light laboratori (cells) implement state transvers project object develop improv alba synchrotron cool system. aim improv reliabl stabil face flow chang induc normal oper occasion failures. particular activ consist understand cool respons start-up shut-down pump devic cool detect pres- sure variat creat transient event lead failur and/or pipe compon deterioration. known transient flow condit pipe system larg flow rate caus unwant water hammer problems. water hammer creat high amplitud pressur wave travel forth insid pipe network dissip friction [1-2]. exces- sive high pressur lead damag ruptur pump valves. excess low pressur lead air entrance, cavit releas larg amount dis- solv air. face difficulti risk carri exper- iment test actual pipe network, de- cide us exist flowmast model [3] simu- late numer response. that, model modifi account inerti compress effect pump pipe replac ad adequ components. addition, necessari program new script chang pid control order simul real pump start-up/shut-down procedures. numer model kei paramet calcul water hammer phenome- non pipe pressur wave propag speed, a, estim eq. (1) b bulk modulu elast liquid, fluid density, d pipe diameter, e pipe wall thick e modulu elast pipe wall material. (1) example, wave speed 1200 m/ water 23 c flow insid stainless steel pipe size dn 150 sch 10. accordingly, adequ wave speed differ pipe size network calcul model. common caus transient problem pipe sys- tem pump start-up pump shut-down power failur (pump trip). correctli simul effect pump motor moment inertia includ model. that, thorlei empir equat [4]. motor inertia, im, pump inertia, ip, calcul eq. 2 eq. 3, respectively, p brake horsepow kw n rotat speed rpm. (2) (3) gener cool compris pump station name p07, p08, p09 p10 experiment area (ea), storag (sr), booster (bo) servic area (sa) consumpt rings, respectively. p08 p10 pump oper simultan parallel, p07 p09 pump working. pump, p11, ___________________________________________ * # $ proceed medsi2016, barcelona, spain tupe13 calculation, simul & fea method thermal, structur static dynam isbn 978-3-95450-188-5 187 c op yr ig ht 20 16 c c -b y- 3. 0 d th e sp ec tiv e au th s charg deliv hot water chiller cool again. accordingly, adequ moment inertia differ pump size calculat- ed model. finally, non-return valv mount discharg pipe line modelled. tilt disk check valv allow passag fluid singl direct shown fig. 1. flow tri return, valv prevent shut weigh. model them, characterist oper time 1 s minimum flow veloc 0.6 m/ as- sumed. figur 1: tilt disc check valv mount pump dis- charg pipelin (arrow indic permit flow sense). note cool present sever- al regul mechan automat appli guarante hydraul thermal stability. consid current model. term pump pressures, seri proportionalintegr deriv control (pids) try maintain maxi- mum valu fix set-point regul pump rotat speed. term water temperature, seri mix valv chiller ensur temperatur 23 c consumpt ring mean pid control act three-wai valv heat exchang- ers. simul respons normal pump start-up typic start-up procedur carri sequential- ly start pump p11 finish pump p10 indic fig. 2. total time take 100 s. figur 2: select instant time pump sta- tion start-up base current practic alba opera- tors. seen fig. 3, pump start-up correspond deliveri pressur rise pressur set-point certain period time. highest pressur increas p09, reach 54% set point value, 1.02107 pa. meanwhile, lowest overpressur produc pump p11. reason observ delai time pid control pump. figur 3: pump deliveri pressur initi sec- ond sequenti start-up. order reduc overpressur dam- ag components, adequ modif pid control characterist valu prelim- inari investig model. result shown fig. 4 p09. adjust proport constant, kp, valu 1, pres- sure increas reduc 32% set point. integr deriv constants, simu- lation signific improv overpressur levels. figur 4: effect adjust kp pid paramet pressur evolut p09 start-up. pump trip thermal load effect unexpect shut-down pump p08 station simul thermal demand mix valv 50% open ratio. observ fig. 5, closur check valv happen 0.8 s pump trip. result, revers flow 0.3 s valv close completely. point, typic water hammer disturb gener pump lines. fortun pressur wave low amplitud short duration. note expans wave pump inlet reach vapour pressure, induc cavitation. water hammer, low frequen- cy fluctuat gener disappear 20 s. tupe13 proceed medsi2016, barcelona, spain isbn 978-3-95450-188-5 188c op yr ig ht 20 16 c c -b y- 3. 0 d th e sp ec tiv e au th s calculation, simul & fea method thermal, structur static dynam point signific effect ob- serv p11 rotat speed common return pipe transient. end, second pump capabl compensat- ing lack flow tip pump origin pressur set-point achieved. however, case p10 pump line end transient maintain nomin flow rate deliveri pressure. figur 5: evolut p08a pump line pres- sure check valv posit pump trip. pump trip thermal load case synchrotron light sourc operation, critic case correspond pump trip effect p11 respons feed chiller reduc temperatur cool water. simul evolut mix water tempera- ture consumpt ring p11 trip shown fig. 6. signific note that, length pipe network, consequ 600 s reach rings. end point, obvious unabl cool water anymor p11 start again. figur 6: temperatur evolut ring inlet p11 pump trip occur time 0 s. normal pump shut-down pressur respons simultan stop- page pump thermal demand close present fig. 7. oscil detect- ed pump line rapidli attenuated. procedur current appli alba, actual sequenti shut-down pump line make consequ softer. effect trap air fig. 8 seen presenc accumu- lator air exit ring flow ring stop pump shut-down damp am- plitud pressur oscil increas peri- od. figur 7: pressur evolut pump output simultan pump shut-down. figur 8: effect pressur oscil p08 pump- ing station shut-down differ air volumes. conclus normal start-up manoeuvr pump simul fluid dynam respons analysed. result indic gener sig- nific pressur rises. mitig them, chang pid control paramet proposed, improv transient behaviour reduc peaks. simul analysi sudden pump shut- down unexpect failur serv identifi consequ behaviour. calcul carri sim- ultan thermal regulation. result serv identifi danger situat time span transient events. inform predict undesir behaviours. finally, effect air pipe analys pump shut-down confirm transient pressur fluctuat predict modified. refer [1] b. e. larock, r. w. jeppson, g. z. watters, hydraul pipelin systems. crc press, 1999. [2] m. s. ghidaoui et al., review water hammer theori practice, appli mechan reviews, transact asme, vol. 58, pp. 49-76, jan. 2005. proceed medsi2016, barcelona, spain tupe13 calculation, simul & fea method thermal, structur static dynam isbn 978-3-95450-188-5 189 c op yr ig ht 20 16 c c -b y- 3. 0 d th e sp ec tiv e au th s [3] m. quisp et al., alba cool upgrade: ther- mal hydraul numer simulations, proc. medsi 2014 conference, melbourne, australia, octob 2014, pp. 1-14. [4] a.r.d. thorley, fluid transient pipelin systems. d&l georg ltd, u.k., 1991 tupe13 proceed medsi2016, barcelona, spain isbn 978-3-95450-188-5 190c op yr ig ht 20 16 c c -b y- 3. 0 d th e sp ec tiv e au th s calculation, simul & fea method thermal, structur static dynam