architectur city-2 1 3 architectur city. 2. common place enric massip-bosch public spaces, argu previou article, citi city. bind glue multipl interact take place city. specif categori public space make visibl social polit bond peopl inhabit it: turn people, fact, citizens. places, northern mediterranean, redefin centuries, invent soon democraci appear ancient greece, develop roman time endur since, keep stubborn role give mean community. common places. bit histori begin agora, origin trade space makeshift shop set up, close public buildings. democraci appear athen greek cities, agora meet point citizens, is, male landown born free. actual frown mix populac share space lowli function like commerce. agora (which simpli mean meet place) took name, natur evolv main space exchang information, discuss city-st issu renew commit community: polit affairs, is, affair polis, city. greek social structur base idea belong exist institutions, urban role agora abstract physical. consist open space midst built tissu city, portico surround it: peripatet (that is, walk around) teach aristotle, instance. rome redux architectur city-2 2 3 chang significantli reelabor agora perform romans, eventu result forum. forum condens repres idea roman citizenship accumul polit religi institutions, popular event like public executions, singl spot. greek agora contribut give citizen self-consciousness, roman forum citizen awar state. imperi forum rome heart face empire, import rendezv took place there, commerci us held elsewhere. soon develop grandios background repres (in direct theatric sense) differ scene imperi triumph polit quarrels. import roman citi empir built forum follow model capital, albeit luxuriously. replic imperi forum roman citi wai visual promin protect rome territory: glimps reflection, say, brillianc capit dull provinces. cases, forum endur ag social physic changes, keep role polit centers. uniqu case point barcelona: plaa sant jaume, dai polit heart barcelona catalonia, stand forum plan roman founder citi 2000 year ago. attest high pedigree, column templ augustu stand nearby, highest point old city, insid building. twitter & piazza signific physic perman forum perman idea commun belong convei conceptu model civic centers. is, exist center signifi society. argu exist correspond ancient time possibl interchang peopl person architectur city-2 3 3 visual power need materi buildings. role nowadays, human relationship increasingli mediat virtual connections, doom disappear. reality, though, role import decad ago. lesson learn physic exist forum piazza incompat us social networks. contrary, reinforc other. exampl mutual interdepend specif place virtual connection, level live (and telework discont interesting, explor upcom article). reveal wai demonstr arab spring start decemb 2010 summoned: twitter peopl gather piazzas. effective, quick cheap. repres necess exist physic common place. physic common place need time. public gather piazza. think city, polit power embodies, chanc imagin (in sens think image) repres common place.