enric massip-bosch __emot devices-eng 1 / 14 emot devic role concret frame structur architectur kazuo shinohara enric massip-bosch universitat politcnica catalunya-barcelonatech v1 07.2015 v2 12.2015 figur 1: hous uehara english abstract: work architect kazuo shinohara main goal creation emot center house. work, consist few, small single-famili houses, place influenti gener japan today. design mid-1970 us concret frame structur fundament devic question foundat domesticity. contrast scale textures, geometri dimens support elements, achiev de-domest hous turn total space emotion. kei words: kazuo shinohara, japanes architecture, residenti design, concret frame, emotion. spanish abstract: el trabajo del arquitecto kazuo shinohara tuvo como objetivo fundament la creacin emocin en el centro la casa. su obra, basada mayoritariament en una poca casa unifamiliar bastant pequeas, lo sita sin embargo como el ms influyent su generacin hoi da en japn. enric massip-bosch __emot devices-eng 2 / 14 en su casa mediado lo 1970 usa la estructura porticada hormign como dispositivo fundament para cuestionar lo propio fundamento lo domstico. mediant contrast escala y texturas, y por la propia geometra y dimensin lo elemento resistentes, consigu des-domesticar la casa y convertirla en espacio total emocin. palabra clave: kazuo shinohara, arquitectura japonesa, diseo residencial, estructura hormign, emocin. 1. shinohara context kazuo shinohara (1925-2006) architect push architecture, especi domest design, convent limits. work wide acknowledg remain rel unknown figur west. (fig. 1) arguabl influenti architect gener current japanes architecture, long last shadow span like toyo ito, itsuko hasegawa kazunari sakamoto kazuyo sejima beyond, excel young studio today. import inspir felt differ aspect architectur activity. impact work teaching, theori design big, probabl bigger propos published, ad lead visionari natur work. surpris realiz enorm influenc base entir short list houses, small part, architectur reflections, revolv idea domest hous devic creat emotions. domesticity, though, taken shinohara degre abstraction, critic re-elabor capabl inform set theori city, techniqu role architects, reson todai preoccupations. surpris realiz current influenc establish stealth, odds, navig differ period shinohara isol antagonist voic midst roar nois promot direct architecture: metabol begin career, postmodern final year practice. fact current young gener architect japan, increasingli countri like china well,1 look shinohara model, maintain sort legendari statu achiev earli career. toyo ito explains: earli 1970 enric massip-bosch __emot devices-eng 3 / 14 [...] attend lectures. pack peopl standing. lot young architect student sigh roar time shinohara show slide. like see godard movi small theater student felt defeat outcom student movements.2 legendari statu prevent clear thorough understand work. understand upheld today, given shinohara advoc recognit small-hous design field experimentation, understood architect artist, condit preval young practition japan. 2. question domest cours shinohara center small hous main subject architecture.3 kiyoshi seik (1918-2005), shinohara mentor seven year senior, readili come mind. time acceler changes, architect went big, well-paid commiss available. sociocultur climat creat rapid develop japanes economy, willingli embrac metabolists, foster positivist, economicist approach led big develop scheme boom industri house. architectur instrument favor big interest corporations. nowadays, time uncertainti economi stagnation, architect japan small single-famili hous assignments, line shinohara chosen commissions. plea digniti independ architect, scale program, ascet vouch it, natur seen exemplary. all, claim hous form art inspir profession. furthermore, shinohara strong influenc issu or, precise, epistemolog field architect choos preoccup architecture. else, refer shinohara, posit toyo ito tarzan media forest, kengo kuma eras architectur anti- object, junya ishigami scale architectur sou fujimoto primit future, understood? acknowledg possibl share common, japanese, approach nature,4 refer desir condit wilder primordi ('savagery' us shinohara' enric massip-bosch __emot devices-eng 4 / 14 wording) architectur brought place, respons technocrat approach metabolists. architectur express savageri present hous earth (1964-1966).5 small hous consist singl space, brightli color red black, underground, windowless bedroom. design stress primev irration inhabit womb, wai go stage domesticity, understood usual bourgeoi fashion, unthinkable. wai devis state hous space aesthet experience, opposit hous space domest complacency. 1970 shinohara articul precis idea savageri central theme design wai bring forward reexamin domesticity.6 new approach de-domest hous concret frame structur main protagonist space, capabl summon emot realm domest effect render house, space, work art. 3. hous art begin career shinohara publish regard kei text understand posit role architectur general, domest space particular: articl titl jtaku ga geijutsu aru (the hous art, 1961).7 seen primarili reaction metabolism, advoc mechanist approach residenti design. shinohara mark distanc increasingli preval idea dispos architecture, time make strong statement favor architect design small hous (author houses, call reinforc role artists, oppos convent architect houses) wai fight de-human societi take place great speed economi expand power concentr industri conglomerates. shinohara, hous art mean hous separ territori architecture: move realm art, painting, sculpture, literatur belong.8 paradox convention assum architectur arts, hous architecture. claim hous art, architectur not, kei point essay. enric massip-bosch __emot devices-eng 5 / 14 shinohara associ term architectur product relat economic, polit social power, possibl intellectu aesthet values. these, fact, shinohara understand littl alibi legitim actual architectur fraudul pass art, mask true deperson (or, shinohara says, "dehumanized") nature.9 shinohara true function residenti design, consequ domest space, one. place person fulfillment, abl induc rang emot normal associ interior house. interior remark comfortable, domest shinohara work complac banal. challeng conventions, practic intellectual, challeng demand activ respons inhabit houses. shinohara client artist publishers, help explain occas had, didnt miss, bring forward unconvent designs, endur time: stand inhabit origin famili except fact rapidly-chang japan.10 naturally, unconvent space need will user, commiss accept it, especi wai inhabit unconvent terms. differently: will challeng preconcept effort understand new lifestyl possibl open space own. shinohara awar that: ventur abstract simpl form hardli realiz support famili abl understand abstract empow spaces, turn invit leap new style themselves. contribut leap minim hope posit store future.11 fact, shinohara hous realm emotions, bring core hous awar domestic, house, space come direct contact humanity, face uncertainti interior exterior worlds.12 uncertainti talk muffl pretend stabil offer house. contrary, attract uncertainti gener irrat condit sourc inspiration: topic space enric massip-bosch __emot devices-eng 6 / 14 area heart irration constantli built torn down. consequently, insist restor irrational.13 super-human space, is, make space mere human physic scale, return human beings.14 psycholog space, short, capabl give human experi dimens differ proposed, systemat convention society. task architect offer that, realiz uniqu express talent creat space that, highlight raw human emotions, save architectur unitari model. say: space inclin irrational, remain heart todai vast flood materi production.15 author hous artist awai main current convent production. shinohara base design method idea emot establish core hous wai supersed intrins charact prosaic ephemeral. emot gener usual invok irrat feelings, shock contrast juxtaposit integr everydai experi domest space. shinohara us juxtaposit limit specif hous designs, extend kei structur method oeuvre, point favor design strategi order achiev moving, compel spaces.16 4. cocoon transgressor instanc juxtaposit plai emot role shinohara work involv contrast privat interior (which cocoon) extern figur (which term transgressor) appar belong there. time role transgressor design given structur element pierc occupi cocoon, seemingli regardless inhabitants. chanc encounter, misalign it,17 possibl surrealist roots,18 new mean derived, new express domest space achieved, new conscious awar fragil contemporari life toll aesthet experi attained. transgressor, note experiment structur plai critic role definit enric massip-bosch __emot devices-eng 7 / 14 shinohara works, extent regularli engag structur consult solv it, smallest houses. adher convent techniqu begin career, space hous character structur element directli relat tradit japanes architecture, shinohara tour forc structur effort tradit construct method carri structur possibl limits.19 refer japanes architectur shinohara period traditional, light-timb paper houses, design look similar them. instead, interior on hous big roof (1960-1961) hous earthen floor (1963) recal larg element old farmhous sake breweries, heavi wooden structur templ shrines.20 (fig. 2) role structur element earlier interior is, spite big dimension, reassur evok past spatial experi link tradit memory, fix domest life passag time. reinforc idea hous central, stabl point existence. (figs. 3, 4) moment on, big structur element recurr presenc time grow consciou composit devic larger size. acquir differ role house, shinohara interest reenact tradition: tradit start point, destination, subtitl article.21 instead, search for, posit achieving, express contemporari life. wai displac hous scale role space non-domest element give new, contemporari mean house. moreover, materials, notabl reinforc concrete, shinohara abl convei new meanings, push experi domest space uncanny. note choic materi techniqu oeuvr component: design highli experimental, shinohara concern materi qualiti constructions, tri avoid construct solut suffici proven mean problem clients.22 enric massip-bosch __emot devices-eng 8 / 14 main reason stuck wooden structur slant roof convinc us concret wall flat roof risk leaks. exampl hous call repeat crevic (1969-1971), took, again, possibl new materi limit, design larg cantilev imposs wooden structure. notabl except tanikawa hous (1972-1974), summer hous middl forest, subsequ design built concrete, right houses, featur combin light steel frame construct concret walls, like hous yokohama (1982-1984) tenmei hous (1986-1988). 5. concret emot understand hous design shinohara belong main groups. compos design reli wall main spatial devices. form hous free-stand structur element protagonist space. design late 1970 shinohara perform like quasi-direct translat heavi wooden element concret frame structures, go step forward liber space tradit connotation. recal heavi wooden construct tradit japanes industri religi architecture, is, non-domest references, shinohara explor capabl concret structur element gener emot like awe, restless uncertainti domest spaces. crucial rais emotions, oppos convent domest emot if, stated, hous art. emot differ sensat commonli assign japanes architecture: abstract space sought tradit japanes architecture. japanes tradit form grace harmoni man nature, peopl world emotions, world abstract think about.23 hous close pleasant upmarket residenti area call uehara, central tokyo, entir compos recent detach houses, serv perfect model approach convei emot domest space us concret frame structures. enric massip-bosch __emot devices-eng 9 / 14 so-cal hous uehara (1975-1976), small hous built well-known photograph kiyoji tsuji small plot. (fig. 1)the hous curv road (1976-1978), largest hous design shinohara, built poet yasuyuki suzuki place corner piec land name. (fig. 5) hous uehara make us two-fold separ space hous typic shinohara projects: smaller ground floor includ entranc function spaces, upper floor charg emot characteristics. case, domest space pierc huge freestand structur element dweller live. column strut support cantilev roof: element form concret shell later stage addit lightweight, half-cilind volum added. shell pour singl space, floor separ ground floor upper level place ad wooden element, like inhabit platform branch tree. (figs. 6, 7, 8) comparatively, dimens column strut extraordinarili big house. scale, belong world road infrastructur built tokyo mid- 1960 onward domest realm. basic, non-domest interior convent sense, recal holidai mountain cabin built famili shinohara earli 1960s, hous earthen floor. uehara, perman urban dwell comfort expected, idea basic lifestyl taken extrem furnish interior singl tabl benches. live space exactli easy: revolv recurr presenc structur rel small plan. get liter wai actual condit life insid house, call constant attent dwellers. hous uehara stir comment published, center violence. grown accustom strong emot meantime, view nowadai wild interior, exact opposit domest interior. built year hous uehara, hous curv road interior pierc huge structur element enric massip-bosch __emot devices-eng 10 / 14 capac eras convent domest feel house. here, revers movement hous uehara, home (the cocoon) built infrastructur (the intrud pillar beams). (figs. 9, 10, 11) origin pictur publish shinohara thonet-lik chair space, repres maximum fragil human life confront perman solid concret structure. mere juxtaposit element gener dweller observ attract emot uneasiness, capabl question valu time life. displac scale devic un-domest interior inhabit need wai dwell it. or, terms, need negoti structur power presenc wai reconcil life emotion. rate, place dweller usual comfort zone domest space suppos provide, definition. structur posts, beam brace plai fundament role shinohara oeuvre. repres sort counterpoint formal, abstract space it. way. earli career spatial effect induc relationship composit systems, gener ritual interior defin static presence. however, second half career tend design dynam experi structur house. inhabit structures, void structur generate, synonym perman negoti relationship dweller them, understood inhabit space, mayb protagonists. moment career constitut persev research new domest defin anti- domest strategies, design awaken soul modern man. adopt concret frame structur shinohara exploit possibl offer technolog bring fore kei element convei emot directli relat material, physic geometr properties. concret emotions. enric massip-bosch __emot devices-eng 11 / 14 enric massip-bosch +34 932112268 architect professor upc-barcelonatech. work shinohara atelier, japan (1987-1988). director upc-accredit urban design master program build citi now, saint petersburg (russian federation) & barcelona. co-found member editori board wam-web architectur magazin (1996- 2001). theoret work wide publish magazin books. current work compil articl publish biblioteca tc. 1990 found studio emba won intern competit awards. public emba work monograph emba: arquitectura/architectur 2005-2015 (tc cuaderno n. 121, 12.2015). arquitecto y profesor la upc-barcelonatech. trabaj en el shinohara atelier, japn (1987-1988). director del programa mster diseo urbano acreditado por la upc build citi now, san petersburgo (federacin rusa) & barcelona. fue co-fundador y miembro del consejo editori wam-web architectur magazin (1996-2001). su trabajo terico se ha publicado extensament en revista y libros. actualment est trabajando en una recopilacin su artculos, publicars en biblioteca tc. en 1990 fund el estudio emba el que ha ganado mucho concurso y premio internacionales. la ltima publicacin la obra emba es la monografa emba: arquitectura/architectur 2005-2015 (tc cuaderno n. 121, 12.2015). enric massip-bosch __emot devices-eng 12 / 14 bibliographi fawcett, chris. new japanes house. ritual anti-ritu pattern dwelling, london: granada publish ltd, 1980. gras, m., pascuets, j.r. & ontiveros, i., eds. architect nothingness, catalogu exhibit name, curat by, organ casa asia japan foundation, barcelona 2013-2014. koolhaas, rem & obrist, han ulrich. project japan. metabol talks..., cologne: taschen, 2011. massip-bosch, enric; stewart, david b.; okuyama shin-ichi. kazuo shinohara: casas/houses, 2g monograph, n. 58-59, barcelona: gustavo gili, 2011. shinohara kazuo. shinohara kazuo: jroku jtaku kenchiku-ron (kazuo shinohara: 16 hous & architectur theory), tokyo: bijutsu shuppan-sha, 1971. shinohara kazuo. shinohara kazuo 2: jichi jtaku kenchiku-ron (kazuo shinohara 2: 11 hous & architectur theory), tokyo: bijutsu shuppan-sha, 1976. shinohara kazuo. shinohara kazuo, tokyo: toto publish co., 1996. stewart, david b. make japanes architecture, 1868 present, tokyo & new york: kodansha international, 1987. stewart, david b. centenni hall, stuttgart: axel menges, 1995. taki, koji. oppositions: intrins structur kazuo shinohara work, perspecta: yale architectur journal, vol. 20 (1983), pp. 43-60. imag figur 1: hous uehara figur 2: sake breweri figur 3: hous big roof figur 4: hous earthen floor figur 5: hous uehara, exterior figur 6, 7: hous uehara. construct concret shell floor division. figur 8: hous uehara. floor divis place. figur 9, 10, 11: hous curv road, interior. imag koji taki, number 2, enric massip-bosch. enric massip-bosch __emot devices-eng 13 / 14 note 1 biggest retrospect exhibit shinohara' work held shanghai 2014 powerhous art. 2 rem koolhaa & han ulrich obrist, project japan. metabol talks..., cologne: taschen, 2011, p. 241. 3 contemporari account role hous design post-war gener instanc chri fawcett, new japanes house. ritual anti-ritu pattern dwelling, london: granada publish ltd, 1980. interest realiz exampl cite book longer relev explain japanes architectur develop bubbl economi burst. 4 idea develop joan ramon pascuets, face 21st century, includ book edit m. gras, j.r. pascuet i. ontiveros, architect nothingness, barcelona: casa asia & japan foundation, 2013, pp. 18-29. 5 articl name date shinohara hous establish monograph edit enric massip-bosch, david b. stewart okuyama shin-ichi kazuo shinohara: casas/houses, 2g n. 58- 59, barcelona: gustavo gili, 2011. 6 respect, articl dai san yoshiki, shinkenchiku, 01.1977 (translat style 2g n. 58-59, op. cit.), savag machin exercise, japan architect, 03.1979. 7 shinkenchiku, 05.1962. translat english published. translation, collabor tomoko sakamoto. 8 ibid. 9 year later insist de-person charact contemporari technolog society: "i adopt milit viewpoint try discov things, express small space house, spiritu support resid face terrifi growth power contemporari technolog society. "in" symbol space ", japan architect, 04.1971, p. 82. 10 extraordinari fact indeed, shinohara didnt want, didnt foresee. famous wrote 1967: like hous stand earth forever. statement antagon metabolist approach, depart receiv wisdom domest architectur japan, sort japanes structur matter, materi fragil ill-equip resist passag time. theori residenti architecture, 2g n. 58-59, op. cit. 11 ibid., p. 257. 12 symbol spaces, op. cit., p. 83. 13 ibid. 14 theori residenti architecture, op. cit., p. 251. 15 ibid., p. 250. 16 critic (and photographer) koji taki base semin studi shinohara oeuvr precis dual mechan contrast: oppositions: intrins structur kazuo shinohara work, perspecta: yale architectur journal, vol. 20 (1983), pp. 43-60. enric massip-bosch __emot devices-eng 14 / 14 17 style, op. cit. p. 273. 18 david b. stewart point relationship texts. respect fundament work make japanes architecture, 1868 present, tokyo & new york: kodansha international, 1987, centenni hall, stuttgart: axel menges, 1995. 19 shinohara fascin architectur possibl structur plai kei role, account, decis turn mathematics, major, architecture, reflect texts. respect articl includ special issu japan architect, 06.1964, devot tradit japanes architecture. 20 discuss pose here, note hous design shinohara central pillar plai symbol role similar daikokubashira shimbashira ('mainstay') japanes sacr architecture. respect articl "kazuo shinohara: styles, domesticity" 2g n. 58-59, op. cit. 21 jtaku-ron (residenti theory), shinkenchiku 04.1960. 22 instanc shinohara wrote fundament choic architectur forms. earliest convers (in introduc japan brightest residenti designers) new movement residenti architecture, japan architect 09.1968, p. 88. 23 architectur theori 16 houses, kazuo shinohara: 16 hous architectur theory, tokyo: bijutsu shuppan-sha, 1971, p. 11. text japanes english.