01-80_final.indd s. oller et al. advanc composit materi simul 2 cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 s. oller et al. advanc composit materi simul 2 cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 advanc composit materi simul s. oller*, x. martnez*, a. barbat*, f. rastellini** *departamento resistencia material y estructura en la ingeniera (rmee) universidad politcnica catalua **intern center numer method engin (cimne) build c1, campu nord upc jordi girona, 1-3. 08034-barcelona, spain. e-mail: abstract: comput methodolog present model non-linear mechan behavior composit structur frp (fiber-reinforc polymers) laminates. model base appropri combin constitut model compound materials, consid behav isol continua, addit closur equat character micro-mechan composit morpholog point view. end, appropri constitut model select phase. compon model separ global respons obtain assembl contribut take account interact compon gener phenomenolog way. model behavior singl uni-direct (ud) composit laminated, serial-parallel continuum approach develop assum compon behav parallel materi fiber align direct d serial materi orthogon directions. take account intern morpholog rmposit material, devis strategi decoupl coupl compon phases. methodolog [rastellini 2006], name "compound behavior", allow consider local non linear phenomenon compound ma aterials, like damage, plasticity, etc. aa coupl manner. base proper manag homogen constitutir ve models, avail component. way, develop achiev constitut model plain materials, make possibl transfer technolog composites. lamin theori comp lement propos ud model emploi mechan behavior multi-direct laminates. specif ic solut strategi gener nonff linear case proposed. provid quick local global convergences, make model suitabl larg scale structures. model bring answer non-linear behavior composites, classic micro-mechan formula restrict linear elast part. methodolog valid seaa d veral numer analys contrast experiment data benchmark tests. keywords: composit materials, numer simulation, continuum mechanics, constitut modeling. resumo: apresenta-s uma metodologia computacion para moldar o comportamento mecnico linear estrutura laminada compsita frp (fiber-reinforc polymers). o modelo est baseado em uma combinao apropriada mo delo constitutivo materiai compostos, considerando o comportamento mecnico cada componente, junto equa adicionai compatibilidad ou equa fechamento" que caracteriza micro-mecnica composto desd um ponto vista morfolgico. com esta finalidade, pode-s atribuir cada fase ou component qualquer modelo constitutivo apropriado seu prprio comportamento. cada component modela-s separadament e resposta global obtida compondo adequadament contribui cada component e sua intera com os restantes, tudo isso um ponto vista fenomenolgico. para moldar uma simpl lmina composta unidirecion (ud), desenvolveu-s uma formulao contnua srie-paralela, que supe que os component se comportam em paralelo na direo em que se alinham fibra e como materiai em srie na direo ortogonal. levando em conta morfologia interior materi composto, introduziu-s uma estratgia para desajustar e depoi acoplar fase que compem o materi composto. esta metodologia [rastellini 2006], denominada "composio comportamentos", permit levar em conta o fenmeno linearidad local no materiai componentes, tai como o dano, plasticidade, etc. uma maneira acoplada. isto est baseado na gesto apropriada modelo constitutivo homogneos, j disponvei para cada componente. desta maneira, usam-s todo os desenvolvimento conseguido para os materiai bsicos, o que faz possvel transferncia desta tecnologia ao compostos. uma teoria laminada complementada com o modelo ud proposto emprega-s para descrev o comportamento mecnico laminado multidireccionales. prope-s uma estratgia especfica para soluo comportamento geral no-linear. isto proporciona uma rpida convergncia local e global, que faz ao modelo seja apropriada para resolv estrutura grand escala. o modelo d resposta comportamento no-linear compostos, ond formula clssica micro-mecnica esto restringida s ao campo linear. metodologia validada com vria anlis numrica e contrastada com dado experimentai e ensaio referncia (benchmark tests). palavra chave: materiai compostos, analis numrica, mecnica del continuo, modelo constitutivos. cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 3 advanc composit materi simul s. oller et al. cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 3 advanc composit materi simul s. oller et al. 1. introduct studi composit materi major object comput mechan decade. numer simul composit materi done, traditionally, orthotrop materi averag properti constituents. approximation, model abl work constitu elast limit state. thus, procedur limit numer comput elast cases. differ theori propos solv problem, take account intern configur composit predict behavior. commonli remarked. homogen theory: method deal global problem composit materi two-scal context. macroscop scale us composit materi obtain global respons structure; composit treat homogen materi scale. microscop scale correspond element characterist volum microscop field insid composit obtained; scale deal compon materials. homogen theori assum period configur composit materi relat scale [sanchez-palencia, 1987; oller et al., 2005]. mix theory: formul mix theori correspond trusdel toupn [trusdel toupn, 1960] base main hypothesis: 1. composit constitu strains. 2. constitu collabor composit behavior accord volumetr participation. main problem mix theori iso-strain condition, forc parallel distribut constitu composite. improv origin formul [car et al., 2000]. work us improv mix theory. elect mix theori instead homogen theori base final aim code developed, comput real structur composit materials. homogen theori requir micro-model point structur non-linear. resolut real structur procedur gener big degre freedom calcul f comput capabl nowadai person comput small servers. hand, mix theori increas degre freedom problem, present constitut section finit element code. simul shown solv plcd [plcd, 1991]. finit element code, develop cimn (intern center numer method engineering) upc (technic univeristi catalonia). code work dimension solid geometries. deal kinemat materi nonlinearities. contain constitut law predict materi behavior: von-misses, mohr-coulomb, improv mohr-coulomb, drucker-prager, etc. [lublin et al., 1989]. us differ integr algorithm simul material: elastic, visco-elastic, damage, damage- plasticity, etc. [oller et al., 1990]. dynam analysi develop newmark method, [barbat et al., 1997]. differ formul includ plcd deal composit materi expos hereafter. 2. formul simul composit materi behavior 2.1 mix theori 2.1.1 classic mix theori classic rule mixtur origin develop trusdel toupin [1960]. consid interact compon materi point composit accord follow hypothesis: (i) infinitesim volum composit contain finit number materi components; (ii) compon contribut global behavior composit proport volumetr participation; (iii) compon suffer strain (close equation); (iv) volum compon significantli smaller composit volume. hypothesis, case small strains, written as: 1 2c n1 2 ij ij ij ij n1 2 ij ij ijij ij (1) where, c ij strain tensor composit k ij strain tensor compon k composite. accord second hypothesis, stress composit comput proport addit compon stresses, accord volumetr participation, thus: , , , k k k k s k ij ij ijkl ij k n k n1, 1, k k s c ijkl ij k n1, k k kk k k k ckk 1 = = k c ijkl s kk ck ck kk k cij kk ijk kk ij = (2) paramet kk volumetr particip compon k composite, defin as: 0 k kdvkk dv 0 = (3) detail explan theory, extens larg deform case numer implement [car, 2000] 2.1.2 serial/parallel mix theori 1. main problem classic mix theori iso-strain condition, forc parallel distribut constitu composit 2. fig. 1, iso-strain case). serial/parallel rule mixtur improv classic mix theori replac iso-strain hypothesi iso-strain condit fiber direct iso-stress condit s. oller et al. advanc composit materi simul 4 cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 s. oller et al. advanc composit materi simul 4 cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 transvers directions, allow simul compon distribut composit shown fig. 1. theori develop rastellini extens descript [rastellini, 2006] deliver 49 lessloss project [cimne, 2006]. fig. 1. differ distribut compon composit materi main hypothesi base numer model serial/parallel mix theori are: i) composit compos compon materials: fiber matrix ii) compon materi strain parallel (fiber) direct iii) compon materi stress serial direct iv) composit materi respons direct relat volum fraction compound materi v) homogen distribut phase consid composit vi) perfect bound compon consid equat defin stress equilibrium establish strain compat compon aris form analysi model hypothesis. thus, parallel behavior: c m f p p p c m m f f p p p m fm f m fmp pp m m f fp pp k f pp m mmk m p (4) serial behavior: c m m f f s s s c m f s s s m fm f fs ss k f ss m fm ss m mmk m s (5) where, p s parallel serial compon stress tensor respectively, p s parallel serial compon strain, superscript c , m f repres composite, matrix fiber materi mk f k volumetr particip fiber matrix composite. order verifi compat equations, serial/ parallel mix theori proce follow way. 1. thing split compon strain tensor serial parallel parts. 2. afterwards, predict matrix serial strain computed. initi predict strain relat equat (5), fiber serial strain obtained. 3. constitu constitut law, stress matrix fiber calculated, actual materi intern variable. 4. stress tensor comput step 3 split serial parallel part iso-stress condit defin equat (5) checked. verified, matrix strain predict correct composit stress obtain equat (4) (5). iso-stress condit verified, initi strain predict correct process continu step 3. flow diagram implement numer code correspond expos procedur shown figur 2 fig. 2. flow diagram serial/parallel mix theori (sp rom) main problem serial/parallel mix theori composit materi composed, only, materi components. however, inconveni solv lamin procedur expos follow section. 2.2 lamin composit lamin composit compos differ layer differ fiber orientations. orient fiber defin engin order obtain better perform composit accord application. scope, limit serial/parallel mix theori materi such, composit iso-strain iso-stress m ix caseiso-strain iso-stress m ix case cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 5 advanc composit materi simul s. oller et al. cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 5 advanc composit materi simul s. oller et al. usual defin multipl layer compos components: fiber matrix. thus, sp rom formul appli layer composit and, afterwards, comput composit behavior compos perform constitu layer. obtain lamin behavior, classic mix theori appli lamina. appli classic mix theori differ layer composit impli assumpt lamina lamin strain conditions. assumpt consid correct, differ lamina usual fiber orient distribut dispos wai provid lamin in-plan homogen stiffness. point, said layer behav accord s/p rom hypothesis. sometimes, fiber orient layers, randomli orient disposed. have random orient fibers, layer behav isotrop materi best theori appli predict behavior classic mix theory. thus, composit perform obtain accord follow procedure: 1. given strain composite, strain composit layer obtain appli classic mix theory. 1 2c l l ln1 2 l l lnl l1 2 (6) 2. layer stress obtain serial/parallel mix theori case fiber orient layer classic mix theori case randomli orient layer (or case iso-strain behavior singl materi layers). lk lk lk ; classic mix theori sp rom (7) 3. stress composit obtain compos stress composit layer. 1 n c lj lj j lj ljk = (8) 2.3 formul develop simul cfrp reinforc have defin main formul frame, code work deal composit materials, formul obtain better perform finit element code requir obtain better approxim mechan behavior composit materi structures. chapter, briefli described. 2.3.1 anisotropi map space theori theori base transport constitut paramet stress strain state structure, real anisotrop space, fictiti isotrop space. variabl fictiti isotrop space, isotrop constitut model obtain new structur configuration. theori allow consid materi high anisotropy, composit materials, techniqu procedur develop isotrop materials. anisotropi inform contain fourth order tensors. them, ijklaii , relat stress fictiti isotrop space ( ij ) stress real anisotrop space ( ij ) one, ijklaii , strains. relat space strain stress expos equat (9). ij ijkl ij ij ijkl ij;;a :ij ijkl ij ij ijkl: ; :;;a : ;;ijkli : ;;;= : ;; a: ;; (9) represent transform displai fig. 3. detail descript methodology, extens larg strain numer implement obtain [car et al., 2001 car, 2000] fig. 3. space transformation. real fictiti stress strain space small strain (imag obtain form [car et al., 2001]) 2.3.2 fiber-matrix debound apparit matrix crack composit materi usual follow rel movement fiber matrix. lost adher impli stiff reduct composit material. phenomenon introduc elast limit materi modif yield surfac criterion. new fiber elast limit becomes: { }( r n n{ii {fib fib mat{f ) min ( ) ; ( ) ;) min ( ) ; ({) min ( ) ; ( ) ;) min ( ) ; () ; ({fib fib matfib{min ( ) ; ( ) ;min ( ) ; ( )) ; ({ n ) /2 (min ( ) ; ( ) ;) ; ({ fib mat fibfib mat f( ) fibr2 ( ) /2 ( f2 ( ) /2 (10) fib rf )( new fiber strength, fib nf )( nomin fiber strength, mat nf )( matrix nomin strength matfib nf )( fiber-matrix interfac nomin strength. equat (10) show debound happen composit constitu reach nomin strength (consid fiber-matrix interfac constituent). nomin resist valu obtain materi properties. numer implement s. oller et al. advanc composit materi simul 6 cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 s. oller et al. advanc composit materi simul 6 cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 phenomenon describ refer [car, 2000 oller, 2002]. 2.3.3 construct stage algorithm perform numer simul structur retrofit frp, necessari add structur reinforc origin structur damaged. construct stage algorithm implement plcd permit run numer simul desir load cases, structur element activ structure. certain load case, new element ad stop calcul process. new element free strain stress activated. algorithm requir have element defin structure. elast strain divid components, activ non-active, equat (11). element present structure, strain correspond non- activ part, equat (12), while, element active, strain correspond non-act situat removed, equat (13), total strain. stress comput consid activ elements, equat (14). e na e e += (11) 0; == ea ee na (12) e na ee = (13) e ee c = (14) procedur explain [martinez et al., 2006; cimne, 2006]. 2.3.4 tangent constitut stiff tensor depend constitut equat composit constitu material, tangent constitut tensor obtain analytically. solut use, materials, initi stiff matrix, lead equilibrium state requir larg structur iterations. thus, order obtain fast reliabl algorithm, express tangent constitut tensor required. obtain it, analyt express exists, numer deriv perturb method performed. definit tangent constitut tensor is: t :t && c (15) where, [ ] [ ]1 2 ; and[ ]n n] [ 1 2] [ 1 2[ t [ ]1 22 ] ; [ 1 21[] 1 21[ [ ] ; 1 t tc c 11 t 11 1n11 1nc11 = t t n nn1c c1n1 t tc c 1 & & & &[[& & & &[ ] 1 21[] 1 21[ c (16) definit tangent constitut tensor, equat (15), show variat stress increment valu j element & depend valu j column tc . thus, write j column tc as, tt j t t t= j j nj1 2 t t t j j nj1 2c c c1 2j jj j1 2c (17) stress variat is: j t j j j t j && (18) t jc unknown perturb method consist appli small perturb strain vector and, constitut equat material, determin variat obtain stress tensor perturbation. point, j column tangent constitut tensor comput as: j t j j =c & & (19) smaller valu appli perturbation, better approxim obtain tangent constitut tensor. have defin perturb value, j& , perturb stress comput constitut equat materi appli follow input strain: t 1 j j n1 j j n 1 j j nj 1 j j nj j j j j (20) stress variat perturb obtain subtract origin converg stress comput one: j j & (21) procedur repeat strain compon order obtain complet express tangent constitut tensor. hence, numer cost perturb method high. however, procedur allow obtain accur approxim tensor constitut equat used, ensur converg numer process steps. 3. numer exampl formula- tion propos 3.1 bend reinforc rc beam section, numer simul bend reinforc beam present valid formul propos expos previou section. case show effici serial/parallel rule mixtur deal sort structur problems, abl reproduc complex mechan behavior beam accept comput cost. numer result valid experiment values. studi beam defin paper spadea [spadea et al. 1998]. geometri reinforc appli shown figur 4. red (thick) line displai beam correspond frp reinforcement. carbon fiber embed polymer matrix. content fiber 60% composit thick 1.2 mm. finit element model develop simul beam reinforc shown fig. 5. 3d finit element linear hexahedrons. s/p rule mixtur allow consid reinforc detail beam coars mesh. fig. 5 includ composit materi composition. seen, singl finit element cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 7 advanc composit materi simul s. oller et al. cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 7 advanc composit materi simul s. oller et al. contains, particular case, differ compon materials. steel reinforc consid fibers, orient defin bar direction. frp reinforc includ ad new finit element reproduc accuraci posit beam. fig. 4. geometri reinforc beam studi result obtain simul compar experiment result report spadea [spadea et al., 1998]. fig. 6 show capac curv beam numer experiment simulations. is, vertic displac beam, point forc applied, load value. figur show agreement numer experiment results, prove abil method perform sort simulations. fig. 6 includ result obtain numer simul beam frp. comparison result obtain reinforc non-reinforc beam show improv obtain beam perform reinforc frp. fig. 5. finit element model develop realiz numer simul fig. 6. force-displac graph compar experi- mental numer result main advantag propos finit element formul allow obtain structur behavior composit component, provid inform requir know failur caus structure. example, simul developed, failur mode report spadea are: tension steel yield concret crushing, non reinforc model; sudden total loss load capac explos debond cfrp plate, reinforc model. failur mode non-reinforc beam model obtain experiment test. seen figur fig. 7, show damag concret plastic damag steel reinforc final calcul step sever damag beam section. figur steel start yield compress concret reach limit stress (onset concret crushing). condit transvers section develop stress code determin valid solut current load step. situat interpret beam failur fig. 7. damag paramet concret steel non- reinforc beam failur mat-01: concret (100%), mat-02: concret (57%) longitudin steel (42%) vertic steel (1%) mat-03: concret (99%) mat-04: concret (98%) vertic steel (1%) vertic steel (1%) horizont steel (1%) mat-05: concret (99%) mat-06: polymer matrix (34%) horizont steel (1%) long.carbon fibr. (66%) s. oller et al. advanc composit materi simul 8 cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 s. oller et al. advanc composit materi simul 8 cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 3.2 cfrp retrofit beam differ numer model develop studi effect retrofit structure, depend exist damag beam cfrp reinforc appli it: sp3d-rt2: cfrp reinforc appli damag start concret material. sp3d-rt3: cfrp reinforc appli steel start yielding. result obtain model compar obtain beam reinforc (sp3d-r0 model) beam reinforc begin load process (sp3d-r1 model). capac curv obtain model shown fig. 8: result structur stiff depend reinforc appli structure. structur stiff obtain cfrp reinforc appli steel yield (sp3d-rt3 model) differ significantli form structur stiff obtain steel yield reinforc model (sp3d-r1). however, retrofit structur impli that, cfrp reinforc start collaborating, deform damag structur larger reinforc beginning. damag reduc load capac beam deform servic state unaccept (i.e. load 25 kn appli structure, beam deform 45% larger retrofit model, sp3d-rt3, reinforc one, sp3d-r1). fig. 8. comparison cfrp reinforc retrofit capac curv 3.3 reinforc frame struc- ture cfrp main object present simul us develop formul verifi capabl cfrp reinforc increas strength concret frame seismic load appli them. concret frame structur common build civil engineering; stress zone structures, seismic loads, connect joint beam columns. occasions, joint lack strength improv cfrp. develop model reinforc frame joint differ cfrp configurations, order studi abil reinforc increas frame strength configur offer better results. 3.3.1 model descript concret frame studi defin geometri steel reinforc commonli buildings. fig. 9 show geometri consid fig. 10 show steel reinforc descript cfrp reinforc appli frame joint. beam cross section, steel reinforcement, dimens wai assur structur failur beam, near joint, order increas effect cfrp frame joint. structur load horizont forc p appli middl frame joint (fig. 9). fig. 9. geometr definit frame structur consid simul fig. 10. reinforc appli concret frame cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 9 advanc composit materi simul s. oller et al. cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 9 advanc composit materi simul s. oller et al. dimension dimension model develop concret frame. 2d model calibr mesh requir comput effort 3d models. 2d model result compar 3d on valid accuraci simulation. differ structur consid studi effect cfrp reinforc frame joint: 2d-nor 3d-nor: dimens concret frame cfrp reinforc 2d-r 3d-r: dimens concret frame upper lower cfrp reinforc defin fig. 10 2d-lr 3d-lr: dimens concret frame upper, lower later cfrp reinforc composit materi exist concret frame defin combin differ basic materials, defin erro! origem da referncia foi encontrada.. cfrp reinforc 1.2mm compos 66% carbon fiber 34% polymer matrix. case upper lower reinforcements, fiber orient follow structur longitudin axis. later reinforcements, layer cfrp appli frame, fiber orient +0 +90 respect horizontal. tabl 1. mechan characterist constitu materi defin composit materi exist frame structure. yield criterion yield stress [ mpa ] fractur energi [kpam] materi young modulu [ mpa ] poisson modulu compr. tensil compr. tensil mohr- coulomb concret 2.510 4 0.20 30.0 3.0 50.0 0.5 von-mis steel reinf. 2.1105 0.00 270.0 270.0 2000.0 2000.0 mohr- coulomb polymer matrix 1.210 4 0.20 87.5 29.2 36.0 3.0 von-mis carbonfib 1.510 5 0.00 2300.0 2300.0 2000.0 2000.0 3.3.2 2d-result structur behavior frame joint differ reinforc appli structur studi capac curv obtain model (fig. 11). displac consid correspond horizont displac suffer point load applied. t displac depend column, beam joint stiffness. column beam modifi differ models, joint stiff increas differ appli reinforcements, force-displac graph reflect increment. fig. 11. capac curv obtain 2d model fig. 11 upper lower cfrp reinforc (2df-r model) improv significantli frame behavior. improv later reinforc appli concret frame. curv present region load reduces, start increas afterwards. point correspond develop plastic hing structure. load step structur adopt new strength mechan increas load capacity. compar load appli structur develop plastic hinge, later reinforc (2df-lr model) increas 25% structur load capac compar non- reinforc model (2df-nor). increment 4% structur reinforc upper lower cfrp. better comprehens effect produc reinforc obtain studi point plastic hing formed. figur 12 show longitudin strain model comput step. cross section plastic hing form on larger strains. figur 12 show appli upper lower cfrp reinforc plastic hing move beam inner joint, reinforc applied. thus, presenc cfrp modifi substanti beam behavior and, hing formed, structur behav similarli (a seen fig. 11). hand, later reinforc appli structure, restrain damag frame joint move plastic hing cross section cfrp reinforc applied, allow structur increas load capac stiffness. 3.3.3 3d-result studi mean dimension model performed, case 2d models, mean capac curv (fig. 13). main differ compar result 2d on 3d model stiffer reach larger load 2d models. concret confin better reproduc case, steel stirrup model take account 3d distribut s. oller et al. advanc composit materi simul 10 cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 s. oller et al. advanc composit materi simul 10 cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 directions. hence, concret reach larger stresses, increas stiff strength structure. fig. 12. plastic hing concret frame. 2d models. a) model cfrp reinforcement, b) model upper lower cfrp, c) model upper, lower later cfrp fig. 13 show plastic hing non-reinforc model (3df-nor) reinforc model (3df-r) appear load displac reinforc beam model (2df-lr), consequ increment concret strength. however, dimension simulation, plastic hing appear reinforc model non-reinforc one. explan effect shown fig. 14 (maximum strain unreinforc beam model (3df-nor) format plastic hinge) fig. 15 (the result case 3df-r model). fig. 13. capac curv obtain 3d model accord figures, cross section plastic hing develop nearli models. but, cross section closer initi damag reinforc model non-reinforc one, easier simul plastic hing beam reinforced. thus, cfrp reinforc increas joint stiffness, case frame plastic hing appear lower load reinforc appli joint reinforced. differ compar dimension model dimension one, case later cfrp reinforc appli frame joint (3df-lr model). differ format plastic hing visibl capac curve. section complet damag algorithm lose convergence. however, main differ look damag section. strain later section frame joint (fig. 16a) similar behavior 2d case: strain larger cross section cfrp reinforc finish frame joint. strain longitudin section structur studi (fig. 16b), plastic hing develop frame joint, happen 3df-r model. dimension model consid cfrp reinforc appli cross section actual appli later surfaces. thus, reinforc avoid structur crack surfac structur restrain insid joint. figur structur present structur failur independ cfrp reinforc configur appli it. thus, conclud effect later cfrp reinforc a) b) c) cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 11 advanc composit materi simul s. oller et al. cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 11 advanc composit materi simul s. oller et al. frame joint delai apparit crack follow plastic hinge. however, delai allow load 20% larger frame horizont displac 3.0 cm, increment suffici consid reinforc typolog best option improv concret frame structur seismic strength. result necess dimension element depend simul performed. distribut cfrp reinforc uniform cross section, 2d simul provid incorrect results. however, effect later reinforc reduc 3d model, structur strength improv signific consid reinforc configur best option reinforc column-beam joint rc frame structur fig. 14. crack evolut 3df-nor model (model cfrp reinforcement) fig. 15. crack evolut 3df-r model (model upper lower cfrp) fig. 16. plastic hing 3df-lr model. later view 3.4 delamin interlaminar crack propag develop formul simul effect delamin interlaminar crack propag lamin composites. present simul show capabl code deal sort problems. concept us retrofit applications. 3.4.1 experiment test descript end notch flexur test base flexur beam initi crack endings. test appli composit carbon fiber epoxi polymer matrix. fiber orient longitudin direct beam initi crack creat introduc insert lamin fabrication. dimens beam, dimens consid numer simulation, shown fig. 17. experiment test appli vertic displac beam initi crack start propagation. impos displac appli crack progress stop beam recov linear behavior. point, sampl unloaded. main result obtain test two: force-displac graph, show structur perform composit beam, final length initi crack. result on compar numer model developed. fig. 17. dimens beam enf test exact properti composit materi experiment simul unknown experiment test perform [corbella et al., 2004]. however, composit known carbon fiber epoxi polymer matrix hexcel composites. numer simulation, mechan valu consid defin composit on describ tabl 2ed form hexcel product data description. fiber (as4) matrix consid on hexpli 8552 ud carbon prepegs. tabl 2. sampl geometri enf test. s. oller et al. advanc composit materi simul 12 cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 s. oller et al. advanc composit materi simul 12 cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 3.4.2 numer model descript differ numer model simul end notch flexur test. test dimension formul plain stress second dimension formulation. 2d model defin 627 linear quadrilater element whiler 3d model 5016 linear brick elements. mesh defin dimension model shown fig. 18. fig. 18. dimension model developed. mesh descript differ materi defin numer simulation. relat composit materi correspond insert material. composit materi defin properti epoxi matrix carbon fiber shown tabl 2materi defin elast material. matrix materi character damag law, like defin refer [martinez et al. 2007; lublin et al. 1989; rastellini et al. 2006; oliv et al. 1990]. damag model requir know relat compress strength tension strength materi order obtain correct damag evolution. paramet unknown, present document consid strength defin fractur energi materi mode ii fractur energi obtain experiment results. valu energy, 3m101 beam, is: 2 iig kj m1.02 /ii . definit insert materi properti take account structur performance. main effect materi beam allow slide section insert section it. so, materi shear modulu nearli zero defin (it defin strictli zero avoid numer instabl simulation). 3.4.3 comparison numer experiment results. numer experiment result compar force-displac graph obtain cases. displac repres correspond vertic deflect point load applied. graph shown fig. 19, result 2d 3d numer simul experiment test represented. fig. 19. force-displacement. graph obtain differ models. fig. 19 show dimension simul provid exactli result dimension one, thus, kind problems, 2d simul preferable, cost lower. however, import result shown fig. 19 agreement numer experiment results. beam initi elast stiff obtain numer simul nearli obtain experiment test. agreement result better compar beam maximum load capac failur point. result differ bit numer simul final beam stiffness, crack reach maximum length. case, numer beam 6 % stiffer experiment (the stiff obtain case is, respectively, 1146 n/mm 1076 n/mm). result compar final crack length. experiment valu obtain final crack length 50.34mm. numer simulation, crack point correspond damag parameter, matrix material, equal one. point matrix stiff equal zero. impli composit serial stiff zero, iso-stress condit impos serial/parallel mix theory. point matrix complet damag develop shear strength. hence, final crack length obtain find point, closer beam mid-span, valu damag parameter, matrix material, equal one. fig. 20 show damag paramet matrix load step beam reach maximum deflection. figur seen crack length obtain numer simul nearli reach mid-span section fig. 20. damag matrix materi maximum deflect reach cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 13 advanc composit materi simul s. oller et al. cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 13 advanc composit materi simul s. oller et al. exact valu damag paramet shown, point repres fig. 21a, fig. 21b. figur seen point 13 (correspond mid-span) reach damag valu 0.6, valu point 12 approxim 0.98. consid valu close thus, section complet broken, numer crack length obtain 48mm. point 49mm support damag valu matrix materi 0.89, close consid numer result exactli experiment on fig. 21. evolut damag paramet beam 4. conclus work expos differ numer procedur develop solv reliabl effici wai problem reinforc and/or retrofit reinforc concret (rc) structur fiber reinforc polym (frp) composit structur behavior delamin interlaminar crack propagation. complex problem solved, effort direct numer procedur allow perform structur simul effici code wai user interact it. formul develop solv delamin problem frp reinforc rc structures, special relev gener formul mix theori deal lamin composites. divis composit differ compon reach constitut material, provid structur behavior composite. formul understood manag constitut equat allow deal reinforc problem, take account particularities, increas problem numer size comput limits. good perform theori test differ simul present section 0 present document. mix theori formulation, numer procedur develop deal particular case frp reinforcements. relev anisotropi map space theori fiber matrix debounding. special attent paid construct stage algorithm, allow perform simul retrofit structur (section 3.2 simul shown that, frp perform vari significantli appli reinforc retrofit, structur deform stress larger frp appli structur damaged. finally, said compress strength formul test frp reinforc simulation, however, result obtain permit optimist perform validity. also, paper show serial/parallel mix theori abl simul composit lamin behavior ant delamin process appropri constitut equat predict materi behavior composit components. help formul needed. affirm prove simul end notch flexur (enf) test. result obtain numer simul practic ident result obtain experiment tests. structur behavior materials, obtain numer simulation, show delamin phenomenon occur result lost stiff matrix materi damag produc shear stress it. lost stiff matrix materi impli compon materi develop serial stresses, iso-stress condit serial/parallel mix theori serial direction. translat lost stiff composit serial directions. case considered, serial direct direct non coincid fiber orientation. thus, composit unabl avoid shear deform produc extern loads. conclus formul expos valid us solv composit lamin structur frp. however, object simul verifi formul implement finit element code, studi wai simul structur reinforc cfrp develop obtain accur results. simul provid inform aspect frame structur one. acknowledg work support cee-fp6 (lessloss project, ref. fp6-50544(goce)) spanish govern ministerio ciencia y tecnologa (recomp project, ref. bia2005-06952 ministerio fomento (project retrofit reinforc reinforc concret structur composit materials. numer experiment develop appli joint bar composit anchorag proposal). fellowship x. martinez provid cimn (intern centr numer method engineering). support gratefulli acknowledg s. oller et al. advanc composit materi simul 14 cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 s. oller et al. advanc composit materi simul 14 cincia e tecnologia do materiais, vol. 20, n. 1/2, 2008 refer [1] barbat, a.h., oller, s., oate, e., hanganu, a. [1997] viscou damag model timoshenko beam structur intern journal solid structures, vol.34, 30, pp. 3953-3976 [2] car, e., oller, s., oate, e. [2001] larg strain plastic anisotrop materi composit materi application, intern journal plasticity, vol. 17, no. 11, pp. 1437-1463. [3] car, e., oller, s., oate, e. [2000] anisotrop elasto-plast constitut model larg strain analysi fiber reinforc composit materi method appli mechan engineering, vol.185, 2-4, pp. 245-277 [4] cimn [2006] lessloss deriver 49: integr knowledg frp retrofit structures, lessloss project (goce-ct-2003-505488), sub-project 7 [5] corbella b, vicen j, costa j [2004]. inform lo resultado lo ensayo propagacin grieta en modo ii del "round robin test" del proyecto grincomp (mat2003-09768-c03). technic report 2004-cyt-01-it01, cimep. [6] lublin j., oliver, j., oller s., oate, e. [1989] plastic damag model concret intern journal solid structures, vol. 25, 3, pp. 299-326 [7] martinez, x., oller, s., barbat, a., rastellini, f. [2007] new procedur calcul compress strength frp serial/parallel mix theory, accept 8th frprcs-8, patras, greec [8] martinez, x., oller, s., barbat, a. [2006] numer tool studi structur reinforc steel reinforc concret (rc) structur seismic load fiber reinforc polym (frp), ecees-1 proceedings, geneva, switzerland [9] martinez x., oller s., barbero e. (2007). studi delamin composit serial/parallel mix theori damag formulation. composit 2007, u. porto. 12th 14th septemer/2007. [10] oliv j., cervera m., oller s., lublin j. (1990). simpl damag model concrete, includ long term effects. second intern confer aid analysi design concret structures. vol. 2 pp. 945-958. zell see, austria. viena. 1990. [11] oller, s., miquel, j., zalamea, f. [2005] composit materi behavior homogen doubl scale method journal engin mechanics, vol.131, 1, pp. 65-79 [12] oller, s. [2002], anlisi y clculo estructura material compuestos, cimne, barcelona, spain [13] oller, s., oate, e., oliver, j., lubliner, j. [1990] finit element non--linear analysi concret structur plastic-damag model engin fractur mechanics, vol. 35, 1-3, pp. 219-231 [14] plcd manual [1991-now] plcd. non-linear thermomechan finit element code orient phd student education. code develop cimn [15] rastellini, f. [2006] numer model constitut non-linear composit laminates, phd thesis, departa resistncia materi estructur lenginyeria (rmee) upc, directors: s. oller y e. oate. [16] rastellini f., salomon o., oller s., oat e. (2006). non-linear mechan damag model long fiber-reinforc laminates. e-journ exhibit non-destruct testing. electron publication. www.ndt.net (cdcm 2006). [17] snchez-palencia, e.s. [1987], homogen techniqu composit media, springer-verlag, berlin, germany. chapter: boundari layer edg effect composites, pp. 121-192 [18] spadea, g., benicardino f., swamy, r. [1998] structur behavior composit rc beam extern bond cfrp journal composit construction, vol.2, 3, pp. 132-137 [19] trusdel c., toupn, r. [1960] classic field theories, handbuch der physic iii/i, edition, springer-verlag, berlin, germani [20] zienkiewicz, o. c., taylor, l.r., [1991] finit element method, mcgraw-hill, london, england