microsoft word - artculo (ic-12-091-p) (2).docx 1 vivienda auto-construccin en mrida, venezuela. comportamiento ssmico y propuesta rehabilitacin y nueva construccin urban non-engin build mrida, venezuela. seismic perform propos retrofit new construct f. lpez almansa(*), l.g. pujad (**), a. castillo (***) (*) dr. ingeniero caminos, departamento estructura en la arquitectura, universidad politcnica catalua, avda. diagon 649, 08028 barcelona (**) dr. en ciencia fsicas, departamento ingeniera del terreno, cartogrfica y geofsica, universidad politcnica catalua, c. jordi girona 1/3, 08034 barcelona (***) dr. arquitecto, facultad arquitectura, departamento tecnologa en la edificacin, universidad lo andes, mrida 5101, venezuela persona contacto/correspond author: (francisco lpez almansa) resumen se evala cualitativament el riesgo ssmico para asentamiento inform en mrida (la milagrosa) y se proponen estrategia rehabilitacin ssmica. se eligen cuatro edificio prototipo que representan la gran mayora lo la milagrosa. el comportamiento estructur esto edificio se analiza en profundidad y se concluy que lo edificio son seguro para carga gravitatorias, y que la solicitacion ssmica son mui superior su capacidad. partir esta conclusiones, se proponen estrategia rehabilitacin ssmica, junto recomendacion proyecto para nueva construccion caracterstica similares. evaluacion cuantitativa estimativa previa muestran que la medida propuesta fortalecimiento ssmico pueden ser mui eficac en la reduccin muert y prdida econmicas; siendo significativament ms rentabl que lo planteamiento basado en la reconstruccin. esta conclusion pueden generalizars otro mucho asentamiento informal en zona urbana situada en region sismicidad alta en pase en desarrollo. palabra clave: vulnerabilidad, riesgo, mitigacin, vivienda auto-construccin, rehabilitacin ssmica, venezuela. summari seismic risk inform settlement mrida (la milagrosa) qualit assess retrofit strategi proposed. build settlement thoroughli examin prototyp build chosen repres vast major hous la milagrosa. structur behavior build graviti load seismic action deepli analyzed; studi show prototyp build unsaf graviti loads, seismic demand larg exce capacity. base conclusions, feasibl retrofit strategi proposed, draft recommend new similar constructions. earlier quantit estim apprais propos seismic strengthen measur effect reduc fatal econom losses, significantli cost-effici reconstruction-bas approaches. conclus gener non-engin urban area earthquake-pron region develop world. keywords: vulnerability, risk, mitigation, non-engin buildings, seismic strengthening, venezuela. introduct 20th century, migrat rural urban area led develop larg citi poor area character low qualiti constructions. consequently, dens popul inform settlement increasingli common larg citi southern central america develop regions, includ china, india asian african countries. hous area gener non-engin self-constructed. build poor qualiti design accord seismic code provisions, expect highli vulner seismic motions. addition, settlement type frequent occupi high seismic hazard area vulner earthquake-induc effect landslid liquefaction. combin hazard vulner gener signific seismic risk (1). exclud extrem precari housing, accord encyclopedia hous construct type seismic prone area world (3) non-engin dwell broadli classifi follow seven group relat later load resist (2-4): (i) adob earth houses, timber similar roof slabs; (ii) stone masonry, includ build rubble, field simpl stone wall wooden floors; (iii) timber houses, incorpor frame post ties; (iv) unconfin unreinforc masonri walls; (v) confin unreinforc masonri walls, confin effect provid rc post cast wall erected; (vi) rc frames, 2 usual supplement infil walls, case main frame abl resist vertic loads; (vii) intermedi rc frame confin masonri walls, consist light rc frame fill unreinforc masonri walls. importantly, group consid simpli rc frames, strength frame suffici withstand graviti loads; well, consid confin masonri walls, columns, cast wall constructed, provid confin wall foundation. construct techniques, adobe, stone masonri timber (group 1 3) commonli rural area materi readili available. contrast, masonri concrete-bas construct (group 4 7) wide increasingli inform urban areas. nevertheless, build vulner earthquak character high later stiff low ductility. main goal research analyz seismic risk inform urban settlement propos simpl feasibl effect seismic retrofit measur protect build area earthquakes. citi mrida venezuela chosen test site. la milagrosa area typic inform settlement citi wide varieti ground build conditions. terrain la milagrosa combin steep flat area soft hard soils. build mainli intermedi rc frame confin masonri wall (group 7). area suitabl aim studi repres suburb larg conurb develop countri seismic-pron regions. studi la milagrosa consist follow steps: (i) vulner risk analysis; (ii) classif structur analysi build stock; (iii) propos seismic strengthen measures, (iv) socio-econom cost-benefit appraisal. paper focus step 2 3. draft recommend new similar construct specified. work (5, 6) includ quantit estim benefit propos retrofit strategies. well, refer 5 6 includ quantit estim apprais base concept seismic vulner index semi-empir damag functions; studi propos strengthen action effect reduc fatal econom losses, clearli cost-effici reconstruction-bas approaches. mrida la milagrosa settlement mrida locat andean mountain rang venezuela found 1558 plateau albarrega chama rivers, divid citi area separ shallow deep canyon. chama river canyon confin urban area city, base sierra nevada mountain chain. altitud tableland rang 1100 m southeastern 1900 m northwestern limits. mrida grown steadili found 300,000 inhabitants. decad number inform settlement grown citi limit home approxim citi population. settlement dens popul area citi highest vulner greatest seismic hazard steep sites. la milagrosa suburb locat northeastern city. figur 1 show elev rang mrida, main river street locat settlement. figur 1. elev range, river street mrida plateau. suburb chosen build repres inform settlement develop countries. area divid sectors: la milagrosa, cristo rey, lo molino miranda. figur 2 show map suburb tabl 1 list main featur sector. al ba rre ga s r iv er ch r iv er m u cu j n r iv er al ba rre ga s r iv er ch r iv er m u cu j n r iv er la milagrosa 3 figur 2. sector la milagrosa settlement. tabl 1. descript sector la milagrosa area sector surfac (ha) n build n inhabit year foundat la milagrosa 5.68 219 1608 1960 cristo rei 2.83 199 1232 1962 lo molino 0.82 37 280 1962 miranda 1.31 78 620 1965 total 10. 64 533 3740 relief area extrem varied, gradient rang near flat (0 5%) steep (60%). clai rock outcrop predomin steeper upper parts, average-to-good-qu soil rest area. design stress estim 0.15 mpa, test carri local inform geotechn columns. except landslid risk, soil strength critical; build light small number floors, vertic stress exert compar low. la milagrosa settlement contain mainli houses, classifi group accord resist systems, shown tabl 2. tabl 2. distribut build type la milagrosa build type n build percentag total intermedi rc frame confin masonri wall 506 94.93 unconfin unreinforc masonri wall 10 1.88 rc frame 2 0.38 steel frame 9 1.69 rc column steel truss beam 6 1.13 total 533 100 categori tabl 2 correspond engin constructions. data 95% build non- engin intermedi rc frame confin masonri wall (group 7), paper focus mainli structur type. approxim 85% build rectangular plan configuration, typic plan dimens 5.5 16.5 m. main occup housing, common scenario famili (parent children) occupi floor. addit floor construct hous new families, result typic vertic growth pattern, build rare exce floors. pattern common inform urban settlement worldwide. figur 3 show map plan configur number floor build la milagrosa settlement. 4 figur 3. plan configur number floor build la milagrosa settlement. prototyp build la milagrosa figur 4 show sketch commonli type construction. main structur featur build describ below. detail descript (5). figur 4. structur characterist hous la milagrosa settlement. post ti constitut light 3d rc frame, averag squar section beam (tie-beams) column (tie- columns) 20 20 cm. beam-column connect special detail stirrups; however, longitudin re- bar beam hook ends. compress strength concret measur schmidt hammer, characterist valu approxim 10 mpa. case join member poorli align connected. support wall built post run (stretcher) bond, reinforc low-qual mortar. brick hollow intend structur use. characterist shear compress strength brick-mortar assembl conserv estim 0.08 mpa 0.35 mpa, respect (7). friction coeffici taken 0.4 (8). wall usual erect foundation. post support isol rc footings. clad wall run entir perimeter, open rear side only; floor usual window door window rear. upper levels, window or, balcony, door window rear. partit wall align frame, case vertic aligned. wall beneath slab refer top beam produc certain degre confinement; light roof refer untop roof weak unti and, therefore, produc confinement. roof lightweight consist mainli zinc sheath steel beams. roof fix support elements. slab built i-shap steel beams, arrang parallel longitudin axi build support transvers rc ties. inter-axi space fill hollow clai blocks. slab top compress concret layer reinforc light weld mesh. level usual cantilev 700 900 mm, support masonri clad wall balconies. stair construct insid outsid build steel reinforc concrete. gener qualiti construct poor, better expect given low quality. common defici includ broken masonri unit discontinu walls, bond mortar resist scratching, unalign horizont blocks, roof properli tied, shrinkag crack floors, irregularities, caviti eros post ties, insuffici reinforc cover. steep sites, soil eros observ foundations. finally, relev patholog observed. minor problem includ humidity, water filtration, crack wall plaster. figur 5 show repres pictur hous la milagrosa settlement. 5 figur 5. build la milagrosa settlement. prototyp build select repres vast major hous la milagrosa. figur 6 figur 7 display, respectively, 3-d view plan configur prototypes. figur 6. prototyp buildings. figur 7. plan configur prototyp buildings. 6 number level relev featur classif build la milagrosa. neng-rc typology, common two-stori build (52%), follow single-stori on (32%) finally, three-stori build (16%). number floor select initi build prototypes, one-, two- three- storei buildings, term b1, b2 b3, respect (see figur 6). symmetrical, e.g. centroid stiff center roughli coincident. averag stori height 2.80 m. build b2 b3 top light roof build b1 top convent slab (sinc repres group construct intend grow vertically), discuss previously. distinct incorpor build b3, origin b3-b (with balconies) b3-c (with cantilev walls). b3 term used, refer b3-b b3-c. finally, main featur prototyp build are: b1. build stori top slab. b2. build stori top light roof. second floor cantilev balcony; distinct consid irrelev seismic behavior point view (i) upper wall lack collar beam proper ti and, hence, in-plan strength develop (ii) roof light and, consequently, demand later forc upper wall small. b3-b. build stori top light roof. second floor balcony; consid relev seismic behavior point view second floor wall coplanar frame, fulli abl cooper seismic strength. b3-c. build stori top light roof. second floor cantilever; consid relev seismic behavior point view second floor wall coplanar frame, partial abl cooper seismic strength. repres build averag featur assum built fashion previou descriptions, i.e. regular plan characterist common conditions, structur layout dimens detail structur members, roofing, infil wall (clad partitioning). noticeably, spite build b3-c asymmetric, eccentr center stiff graviti second floors; therefore, reduc influenc torsion seismic behavior. behavior prototyp build graviti load section analyz strength prototyp build vertic loads. detail descript (5). follow paragraph overal perform frames, wall slabs, respectively. post ties. structur analysi transvers frame (those support joists, shown figur 4) show capac support weight building, servic conditions. consequently, vertic load larg support walls. build consid intermedi rc frame - confin masonri wall accord classif non-engin dwell given introduction. walls. disregard contribut posts, assum compress strength masonri suffici withstand graviti forces. build b3, averag compress stress exce strength masonry. however, danger add floor. slabs. structur analysi steel joist (see figur 4) show that, disregard contribut layer, maximum normal stress larg exce steel yield point. consequently, contribut concret layer considered. case, slab unsaf accord regulatori standards. verif demand exce strength. however, structur patholog observ reported. appar inconsist explain differ servic condit ultim limit states, discrep actual live load consid analysis, conserv simplif assumed. seismic analysi prototyp build section analyz seismic perform prototyp buildings. detail descript (5). horizont seismic behavior prototyp build repres lumped-mass models. wall significantli stiffer posts, bear horizont forces; therefore, posit center rigid govern distribut walls, take account openings. figur 7 show build high degre plan symmetry, eccentr direct center mass rigid exce 5% total build sizes. consequently, behavior horizont direct repres model degre freedom floor. 7 equival forc demand determin accord venezuelan seismic design code (9) follow equival static method. valu paramet character respons spectrum given next. maximum horizont acceler coeffici a0 = 0.3 g (seismic zone 5, term high seismic risk). correct factor (account soil type) rang = 0.7 (correspond spectral shape s2) extrem soft soils, = 1 rock stiff soil (correspond spectral shape s1). la milagrosa settlement soil type classifi stiff dens soil. hence, = 0.9 spectral shape s2. import factor = 1 hous belong build group b2 (hous units). period t* initi descend branch spectrum t* = 0.7 s. averag amplif factor = 2.6 expon descend branch p = 1. respons reduct factor depend type structur design level rang level 1 (design graviti load only) 3 (code-compli earthquake-resist design). la milagrosa settlement, poor detail concret member (which characterist non-ductil rc structures) lead assum reduct factor r = 1 (no ductility). non-ductil featur buildings, locat non-compli code; however, conserv decis taken us reduct factor estim design spectra. given build ductility, earthquak demand expect taken elast domain; difficult achiev practice, serv case, assess procedure. fundament period t build horizont direct obtain semi-empir express given code: prototyp b1, t = 0.11 s; prototyp b2, t = 0.19 s; prototyp b3, t = 0.26 s. build b1, period lie insid plateau design spectrum (in t* / 4 t*); therefore, accur determin fundament period be, consid cases, littl practic interest. torsion effect gener accident eccentr center mass rigid conserv repres multipli demand equival later forc 1.15. valu select averag forc correspond outer frame wall (increas factor 1.3) center positions. simultan seismic input direct repres combin seismic forc direct 30% forc orthogon (9); however, irrelev element intend resist forc direct same. weight build b1, b2 b3 383, 724 1265 kn, respectively. demand forc shown tabl 3. tabl 3. later forc demand prototyp build f1 (kn) f2 (kn) f3 (kn) b1 309 - - b2 335 227 - b3-b b3-c 237 475 241 wall stiffer horizont rc frames; consequently, later forc carri wall damag suffered. failur mode possibl build subject greater forc (10): shear failur top wall accompani failur posts. mode correspond failur masonri horizont mortar courses, gener mid-height panel. resist wall determin classic mohr-coulomb model (11); friction term account contribut cohes reliabl cyclic behavior. effect open compens subtract wall length segment intercept openings, figur 8. resist post shear failur obtain accord aci criterion seismic behavior (12); contribut transvers steel disregarded, excess separ consecut stirrup allow shear crack form. classic push-ov analysi determin resist post failur plastic hing formation; suffici rotat capac provid (mainli lack transvers confinement), conserv assum post fail set plastic hing formed. 8 figur 8. shear failur mode wall openings. diagon strut compress failur top wall accompani failur confin elements. wall in-plan post ties; adjac vertic support element provid diagon compression. strength wall determin classic strut-and-ti model (10) consid influenc openings. figur 9 show failur mechan differ open configurations. (a) clad wall (b) partit wall figur 9. diagon compress failur mode wall openings. collaps unsupport elements. vertic compon seismic action, unsupport element (i.e. vertic discontinu wall and, build b3-c, cantilev walls) risk vertic acceler caus collapse. risk, wall carri weight support ti slab overload graviti demand. out-of-plan failur untop walls. resist failur mode difficult estimate. furthermore, unreli given poor qualiti mortar absenc upper collar beam reliabl ti (the roof light weak). detach roof support elements. roof connect rigidli support member (i.e. wall posts) risk falling. failur mode global, i.e. caus build collapse. possibl failur mode disregarded: out-of-plan failur top walls. wall confin vertic compressed; hence, improb failur come earlier in-plan one. in-plan failur untop walls. wall later unrestrain uncompressed, out-of- plane strength significantli lower in-plan one. tension failur columns. unfeasible, elev aspect ratio build low mass small. diagon tensil crack walls. properli consid failur construct keep virtual resist capacity. detach slab support frames. possibl unfeas slab rigid plane (diaphragm effect, mainli concret layer) basic encas columns. tension failur beam joints. failur mainli aris slippag longitudin reinforc bar beam anchor insid columns. unfeas bar suffici anchor convent hooks. window door shear crack 9 contribut stair initi horizont strength stiff neglect usual locat near stiffer element (i.e. longitudin wall intern stair transvers wall extern stairs). conversely, wall failure, addit resist stair plai relev role conserv account low reliability. nonetheless, stair frequent locat asymmetr introduc relev torsion effect building. repercuss open slab neglect littl effect in-plan resistance. hence, diaphragm effect assum later behavior build repres lump mass model degree-of-freedom floor (at direction) build symmetric. determin resist buildings, obtain critic combin feasibl failur mode direction, i.e. weakest load path. tabl 4 show expect critic failur modes, strength demand build b1. demand exce strength directions. resist longitudin direct consider smaller transvers resistance, wall longer openings; effect prematur shear failur posts, caus presenc diagon compress strut walls. forc demand build b2 b3 higher build b1 (tabl 4), strength critic failur mode larg same. studi (5) show cantilev risk collaps vertic input. tabl 4. seismic perform build b1 direct failur mode strength (kn) demand (kn) x (transversal) shear clad partit wall (brittle) 293 309 y (longitudinal) shear post partit wall (brittle) 174 309 conclus seismic studi compar observ damag similar situat (5): el quindo (colombia) 1999 earthquak (13, 14) izmit (turkey) 1999 earthquak (15, 16). close rc build type common deficiencies, report colombia turkey, exhibit similar damag patterns: unreinforc brittl masonri wall plai critic role mechan later load strength, overloaded, undergo consider damag leav non-ductil rc frame respons resist seismic action. wall damag concentr lower level buildings, seismic stress build-up consider non-ductil rc frame easili overload member gener describ damage. (17) identifi seismic defici build belong low engin masonri infil reinforc concret frame type gener aforement damag patterns; relev highlight research includ consider construct qualiti posit masonri infil wall role seismic resistance, act line seismic defens build . consequently, interact rc frame infil wall determin seismic perform buildings. seismic strengthen propos section present feasibl strategi reduc seismic vulner non-engin construct la milagrosa. assum work carri expert technic supervision, perform owner buildings; therefore, non-engin construction, term engin self- construction. main seismic defici divid broad categories: poor resist elements, pound adjoin buildings, plan asymmetri (although appli mainli build repres prototypes). propos solut describ next. walls. mention above, build mainli support clad partit walls. consequently, element not, circumstances, partial total removed. new open carefully, temporari prop (vertic continu foundation) instal lintel jamb reinforc concret steel. partit wall vertic continu foundation, new wall erect lower level guarante desir continuity. possible, wall in-plan post ti move in-plan positions. particular, upper-level clad wall build built edg cantilev slab move posit in-plan frame, leav slab balconies. addit floor erected, case single-stori buildings. transvers walls. transvers wall (x direction, clad partit walls) coat layer reinforc concret (11). har strength capac exist wall provid addit later strength. demand shown tabl 4 withstood easily. particular attent paid zone stress concentr influenc collaps mechan (e.g. corner toes). detail guarante contact proper anchorag surround support element (e.g. slabs, ti posts) provid smooth sound load transfer. first-floor walls, foundat requir ensur suffici degre confinement. figur 10 show sampl solut common situation. 10 figur 10. transvers wall jacketing. longitudin walls. longitudin wall (y direction) strengthen ways: (i) place addit horizont (hooked) steel reinforc bar bed joint (by temporarili remov mortar, insert bar, re-grouting; figur 11, left) (18); (ii) line side wall (figur 11, right) anchor layer reinforc concret (similar figur 10). measur intend increas strength build possibl failur modes: diagon compression, horizont shear out-of-plan failure. wall support consider proport build weight, oper perform carefully, prop requir (thei continu foundation). first-floor walls, foundat essenti built wai transvers wall (figur 10). figur 11. longitudin wall strengthening. collar beams. collar beam (ties) connect post untop wall. ti cross section reinforc frame member place. beam intend tie upper portion wall support light non-detach roof. consequently, floor built circumstances. pounding. slab unalign (typically, occur steep sites), stiff resist element (e.g. steel timber bars) place vertic build reduc damag effect pounding. slab aligned, element resist absorb (e.g. timber pads) place horizont adjoin slabs. measur reduc pound effect combin partial seismic strength buildings. plan asymmetry. asymmetr build re-symmetr ad infil wall in-plan frame close openings. roofs. roof construct heavi materi (tiles, concret blocks, massiv steel members, etc.). isol zinc sheath support light steel timber element recommended. heavi unanchor element prevent sheath uplift (bricks, rock, tires, etc.) high risk fall add consider weight. furnitur appliances. heavi tall furnitur applianc anchor floor posts; wall fixtur avoid lead out-of-plan failure. sewage. excret water drain public sewag prevent soil problem caus local excess water. seismic analysi strengthen build section present simplifi estim seismic capacity, term equival base-shear, prototyp build retrofit approach depict previou section. strengthen consist provid addit shear resist wall jacket them, shown figur 10 figur 11; recommend concret compress strength fck = 20 mpa. shear strength jacket conserv estim sum tensil capac 11 horizont re-bar dowel capac vertic ones: vj = crh arh fyk + crv arv fyk express vj shear strength jacket, crh = 0.9 crv = 0.2 reduct factor horizont vertic reinforcements, arh arv horizont vertic area reinforc fyk steel yield point (11). obtain shear resist differ jacket condit shown tabl 5. yield point steel fyk = 500 mpa space 0.1 m directions. tabl 5. shear strength (kn) wall contribut jacket diamet (mm) wall x direct wall y direct 4 219.98 218.72 5 343 341.04 7 449.75 447.18 coat yield benefits: provid addit strength given tabl 5 confin exist masonri wall allow format aforement collaps mechanisms. thus, later resist wall-coat assembl obtain ad jacket confin wall alone. strength larg cope code seismic demands; instance, tabl 6 show figur build b1 assum 4 mm re-bar (5). tabl 6. seismic perform build b1 direct origin strength (kn) final strength (kn) demand (kn) x (transversal) 273.84 2 219.98 + 273.84 = 713.80 309 y (longitudinal) 336.00 2 218.72 + 336.00 = 773.44 309 origin strength y direct indic tabl 6 bigger tabl 4 jacket allow develop wall strength (5). draft construct recommend list import construct recommend intend new construct includ next. guidelin cheap easi follow (neither uncommon materi complic techniqu suggested), order increas significantli cost difficulti construction. highli skill worker requir order maintain self-construct nature. however, expect benefit important. case, notic measur guarante complet fulfil design codes. suggest construct process consist basic erect wall concret member (tie-column tie-beams); therefore, overal recommend confin masonri appli (19). refer includ section specif non-engin construction; notic empir criteria select wall densiti given. gener descript propos build propos build similar exist ones, high deviat actual techniqu consid avoid need train people. relev innov are: number floor absolut restrict two. construct progressive, i.e. floor erect and, needed, second floor built over. roof second stori light. clad partit wall found reinforc concret stripes. expect benefit guarante smooth transmiss stress ground. wall foundat addition serv ti column footings, prevent rel movement strong earthquakes. wall vertic continu (down foundation) coplanar frames. benefit better structur cooper wall frames. resist qualiti wall improv better mortar workmanship. relev wall carri weight later loads. longitudin wall reinforc horizont steel bar embed mortar bed anchor tie-columns. measur significantli increas strength diagon strut compress out-of-plan failur modes; provid ductility. stirrup place closer, especi near joints. major benefit avoid prematur shear failur tie-beam tie-columns, confin core concret guarante ductility. 12 strength cross-sect tie-beam tie-column increas enlarg depth reinforc and/or steel yield point. tie-beam 20 cm wide 30 cm deep, tie-column section (20 30 cm2), highest dimens x direct (main resist frames). eventually, us squar section (30 30 cm2) recommend avoid possibl construct error eccentr joints. floor wall top collar beams. benefit resist out-of-plan failur better support roof. construct process discuss previously, construct process consist basic erect wall tie-column tie-beam cast walls. main benefit strategi confin wall increas vertic compress (it improv shear, diagon compress out-of-plan strength). techniqu non-engin hous mrida. foundations. lai reinforc concret foundat tie-column (footings) wall (stripes). reinforc floor tie-column anchor footings. length commerci avail bar is, least, 6 m, advis integr form reinforc consecut floor splicing; complet second floor delai long, expos bar protect corrosion. case, length splice (at 40 cm) left protrud floor; however, kept mind tie-column base best posit overlap longitudin reinforcement. walls. floor infil wall (clad partitioning) erect stripe foundat stretcher bond. longitudin walls, h / 4, h / 2 3 h / 4, (h height wall) mortar bed reinforc with, least, steel bar anchor tie-column reinforcement; required, height mortar bed increas hous bar protect corrosion. reinforc constitut kind simplifi ring beam. transvers walls, reinforc practic useless continu interrupt openings, situat open advised. moreover, reinforc open plai role lintels. bond stretcher, side face tie-column toothed; void cast, prior tie-column casting, mortar concret avoid risk bad fill main cast operation. bond tie-column improv leav protrud re-bars. molds. tie-column mold convent wooden planks. ti customari techniqu convent wires. mold cover length tie-column shorter; option eas concret compacting. tie-beam mold wai exist buildings. casting. tie-column cast convent graviti screed. concret compact shake mold (thi oper possibl fix walls) strike directli mass convent steel bars. hole brick partial fill fresh concrete, benefit bonding. worker inform excess water, improv workability, reduc strength. steel beams. structur continu ipn section upper concret layer guarante weld shear connector upper flang steel beams. upper end connector flat align horizont provid support weld mesh. estim height 2 cm. wai mesh better protect corros cooper intens surround concrete. slabs. slab built roughli like exist buildings. bondag practic slab transvers tie-beams, leav protrud steel bar upper tie-beam; well, space hollow clai brick arrang left, fill concret slab top casted. discuss previously, mesh separ 2 cm upper flang steel beams; hence, minimum total height concret layer 5 cm. figur 12 describ major consecut operations. 13 (c) stripe foundat tie- column reinforc (d) wall (e) tie-column figur 12. major construct steps. construct detail excret water drain avoid possibl soil problem local excess water, especi lower part premises. foot tie-column be, least, 50 cm wide (square) 30 cm high. stripe foundat wall be, 50 cm wide 30 cm high. reinforc foundat be, least, steel weld mesh 10 10 cm 3/8 diameter. anchor obtain proper hooking. stirrup hook close (135). main benefit improv confin core concrete. longitudin reinforc tie-beam anchor tie-column hook longitudin bars. joint tie-beam tie-columns, ax coplanar. however, section squar (20 30 cm2), minor eccentr ax tie-beam tie-column aris tie-beam align extern tie-columns; practic recommend torsion effect tie-column import horizont forc carri directli slabs. roof heavi materi avoid reduc seismic forces. detach roof part heavi element (bricks, rock, tires, others) avoid prevent sheath uplift, risk fall excess mass. addit recommend build mainli support walls. hence, not, circumstances, remov (even temporarily) significantli pierced. plan symmetri sought. major sourc asymmetri steel stair wide openings. asymmetr build re-symmetr ad coplanar infil wall close openings. sharp irregular construct sites, symmetri important. construct joint unfeasible, stiff element (stair good qualiti coplanar infil walls) place ends. steep sites, space pole fill masonri walls, mainli outer frame assur structur symmetri parallel contour lines. seismic gap contigu build kept; steep sites, slab misaligned. avoid pound effect. heavi furnitur applianc fix floor frame. connect wall avoid risk out-of-plan failure. cantilev clad wall avoided. benefit behavior graviti load vertic compon seismic action. balconi accept dead live load smaller. conclus work describ detail studi seismic vulner inform construct la milagrosa settlement mrida, venezuela. prototyp build select repres dwell settlement. detail structur analys code-typ studi confirm seismic perform inadequate. inform develop simpl inexpens effect strengthen measur propos construct guidelin new buildings. requir term low-level engin self-construct non-engin self- construction; mean that, take account us socio-econom context type inform settlements, self-construct acceptable, expert technic supervis essential. methodolog paper applied, minor modifications, inform settlement central 14 south america. addition, result conclus extrapol inform settlement citi locat seismic-pron areas. note la milagrosa chosen highli representative. acknowledg work receiv financi support spanish govern project cgl2008-00869/bte y cgl2011-23621. stai a. castillo barcelona fund venezuelan govern (conicit), grant #199601500. refer (1) isdr (intern secretariat disast reduction) counter disasters; target vulnerability, inform kit 2001 world disast reduct campaign (2001). website: (2) murti c.v.r., brzev s., faison h., comartin c.d., irfanoglu a. risk: seismic perform reinforc concret frame build masonri infil wall (2006). earthquak engin research instituteintern associ earthquak engineering. (3) eeri/iae encyclopedia hous construct type seismic prone area world earthquak engin research instituteintern associ earthquak engin (2005). website: (4) bolvar t. (coordinator). densificacin y vivienda en lo barrio caraqueos, contribucin la determinacin problema y soluciones, consejo nacion la vivienda (conavi), ministerio desarrollo urbano, caraca (1994). (5) castillo a. seismic risk scenario build mrida, venezuela. detail vulner assess non- engin hous doctor dissertation, technic univers catalonia, barcelona (2006). avail onlin at: (6) castillo a., lpez-almansa f., pujad l.g. seismic risk analysi urban non-engin buildings: applic inform settlement mrida, venezuela. natur hazard (2011), vol. 59 pp. 891916. doi 10.1007/s11069-011- 9805-9. (7) iaee (intern associ earthquak engineering) guidelin earthquake-resist non-engin construct (2001). (8) en-1996 design masonri structur european committe standard (2005). (9) mindur funvisis. norma covenin 1756:2001. edificacion sismorresistent direccin gener sectori equipamiento del ministerio desarrollo urbano, fundacin venezolana investigacion ssmicas, caraca (2001). (10) paulai t., priestlei m.n.j. seismic design reinforc concret masonri build john wilei (1992). (11) citi univers london low-ris residenti construct detail resist earthquak (2005). avail onlin at: (12) aci-318. build code requir structur concret (aci 318-11) commentari american concret institut (2011). (13) yoshimura k., croston t., kagami h., ishiyama y. damag build structur caus 1999 quindo earthquak colombia (1999). download at: (14) pujol s., ramrez j., sarria, a. coffe zone, colombia, januari 25 earthquake, observ behavior low- rise reinforc concret build (1999). download at: (15) peer (pacif earthquak enginner center). peer 2000/09: structur engin reconnaiss august 17, 1999 earthquake: koca (izmit), turkei (2000). download at: 2000/peer-0009/. (16) usg (unit state geolog survey). implic earthquak risk reduct unit state kocaeli, turkey, earthquak august 17, 1999 (2000). download at: (17) ellul f., dayala d. vulner assess modern low technolog engin residenti construction. 13th world confer earthquak engin (2004), paper n 880, vancouver, canada. (18) valluzzi m.r., binda l., modena c. mechan behavior histor masonri structur strengthen bed joint structur repoint construct & build materi (2005), vol. 19 p. 6373. (19) eeri/iae seismic design guid low-ris confin masonri build earthquak engin research instituteintern associ earthquak engin (2011). website: www.confinedmasonry.org.