microsoft word - paraplane_aiaa_v6.docx simul ram-air parachut system panel method stagger fluid-structur coupl enriqu ortega1, roberto flores1 jordi pons-prats2 cimn centr internacion metod numer en enginyeria gran capit s/n, 08034 barcelona, spain i. introduct us numer simul analysi parachut system grown consider decades. trend driven desir reduc experiment test costs. numer simul provid insight physic problem detail set flow structur variables, difficult measur directli test models. complement experiment testing, simul enabl extens detail studi earli develop cycle. allow evalu system perform reliability, identif potenti problem preemptiv corrections. features, increas power, promot grow us simul parachut design. numer tool analysi parachut date earli nineties. works, air model potenti flow panel method finit element (fe) techniqu structure. discret surround flow requir panel methods, solut procedur drastic simplified. methodolog appli rigid non-rigid ram-air configur [1-4], prove effect assist design practice, particularli attach flow surround canopy. addit enhanc aim improv scope aerodynam model, exampl us empir approxim viscou correct account suspens line real aerodynam canopi section payload [2, 5-7]. extens deal detach flow proposed. usual solv lagrangian form navier stoke momentum equat written vortic variables. region concentr vortic resolved, parachut wake discret mean point vortic attach (inviscid) flow area remain mesh-free. address issu flow separ retain advantag panel methods; instanc [8]. method potenti flow aerodynamics, differ degre complex rang applications, reach satisfactori balanc accuraci 1 postdoc researcher, edifici c1, universitat politcnica catalunya - campu nord, gran capit s/n 08034 barcelona, spain. 2 coordin cimn aerospac group, edifici c3, parc mediterrani la tecnologa upc, estev terrad 5, 08860 castelldefels, spain. t comput cost practic parachut problems; recent applic [9-11]. step forward fidel scope achiev method involv solut navier-stok equat discret surround flow. approach emerg mainli context deforming- spatial-domain/stabil space-tim (dsd/sst) methodolog [12, 13], framework provid gener solut method problem involv move boundari interfaces. applications, specif ram-air parachutes, [14, 15]. later, numer special techniqu develop face increasingli challeng problems. detail review methods, applic achiev present [16], latest develop [17-19]. literatur exemplifi capabl dsd/sst base techniqu deal complex problems, involv design spacecraft parachutes. approach discret surround fluid. example, coupl euler-lagrang model fabric poros [20], navier-stok large-eddi simul disk-gap-band deceler [21], track approach drogu parachut [22], applic softwar packag ls-dyna ram-air parachut [23-26]. simul parachut activ research line intern center numer method engin (cimne) tool develop request cimsa ingeniera sistemas, spanish parachut manufactur (see [27]). develop focu mainli simul ram-air parachut system emphas cost effect solut methodology. object obtain fast design tools, abl produc data suitabl preliminari analysi parachut system minim comput resources. tool access parachut design basic knowledg comput mechanics. meet constraints, low fidel (potential) flow solver adopt conjunct stagger fluid-structur interact coupling. program developed, name parachut [28, 29], includ unsteadi aerodynam structur calcul modules. aerodynam solv low-ord panel method finit element techniqu structure. allow model suspens lines, fabric suspend payload typic parachut mean cable, membran solid (3d) linear elements. aerodynam model enhanc empir approxim account drag suspens lines, canopi suspend payloads. solut methodolog describ [10]. work, steadi flight ram-air parachute-payload configur analyz parachut result compar experiment data. object twofold: studi perform methodolog assess capabl analysi practic engin problems. numer experiment studi present belong paraplan project [30, 31] (develop new steerabl parachut rescu small medium size airplanes), financ european comiss seventh framework programme. work organ follows. overview analysi methodolog given section ii. section iii deal refer experiment data evalu numer simulations. comput model emploi describ section iv. result obtain test case discuss section v main conclus outlin section vi. ii. overview numer methodolog methodolog implement parachut review below; [10] [32] details. a. structur model structur solut us large-displac small-strain fe formul explicit time integration. approach accur (onli small tensil strain expected) allow effici coding. solver model membranes, cabl solid bodi linear elements. cabl membran lack bend stiff buckl compress loads, wrinkl model correct element stresses. structur compon neglig deform model rigid bodies. greatli reduc comput cost effect structur dynam (onli 6 degre freedom retain rigid block). time integr perform explicit second-ord scheme, despit inher time increment limitations, provid robust fast solut highli non-linear problems. note complet dynam deform parachut payload subject inertial, aerodynam graviti forc obtain trajectori grid point integr time. numer dissip model rayleigh damp bulk viscos control local high-frequ mode resolv stagger coupl adopted. simpl inexpensive, model requir damp coeffici spuriou effect result (particularli mass-proport damping). guidelin tune paramet given [10, 29]. code automat compar energi lost numer damp work physic forces, advers effect solut readili detect corrected. make choic suitabl damp coeffici easier. note dissip forc comput veloc rel parachut center mass, minim effect numer damp rigid-bodi motions. structur solver interest features, cabl length manipul simul deflect control line maneuvers. requir time-deform valu provided, solver automat interpol guarante smooth variat (quintic spline used). b. aerodynam model potenti flow aerodynam consid cost-effect work extens detach flow expect nomin oper glide parachutes. hence, flow solut obtain unsteadi panel method low-ord doublet sources. constant strength panel lower complex comput cost, addit sourc improv accuraci compar doublet-onli method [33]. furthermore, requir discret simpler exact match panel required. order model wake, time-steep techniqu used. wake panel shed specifi line bodi follow local veloc (freestream induc components) account wake rollup. doublic panel shed wake determin enforc kutta condit shed lines; thus, problem addit unknowns. time-steep method wake natur develop simpl inexpens manner compar approaches, e.g. wake relax (see [34]). wind load act suspens control line obtain simplifi manner, consid cabl element slender cylind specifi drag coefficients. wind forc calcul element 0.5dc | | (per unit length), , d cd denot air density, cabl diamet cylind drag coeffici (base diameter); vi transvers wind veloc (i.e. normal cabl axis). forc calcul structur solver, mean updat structur time increment. method yield reason approxim natur damp wind load requir addit numer damping. improv accuraci solut reliev user defin dissip coeffici cables. softwar allow aerodynam forc function wind load act suspend bodies. function obtain fit experiment data rang attitudes. given aerodynam perform typic payload (cargo containers), drag forc account work. experiment drag coeffici obtain [35] parameter term bodi normal project area (in direct incid velocity) result forc includ structur computation. simplifi approach parachut wind load payload suspens line enhanc model capabl addit cost. solver account appar mass effect inertia air surround parachut (which affect transient behavior stability). addit mass calcul model lissaman brown [36] distribut structur nodes. c. coupl procedur 2-wai stagger scheme coupl aerodynam structur solvers, fluid solv structur solv time step. mesh same, interpol result requir simulation. allow obtain transient steady-st respons structur effici way. typic calculations, stabil limit structur solver small (explicit approach), thus, structur time increment perform aerodynam step. affect high-frequ response, limit mode usual low amplitude, affect small part structure. contrary, low frequenc modes, govern overal respons structur major designer, resolv coupl scheme adopted. d. comput requir program parachut written fortran 90-95 language. code especi design modular (simpl addit new features) low comput requir (cpu-tim memori storage). expens oper (e.g. comput aerodynam influenc coefficients) parallel openmp directives. methodolog tailor run modest hardwar platforms, profit higher perform hardware, particularli larg problem undertaken. typic simul cost given section v. iii. refer experiment data consider softwar develop valid task present carri context paraplan [30], european research project aim develop steerabl aircraft parachut rescu (sars) small medium airplan 625 kg. built-in aircraft activ case emergency. deployed, autonom guidanc unit (agu) comput path safe land area take command parachute. paraplan test campaign conduct determin in-flight perform ram-air parachut select sar system. drop-test took place coolidg jamieson tank drop zone, near mesa airport arizona (usa). parachut investig cimsa model p1 p2. p1 900 ft2 rectangular parachut payload 600 kg. p2 smaller size payload, equip slat control devic larger brake deflection. model design project meet requir rescu system. drop-unit test (fig. 1) consist parachute, acrid (aerial cargo rider system) guidanc unit, dummi payload. tests, drop altitud set 10,000 ft msl airdrop driven gravity. right deployment, pre-plan maneuv execut remot control high altitud obtain data aerodynam characterization. next, autonom control engag test automat land capability. fulli autonom flight carri satisfactorily. fig. 1. paraplan drop-unit (left). in-flight view equip p1 parachut (right). paper focus studi parachut steadi descent veloc glide ratio differ deflect steer lines. refer experiment valu obtain gp data, time-averag valu taken steadi flight (approxim constant sink rate). test data correct standard sea-level condit (with compens wind weather effects). reliabl uncertainti estim experiment data avail author prepar work. iv. numer test model parachut model cimsa p1 work higher reliabl test data available. model discret problem setup emploi simul describ below. a. model discret comput model construct origin layout canopi fabric panel suspens lines, simplifi represent agu payload (thei assum rigid aerodynam obtain empir data). view model given fig. 2. undeform configur start simulations. deploy inflat phase calculated, simul experiment result compar approach cruis conditions. fig. 2. undeform model configur (cimsa p1 parachute, agu payload). comput model discret linear 2-node cables, 3-node membran 4-node tetrahedr elements. cabl element suspens line canopi seam reinforc tapes, membran element model canopi fabric. solid tetrahedr element agu payload. deform compon relev test case studied, simul rigid bodi reduc comput cost (onli 12 degre freedom retained). element belong extern surfac canopi (those expos wind) process aerodynam solver. wind forc act rest element model empir correl (see section ii-b). canopi origin mesh quadrilater aerodynam panel (which behav better triangular), element automat split 3-node triangl solv structure. discret model 19324 node 30896 element (8811 cables, 10842 triangles, 10281 quadrilater 962 tetrahedra). mechan properti materi canopi suspens line real parachut provid manufacturer. agu payload consid rigid, uniform densiti match actual mass compon assumed. b. problem setup paramet calibr order obtain steadi descent characterist parachut system, simul start undeform model continu equilibrium flight configur reached. model releas initi veloc atmospher rest. unsteadi problem, steadi flight condit determin approxim manner (total acceler given threshold). under- relax appli updat aerodynam forc reach equilibrium condit faster. test case involv pull steer lines, input seri time vs. deform (% shrink) values. paramet need structur computation, numer dissip coeffici requir special attention. rememb numer damp necessari canopi membran element wind load introduc natur damp mechan suspens lines. damp coeffici appli differ materi set minimum necessari stability, avoid neg effect structur dynamics. end, dissip forc calcul veloc rel system center mass magnitud net viscou forc introduc check posteriori. addit damp appli initi step acceler converg cruis condit deploy inflat stage modeled, problem initi condit unrealist (initi veloc attitud incorrect). approach work canopi undeform geometri (obtain manufactur patterns) far flight configuration. cases, pre-calcul deform geometri necessari start simulations; suitabl method review [16]. aerodynam solver process extern canopi surfaces, later stabil remov aerodynam model preliminari test shown signific effects. reduc possibl wake-canopi panel intersect comput cost. flow insid canopi cell resolv program, constant stagnat pressur appli insid canopi pressur (a discuss later, assumpt introduc error canopi axial force). air intak mesh obtain close shape requir flow solver, panel interfer structur behavior (both aerodynam structur model share mesh). end, aerodynam load appli intak panel assign small thick young modulus. make mass load bear capabl inlet panel neglig compar rest canopy, approxim open inlet. describ section ii-b, empir drag coeffici calcul wind load suspens lines. valu obtain experi slender cylind transvers flow. present test case expect reynold number vari 2000 5000 (base cabl diameters); thus, drag coeffici appli cd 1[37]. however, suspens line wake cabl subject lower dynam pressur drag forces, valu reduced. final valu appli cd=0.8, adjust experiment data similar configurations. parachut canopy, drag ad achiev realist behavior. carri prescrib constant (fictitious) drag coeffici line element model canopi reinforc seams. element process similarli suspens lines, wai introduc canopi viscou drag make chang code. fictiti drag coeffici appli canopi reinforc cd=0.6. valu determin match total drag canopi suspens line zero-lift drag system. provid manufacturer, typic parachut drag-breakdown inform flight path slope (with control deflection) specif data available, [38]. aerodynam drag payload agu calcul empir forc function (onli drag forc considered). obtain term project frontal area bodi fit data given [35]. addit detail calibr model paramet provid section v-c. v. test case steadi descent flight studi deflect steer lines. test case deflect present first, configur solv symmetr control line deflect rang 15 80% servo stroke (130 cm). result compar test measur assess capabl solut technique. import note discret model, materi properti numer paramet test case presented. adjust perform steadi flight configur control line deflection, set differ maneuv simulated. a. case 1: free-flight steer line deflect simul equilibrium descent pull steer line start releas model initi veloc wind (standard sea-level condit used). equilibrium condit reach 30 second release. fig. 3 show time histori total horizont (hh) vertic (vv) acceler center-of-mass. evolut horizont (hfv) descent (dfv) flight veloc glide-slop angl (measur horizontal) present fig. 4. fig. 3. calcul time evolut vertic (vv) horizont (hh) acceler system. fig. 4. calcul time evolut horizont (hfv) descent (dfv) flight veloc glide-slope. steadi flight veloc compar experiment valu tabl 1. differ predict glide-slop 14%, satisfactori view complex problem. descent veloc show larger discrepancy, especi vertic component. possibl caus discuss below. parachut test differ (%) horizont flight veloc (hfv m/s) 12.5 14.5 14% descent flight veloc (dfv m/s) 4.1 5.6 27% glide slope (deg) 18.2 21.1 14% tabl 1. comparison numer experiment results. global lift drag coeffici deriv experiment data cl=0.4 cd=0.15 respectively. lift, simul yield cl=0.53. increas lift expect potenti solver account viscou effect boundari layer thicken detachment, tend reduc lift attitud flight conditions. addition, uncertainti model geometri detail data disclosed. affect particular length suspens line control rig angl canopi and, turn, equilibrium angl attack. larg impact global lift coeffici experiment measur canopi incid avail cross-check. excess cl larg respons lower steadi flight veloc observ simulation. concern drag coefficient, valu obtain cd=0.17, slightli higher experiment result. differ factor higher lift develop model (caus addit induc drag), contribut canopi intern pressur (which produc net forc explain below), uncertainti estim viscou drag (recal parasit drag adjust example). factor presum relevant, addit experiment data improv drag model (e.g. account interfer structur element flow separation) help enhanc numer results. import note canopi structur behav open body, intern pressur gener net forc orient mainli chord direct (due air inlets). contribut drag forc overestim simul real averag inflat pressur stagnat valu (there intern flow cell fabric). excess drag contribut reduc flight veloc (but lesser degre error lift). rel excess lift larger drag increas computations, net result predict flight path angl shallow experiment value. note error drag chang equilibrium angl attack canopi (by move rearwards) and, thus, global lift. altogether, take account exist uncertainti flight test data (for reliabl estim available), model geometri materi characterization, result deem satisfactory. fig. 5 show view calcul steadi flight configuration. fig. 5. view calcul parachute-payload steadi flight. comput requirements, cpu-tim requir simul second exampl 34 minut memori storag need 1 gb. simul perform two-cpu board featur intel xeon e5645 processor 2.4 ghz (12 mb l2 cache) run 6 cores. comput cost vari depend problem setup, exampl show us structur flow data obtain methodolog reason time modest hardwar resources. b. case 2: symmetr deflect steer line steadi descent parachut investig symmetr deflect steer lines. model problem set maintained, case undeform configur (fig. 2) releas steadi flight speed calcul previou case. desir line deflect appli immedi release, simul continu equilibrium flight configur reached. case studi involv deflect 15, 30, 60 80% servo stroke (130 cm). equilibrium flight veloc calcul deflect control line shown fig 6 (left) test values. experiment trend captur numer solut agreement observ deflect 30, 60 80% satisfactory. previou case, magnitud calcul veloc gener lower. note numer result signific variat deflect 30%. slack control line have remov experiment setup assembly. case, notic small chang observ test data measur rang deflect (particularli descent velocity). result shown here, simul larger control deflect (100% higher) produc highli inaccur results. cases, larg curvatur canopi near trail edg caus extens detach flow loss command effectiveness, viscou phenomena reproduc inviscid solution. concern glide slope, slight variat observ experiment numer results. previou case, predict glide angl 10% lower measur value. fig 6. calcul experiment result symmetr deflect steer lines. left: steadi horizont (hfv) descent (dfv) flight velocities. right: glide slope (the solid line indic trend experiment data). comparison equilibrium lift drag coeffici present fig 7. again, signific variat observ deflect 30%. larger deflections, comput lift close follow experiment trend. differ observ drag small 60% deflection, experiment trend reproduc point (the calcul drag constant). note parasit separ drag, plai increasingli import role larger deflections, reproduc current methodology. finally, snapshot comput steadi flight configur shown fig. 8 fig. 9. curvatur canopi near trail edg sharper increas control line deflect (at time, point kink surfac develop tend backwards). abrupt chang geometri caus massiv flow separ real flow, model reproduc inviscid character. hence, maximum deflect limit 80% servo stroke (i.e. 104 cm). fig 7. calcul experiment aerodynam forc coeffici symmetr deflect steer line (the solid line indic trend experiment data). interest note simul reveal small tendenc yaw (without rolling) right. displac neglig small deflections, effect evid larger deflections. small asymmetri model discarded, possibl flow unsteadi (caus canopi deformation) induc yaw movement counteract parachut natur manner, lead small direct instability. base results, action parachut later stabil re-examin (these simul present study, section iv-a). fig. 8. later view steadi configur calcul symmetr deflect steer lines. left right: 30, 60 80% line deflection. fig. 9. plan view steadi configur calcul symmetr deflect steer lines. left right: 30, 60 80% line deflection. c. remark choic model paramet geometry, mechan properti mass distribut taken real parachute, free paramet model coeffici parasit drag (suspens line canopy) damp (canopi fabric). determin suitabl drag coefficients, cabl drag chosen base experiment data (see section iv-b). next, parasit canopi drag adjust total zero-lift drag parachut provid manufactur matched. effect drag distribut cabl canopi investig requir experiment data avail authors. concern canopi damping, import stress ad suppress local spuriou oscil simul proce smoothly. work, numer experi perform follow [10, 29] determin minimum valu required. verifi result net damp forc moment (thi inform provid simul code) order magnitud smaller inertial, aerodynam elast forces. hence, expect effect global respons (e.g. trajectory) small. given parachut design low fidel tool optim speed, compromis consid acceptable. mention before, damp drag coeffici adjust steadi flight condit control line deflection, valu retain case involv maneuvers. fact, deflect analys limit 80% drag coeffici adjust smooth flow condit reflect increas parasit drag extens flow separ (the potenti solut lack reliabl cases). result present repres accuraci achiev flight envelop singl refer condit calibr model parameters. vi. conclus cost-effect low-fidel method simul ram-air parachute-payload system presented. base panel potenti flow solver stagger fluid-structur interact coupling. test case present analyz descent parachute-payload configur deflect steer lines. place focu valid steadi descent veloc glide ratios, simul show satisfactori result rang condit investigated. studi reveal need improv aspect methodology, particular relat estim viscou drag contributions. regard, improv semi-empir model account separ drag effect help enhanc model littl addit cost. improv estim need better represent canopi intern flow (which affect total drag), permeabl fabric simul simpl code modif transpir velocities. overall, result obtain encourag us data practic analysi parachut obtain simplifi model afford comput costs. acknowledg author like acknowledg financi support provid paraplan project european comiss seventh framework programm (contract number sme-2012-1-315105). special thank cimsa ingeniera en sistema paraplan consortium provid models, test data us input develop work. refer 1. chatzikonstantinou, t., numer analysi three-dimension non rigid wings. aiaa paper 89-0907, aerodynam deceler system technolog conference, 10 th, cocoa beach, fl, 1989. 2. ross, j.c., comput aerodynam design analysi ram-air-infl wings. aiaa paper 1991- 1548, 1993: p. 10-13. 3. chatzikonstantinou, t., recent advanc numer analysi ram air wing - dimension simul code 'para3d'". 12th aerodynam deceler system technolog conference, 1993. 4. chatzikonstantinou, t., problem ram air wing model solut dimension simul code 'para3d'. 15th aerodynam deceler system technolog conference, aerodynam deceler system technolog conferences, paper aiaa-99-1716, 1999. 5. mittal, s., saxena, p., singh, a., comput two-dimension flow past ram-air parachutes. intern journal numer method fluids, 2001. 35(6): p. 643-667. 6. balaji, r., mittal, s., rai, a.k., effect lead edg cut aerodynam ramair parachutes. intern journal numer method fluids, 2005. 47(1): p. 1-17. 7. mohammadi, m.a. johari, h., comput flow high perform parafoil. 20th aiaa aerodynam deceler system technolog confer seminar, paper aiaa 2009-2979, 2009. 8. strickland, j.h., homicz, g.f., porter, v.l., gossler, a.a., vipar version 1.0. sandia report sand2002-2174, 2002. 9. altmann, h., numer simul parafoil aerodynam dynam behaviour. 20th aiaa aerodynam deceler system technolog confer seminar, seattle, wa, usa, paper aiaa 2009-2947, 2009. 10. flores, r., ortega, e., onate, e., simpl effici numer tool analysi parachutes. engin computations, 2014. 31(5). 11. altmann, h., fluid-structur interact analysi ram-air parafoil wings. 23rd aiaa aerodynam deceler system technolog conference, paper aiaa 2015-2184 2015. 12. tezduyar, t.e., behr, m., mittal, s., liou, j., new strategi finit element comput involv move boundari interfaces-th deforming-spatial-domain/space-tim procedure: ii. comput free-surfac flows, two-liquid flows, flow drift cylinders. method appli mechan engineering, 1992. 94(3): p. 353-371. 13. tezduyar, t.e., behr, m., liou, j., new strategi fnite element comput involv move boundari interfaces: deforming-spatial-domain/spac time procedure: i. concept preliminari numer tests. method appli mechan engineering, 1992. 94(3): p. 339-351. 14. kalro, v., aliabadi, s.,garrard, w., tezduyar, t., mittal, s., stein, k., parallel finit element simul larg ram- air parachutes. intern journal numer method fluids, 1997. 24(12): p. 1353-1369. 15. kalro, v., tezduyar, t., parallel 3d comput method fluidstructur interact parachut systems. method appli mechan engineering, 2000. 190(3-4): p. 321-332. 16. takizawa, k. tezduyar, t., comput method parachut fluid-structur interactions. archiv comput method engineering, 2012. 19: p. 125-169. 17. takizawa, k., matthew fritze, m., montes, d., spielman, t., tezduyar, t., fluid-structur interact model ringsail parachut disreef modifi geometr porosity. comput mechanics, 2012. 50(6): p. 835- 854. 18. takizawa, k., tezduyar, t., boswell, c., tsutsui, y., k., m., special method aerodynamic-mo calcul parachut fsi modeling. comput mechanics, 2015. 55(6): p. 1059-1069. 19. takizawa, k., tezduyar, t., kolesar, r., fsi model orion spacecraft drogu parachutes. comput mechanics, 2015. 55(6): p. 1167-1179. 20. aquelet, n. tutt, b., new fluid structur coupl applic parachut modelling. european journal comput mechanics/revu europenn mcaniqu numrique, 2007. 16(3-4): p. 521-536. 21. karagiozis, k., kamakoti r., cirak, f., pantano, c., comput studi superson disk-gap-band parachut large-eddi simul coupl structur membrane. journal fluid structures, 2011. 27: p. 175-192. 22. kim, j.-d., li, y., li, x., simul parachut fsi track method. journal fluid structures, 2013. 37: p. 100-119. 23. ibos, c., lacroix, c., goy, a., bordenave, p., fluid-structur simul 3d ram air parachut sinpa software. 15th aerodynam deceler system technolog conference, paper aiaa-99-1713, 1999. 24. oye, i.j., develop aerodynam analysi softwar tool fastw cl project. 20th aiaa aerodynam deceler system technolog confer seminar, seattle, wa, usa paper aiaa 2009-2931, 2009. 25. tutt, b., richard, c., roland, s., noetscher, g., develop parachut simul techniqu ls-dyna, 11th intern ls-dyna user confer 2010: detroit. 26. y. coquet y., bordenave, p., capmas, g., espinosa, c., improv fluid structur interact simul parachut ls-dyna. 21st aiaa aerodynam deceler system technolog confer seminar, dublin, ireland, paper aiaa 2011-2590, 2011. 27. cimsa ingeniera en sistemas. web page: (august 2015). 28. ortega, e. flores, r., parachutes. program calcul ram-air parachutes. theori document. cimn publication, 2015. 29. la torre, d., ortega, e., flores, r., parachutes. program calcul ram-air parachutes. user' manual. cimn publication, 2015. 30. paraplane. web page: cimn 2015. 31. paraplane. develop new steerabl parachut rescu small medium size airplanes. ref. 315105-. seventh framework program, european comission, 01/12/2012 - 30/06/2015. 32. flores, r., ortega, e., valles, j., oate, e. simul tool parachute/payload systems. 11th world congress comput mechan (wccm xi). 2014. barcelona, spain. 33. ashby, d.l., potenti flow theori oper guid panel code pmarc_14. nasa tm-1999-209582, 1999. 34. maskew, b., program vsaero theori document. program calcul nonlinear aerodynam characterist arbitrari configurations. nasa report 4023, 1987. 35. cicolani, l., kanning, g., comprehens estim static aerodynam forc moment 8- 8- 20-foot cargo container. nasa technic memorandum 89433, 1987. 36. lissaman, p., brown, g., appar mass effect parafoil dynamics. aiaa paper 1993-1236, 1993: p. 10-13. 37. hoerner, s.f., fluid-dynam drag: practic inform aerodynam drag hydrodynam resistance1965: midland park, nj: hoerner fluid dynamics. 38. lingard, j., precis aerial delivery/ram-air parachut design. 13th aiaa ad confer seminar, clearwat beach, 1995.