editori simul heart function rodrigo weber do santos,1 sergio alonso,2 elizabeth m. cherry,3 joakim sundnes4,5 1graduat program comput modeling, feder univers juiz fora, 36036-330 juiz fora, mg, brazil 2depart appli physics, polytechn univers catalonia, avenida dr. maranon 44, 08028 barcelona, spain 3school mathemat sciences, rochest institut technology, 85 lomb memori drive, rochester, ny 14623, usa 4simula research laboratory, martin ling vei 17, 1325 lysaker, norwai 5depart informatics, univers oslo, gaustadalleen 23b, 0373 oslo, norwai correspond address rodrigo weber do santos; receiv 8 octob 2015; accept 8 octob 2015 copyright 2015 rodrigo weber do santo et al. open access articl distribut creativ common attribut license, permit unrestrict use, distribution, reproduct medium, provid origin work properli cited. heart robust reliabl organ that, approxim second, pump blood body. activ involv fine coupl numer compon involv larg varieti physic process cover wide rang scales. instance, heart function depend cell metabolism, electrophysiology, mechanics; ion channels, ion concentrations, gap junction distribution; materi electr properti cardiac tissu anatom organ tissu fiber sheets; materi properti organ heart vascular tree relat cardiac perfusion. understand- ing detail complex systems, interact them, crucial understand heart function health disease. special issu focus cardiac model simu- lation contribut improv understand multifacet normal condit differ cardiac pathologies.multipl type comput andmathemat model heart function differ level details. instance, rel simpl model emploi character main prop- erti action potenti propag wave dynam cardiac tissue, detail physiolog model emploi improv understand arrhythmia generation, fibrillation, defibrillation. coupledmodel cardiac electromechan involv multipl scales, intracellular whole-organ, develop relat electr signal heart contraction. summary, cardiac model advanc decad valuabl tool studi heart function. articl issu span broad rang topic relat simul heart function. model side, detail mathemat descript heart function involv combin differ models, electrophysiolog membran potenti cardiac cells, mechan contract tissue, fluid dynam blood insid chamber heart. combi- nation requir integr descript differ physic mechanisms, multiphys models, consider process differ scales, individu ion channel motion heart insid human body, multiscal models. mathemat model requir process scales. example, special issue, a. jalali et al. appli mathemat model pressur chang control flow dynam heart particular effect case patholog size left ventricle. coupl electr signal mechan model b. m. rocha et al. studi chang mechanoelectr feedback heart failur p. brocklehurst et al. studi human atrial tissu atrial fibril discret approaches. articl includ find potenti clinic relevance. result present b. m. rocha et al. suggest that, normal andheart failur conditions, inform carri t-wave highli relat cardiac contractionthat is, electrocardiogram (ecg) hindawi publish corpor biom research intern volum 2015, articl id 626378, 3 page 2 biom research intern waveform carri inform cardiac electr activ inform cardiac contraction.however, interpret ecg take contract account straightforward clinician perform current avail tools. translat clinic practic requir us modern model cardiac electromechan consid nonlinear relat contract electr excit heart. ecg study, a. loew et al. simul 12- lead ecg investig detect earli myocardi ischemia. end, simul perform repres differ locat size ischem region left ventricle. data, author test differ setup locat ecg lead optim detect earli ischem episodes. improvementswer report ad singl extra electrode, find suggest need studi setup ecg lead clinic practice. p. ganesan et al. focu us electrogram acquir invas multipolar diagnost cathet clinic electrophysiolog studi atrial arrhythmias. p. ganesan et al. us simul clinic acquir electrogram studi waveform relat locat region atria target ablation, is, region sustain arrhythmia. present algorithm us electrogram inform guid cathet arrhythmia-sustain regions, case atrial fibril target ablat clinic electrophysiolog studies. character studi differ type arrhythmia focu number paper special issue. instance, main explan format reentrant wave cardiac alternans. k. kulkarni et al. us altern pace protocol bifurc alternan isol rabbit heart occur smooth bifurc border- collis mechanism. case reentri three- dimension tissue, dynam filament govern- ing reentri determin persist arrhythmia. filament wave result numer simul studi p. pathmanathan r. a. grai rabbit s. pravdin et al. s. r. kharch et al. human hearts. p. pathmanthan r. a. grai us high-resolut biventricular anatom model fine-scal anatom detail affect scroll-wav dynam behavior filament breakup, reattachment, anchoring, lengthening. studi focus effect ventricular anatomy, s. pravdin et al. studi filament tension (posit versu negative), ventricular shape, strength anisotropi determin filament location. s. r. kharch et al. anatom structur affect scroll-wav dynam atria; variat tissu thickness, pectin muscl bridges, caus breakthrough pattern transient anchor waves. character wave dynam wai us studi influenc patholog condit dynam waves. example, a. bueno-orovio et al. studi condit need phase-2 reentri rise tissue- level arrhythmia form spiral scroll wave context electrophysiolog chang associ brugada syndrome. mesoscop scale, network form purkinj fibers, propag electr signal atria ventricles, relevant. articl address wai model simul purkinj system. w. ying c. s. henriquez propos test new adapt method improv effici simul electr activ purkinj fiber retain accuracy. topolog featur purkinj network vari significantli individu another, b. r. liu e. m. cherri propos new method gener three- dimension purkinj network base imag data, is, histolog data. approach creat model combin ventricle-purkinj system, potenti help elucid role purkinj network ventricular arrhythmias. continu approach macroscop limit nor- malli mathemat model clearli broken microscop detail singl cell taken account. p. brocklehurst et al. us discret approach model human atrial tissue. interest question difficult address continuum model fibrot region heart usual associatedwith ectop beat trigger arrhythmia. possibl mechan suggest fibroblast promot arrhythmogenesi direct electr interact cardiomyocyt gap junctions. t. r. brown et al. present review specif topic new result voltage-depend gap junction affect fibroblast-myocyt interactions. suggest mechan fibroblast pro- duce excess extracellular matrix slow fraction propagation, caus zig-zag conduct path act substrat arrhythmia. mechan studi extens b. g. barro et al. present result obtain differ models: heterogen subcellular discret discret model. noncontinuum model initi reentri insid fibrot tissu gener ectop pacemak mixtur excit nonexcit regions.th result fraction propag combin topolog mix region allow electr wave reexcit fibrot tissu leav it. result explain previou work suggest connect ectop pacemak (or arrhythmia triggers) complex fraction electrograms. topic address special issu improv comput perform algorithm numer methods, kei simul cardiac function involv large, complex, multiscale, multiphys phenomena describ above. us finit element integr continu cabl equat popular freedom give defin integr domain abil simul wedg tissu heart. g. cuccuru et al. step farther consid all-hexahedra spectral elements, result effici method 3d monodomain bidomain representations. model structur individu cell effect propag biom research intern 3 tissu demand effici microscop discret model rep- resentations, consid paper p. brocklehurst et al. b. g. barro et al. adapt spatial tempor discret increas comput efficiency, discuss w. ying c. s. henriquez. summary, special issu address challeng area research current associ cardiac modeling. confid research collect paper interest useful. rodrigo weber do santo sergio alonso elizabeth m. cherri joakim sundn