role connect nois emerg spontan activ cultur neuron network javier g. orlandi, enriqu alvarez-lacalle, sara teller, jaum casademunt, jordi soriano departa decm, facultat fsica, universitat barcelona. mart franqu 1, 08028 barcelona, spain departa fsica aplicada, eetac. universitat politecnica catalunya barcelonatech. estev terrad 5, 08860 castelldefels, spain email: abstractcultur neuron vitro quickli connect establish spontan activ network week. result neuron network char- acter combin excitatori inhibitori integrateandfir unit coupl synapt connec- tions, interact highli nonlinear manner. nonlinear behavior emerg dynam neuron membran potenti synapt transmission, intrins biolog noise. ingredi rise rich repertoir phenomena poorli understood, includ period spontan activ- ity, avalanches, propag activ fronts, synchro- nization. experiment result spontan activ cultures, elabor theoreti- cal model initi maintenance. 1. introduct neuron activ mammalian brain promi- nent exampl individu unit (neurons) interact achiev larger goal function. process exter- nal inform interact differ brain circuit give rise wide rang dynam process crucial learning, memory, behavior. interact neuron base abil neuron evok (excitatori neurons) inhibit (inhibitori neurons) gener action potenti neuron connect to, gener synapses. neuron interact embed intric network connect relat particular brain pro- cess function underli neuron activ difficult task, major challeng modern neurosci [1]. step quest under- stand interplai activity-connectivity-funct con- sist identif mechan sponta- neou activity. rhythmic spontan episod activ widespread neuron tissues, instanc form brain rhythm [2], retin wave spinal cord bursting. spontan activ plai pivot role divers brain tasks, crucial correct formation, surviv refin neuron circuits. spontan activ limit naturally- figur 1: neuron cultures. (a)-(b) neuron grown glass cover slip, show bright field (left) calcium fluoresc (right) images. circular object (a) bright spot (b) neurons. (c) cultur multi- electrod arrai system. (d) one-dimension neuron cultur pre-pattern line 170 m wide 12 mm long. scale bar 100 m. form neuron tissues. brain slice sponta- neousli activ retain dynam trait origin tissue. furthermore, dissociation, plate cultur circuit divers cortic hippocamp brain areas, retina spinal cord, lead network self- organize, grow matur constitut spontan activ network [3]. robust presenc spontan activ dramat divers neuron circuit hint presenc gener mechan neuron dynam connect initi control it. base exper- iment observ neuron cultures, discuss mechan role shape spontan activ neuron networks. 2. experi neuron cultur (fig. 1) attract vitro system studi spontan activ [3]. cultur typic prepar specif region em- bryonic rat brains, dissoci plating. neu- ron connect day, rich spontan ac- tiviti earli dai vitro (div) 5-6 [4]. activ cultur typic monitor cal- cium fluoresc imag (fig. 1a-b), simul- taneous record thousand neuron larg area 10 2012 intern symposium nonlinear theori applic nolta2012, palma, majorca, spain, octob 22-26, 2012 - 547 - figur 2: activ unidimension neuron cultures. (a) spontan activ record calcium fluo- rescenc imag 100 frames/s, averag net- work. fluoresc peak burst episodes, correspond gener propag activ front. (b) fluoresc imag region cultur depict region (rois) advanc propag front, cross field view right left 70 mm/s. color code pro- portion fluoresc amplitude. (c) determin propag veloc burst calcul time-delai neuron activ rois, b. fluoresc amplitud shown normal respect baselin f0, f = f f0. ms resolution, multi-electrod arrai (meas) (fig. 1c) [3], deliv high, s resolut limit number record sites, order 100. spontan activ cultur character burst- ing episod collect neuron activ combin quieter inter-burst interv (fig. 2a). simplest experiment system studi initi propag spontan activ unidi- mension neuron cultures. obtain set dimens cultur smaller char- acterist diamet neuron dendrit tree (around 300 m). unidimension cultur introduc refs. [5, 6] chemic constrain growth neuron narrow band 200 m wide (fig. 1d). ex- ample, consid altern approach base confin neuron connect topograph- ical molds, neuron grow long, narrow vallei carv polym (fig. 2b). spontan activ 1d cultur character puls (bursts) neuron activ initi local zone line, term burst initi zones. veloc propag puls (fig. 2b) determin measur differ activ time consec- utiv region line, shown fig. 2c. experi describ refs. [5, 6] ac- tiviti front propag constant velocity, sequenti ac- tivat neuron path. axon grow roughli par- allel line neuron easili connect neighbors, form chain-lik network extend equal probabl end line. detail analysi properti initi propag activ show that, hand, veloc activ- iti predominantli depend connect prop- erti network [5]. instance, network excitatori inhibitori neuron provid veloc 60 mm/s, doubl inhibit blocked. hand, exist local burst initi zone ascrib stronger connect recur- rent network activ vicin initi zone [6]. result evid initi propaga- tion spontan activ depend subtl interplai neuron dynam connectivity. investig activity-initi mechan burst propag complex bi-dimension neu- ronal cultur difficult access larg areas, high tempor spatial resolution. there- fore, studi mea high tem- poral resolution. quest understand burst ini- tiation, studi identifi subset neuron term leader ignite, induc fire entir neuron population. ob- serv activ subset increas exponenti short time window prior burst [7]. author hy- pothes fast recruit requir leader neuron present network, possibl form- ing subnetwork highli connect neuron [8, 9]. connect cultur increas neuron densiti [4], possibl neuron aggreg (such on observ fig. 1b) strong fluctuat spatial distribut neuron rise highli con- nect region foci activity. hence, given poor spatial resolut meas, occur leader neuron actual correspond region specif topo- logic properti favor initiation, special kind cells. 3. model neuron cultur dynam kei find experi unidi- mension cultur [5, 10] identif prop- agat regimes. correspond slow propa- gation activ stabl particular conditions. regim transitori last mil- liseconds. second regim correspond stable, fast propag (such fig. 2b) ad- vanc line constant velocity. theoret numer analysi [10] experi show that, reliabl reproduc exper- iment observ neuron cultures, in- troduc complex scenario simpl integrate-and-fir models. indeed, appropri neuron model includ slow variabl mimic presenc slow k+ channel soma. second, - 548 - includ spike frequenc adapt order explain transient regim preced fast propagation. set equat includ ingredi keep minimum number compon rise two- dimension izhikevich model [11], cv = k(v vr)(v vt) u + + , (1) au = b(v vr) u, (2) v vp v vc, u u + d. (3) v membran potential, vr rest potential, vt threshold potential, u slow adapt variabl time constant b, input receiv nois term. model, spike gener mem- brane potenti reach valu vp. then, v reset new valu vc u increas factor d. quan- titi c d neuron-specif parameters, allow incorpor differ neuron type model. addit spike model, kei ingredi need account observ dy- namic neuron connections. consid con- nection neuron j chemic synaps short-term depress [12]. action potenti gen- erat neuron travel axon releas neu- rotransmitt synapt cleft. neurotransmit- ter bind specif receptor presynapt termin neuron j, gener current soma. synapt de- pression take account finit number avail neurotransmitt dynamics. process model [10, 12] ei(t, tm) = gdi(tm) exp ( t tm ) (t tm) (4) d = 1 d (1 d) (1 )d(t tm), (5) ei(t, tm) current gener neuron j spike neuron time t = tm, g strength synaps d(t) synapt depression. current decai exponenti time constant m. spike neuron caus variabl d decreas d, < 1, recov time scale d. absenc stimuli, neuron cultur sponta- neousli characterist frequenc follow pois- son statistics. sourc spontan activ unclear, recent studi [13, 14] hint minia- ture post-synapt current gener spontan releas neurotransmitt vesicl synapses. mini consid shot noise, i.e. poisson pro- cess act synaps gener post-synapt current like eq. (4), smaller amplitude. finally, dynam behavior neuron connect essential, kei element need fulli understand collect dynam neuron cul- ture structur network itself. rich ac- tiviti observ neuron tissu aris in- terplai dynam wire architecture. n u m b er o f ev en ts ibi (s) n e u ro n d e x time (s) 2 3 4 5 6 720 30 40 50 0 100 200 300 1 8 16 24 32 figur 3: burst dynam simul culture. left, raster plot show spike time 32 randomli select neuron culture. spike time mark blue dot x axis. burst appear band collect activity. right: distribut inter burst interv (ibis), illustr high periodicity. unidimension case topolog structur straight- forward assum connect probabl be- tween neuron decai distance. two- three- dimension networks, however, increas dimension- aliti allow complex connect patterns. term modeling, consid differ net- work structures, random, small-world scale-fre topologies, combin them. 3.1. discuss conclus considerations, global burst ac- tiviti observ cultur (e.g. fig. 2a) emerg stochast process map problem percol [15, 16]. critic fraction neuron activ time, excit neighbor turn, iter process, en- tire network. expect that, stochast origin burst events, inter burst interv (ibi) follow exponential-lik distribution. com- binat poisson process (singl neuron firings) rise ibi distribut peak zero time fast decay. however, analysi contra- dict experiment evid burst remark periodic, ibi distribut gaussian exponential. averag ibi fall rang 1100 s, depend experiment conditions. observ neuron cultur character- istic time scale seconds, system intern variabl order ms, explain presenc synapt depress [14]. time associ vesicl recycl order seconds, combin time scale stochast origin activ give rise peri- odic bursts, illustr fig. 3 numer simulations. synaps deplet af- ter burst activity, network need long time recover. burst emerg synaps - 549 - recov given threshold. pictur burst initi clear detail topolog properti includ system unidimension cultures. studi mea dimension cultur reveal clear pattern activity, studi theoriz drive mechan burst behavior. concept leader neuron [8, 9] hypothesi differ network structur neuron subtyp [17]. suggested, base experi theoret models, activ describ neuron avalanch distribut resembl observ self-organ critic [18]. conclusion, initi propag sponta- neou activ challeng problem fulli address yet. experiment level, need improv activ visual techniqu large, bi- dimension cultur order accur resolv propa- gate fronts. need devis strategi dictat map network connect control manner, fundament step explor interplai wire architectur network activity. theoret numer point view, question open isol fundamen- tal ingredi dynam topolog levels, particularli incorpor realistic, experiment measur connect map plasticity. refer [1] e. bullmor o. sporns, complex brain net- works: graph theoret analysi structur function systems., nat rev neurosci, vol. 10, pp. 186198, mar. 2009. [2] g. buzsaki a. draguhn, neuron oscil cortic networks., science, vol. 304, pp. 19261929, june 2004. [3] j.-p. eckmann, o. feinerman, l. gruendlinger, e. moses, j. soriano, t. tlusty, physic live neural networks, physic reports, vol. 449, pp. 5476, sept. 2007. [4] j. soriano, m. rodrguez martnez, t. tlusty, e. moses, develop input connect neu- ral cultures., proceed nation academi sciences, vol. 105, pp. 1375813763, sept. 2008. [5] o. feinerman, m. segal, e. moses, signal prop- agat unidimension neuron networks., journal neurophysiology, vol. 94, pp. 34063416, nov. 2005. [6] o. feinerman, m. segal, e. moses, identifi- cation dynam spontan burst initi zone unidimension neuron cultures., jour- nal neurophysiology, vol. 97, pp. 29372948, apr. 2007. [7] d. eytan s. marom, dynam effect topolog underli synchron network cortic neurons., journal neuroscience, vol. 26, pp. 84658476, aug. 2006. [8] j.-p. eckmann, s. jacobi, s. marom, e. moses, c. zbinden, leader neuron popul burst 2d live neural networks, new j. phys., vol. 10, p. 5011, jan. 2008. [9] j.-p. eckmann, e. moses, o. stetter, t. tlusty, c. zbinden, leader neuron cultur quo- rum percol model., front. comput. neurosci., vol. 4, 2010. [10] e. alvarez-lacal e. moses, slow fast puls 1-d cultur excitatori neurons., j com- neurosci, vol. 26, pp. 475493, june 2009. [11] e. m. izhikevich, simpl model spike neu- rons., ieee tran neural netw, vol. 14, no. 6, pp. 15691572, 2003. [12] m. tsodyks, a. uziel, h. markram, synchroni gener recurr network frequency- depend synapses., journal neuroscience, vol. 20, p. rc50, jan. 2000. [13] d. cohen m. segal, homeostat presynapt suppress neuron network bursts., journal neurophysiology, vol. 101, pp. 20772088, apr. 2009. [14] d. cohen m. segal, network burst hip- pocamp microcultur termin exhaus- tion vesicl pools., journal neurophysiology, vol. 106, pp. 23142321, nov. 2011. [15] t. tlusti j.-p. eckmann, remark bootstrap percol metric networks, j. phys. a: math. theor., vol. 42, p. 5004, 2009. [16] o. cohen, a. keselman, e. moses, m. rodrguez martnez, j. soriano, t. tlusty, quorum percol live neural networks, europhys letters, vol. 89, p. 18008, jan. 2010. [17] i. baruchi, v. volman, n. raichman, m. shein, e. ben-jacob, emerg properti mu- tual synchron vitro coupl cortic net- works., eur. j. neurosci., vol. 28, pp. 18251835, nov. 2008. [18] a. levina, j. m. herrmann, t. geisel, dynami- cal synaps caus self-organ critic neu- ral networks, natur physics, vol. 3, pp. 857860, dec. 2007. - 550 - navig page session glanc