microsoft word - 5 cieaem 67_pproceedings_qrdm_issu 25, suppl.2_wg1.doc quaderni di ricerca didattica (mathematics), n. 25, supplemento n.2, 2015 g.r.i.m. (departimento di matematica e informatica, univers palermo, italy) 125 classroom activ work real data divers strategi order build divers model help marta ginovart depart appli mathemat iii, universitat politcnica catalunya edifici d4, estev terrada 8, 08860 castelldefel (barcelona), spain abstract: take account major model tradit mathemat curriculum repres tempor evolut number individu continu model class empir models, ad valu deal models, paramet involv claim biolog meaning. type model complet mechanist o heuristics, call pseudo-mechanist models. challeng link mathemat tool concept biolog ideas, chanc us help comput provid context. aim studi design set rich task perform help implement classroom order investig real data set deal empir model pseudo-mechanist models. main purpos design set task configur framework show differ strategi deal data also, approach gener varieti respons problem hand. sequenc structur tasks, accord student percept collected, enhanc understand construct us primari growth models. rsum: tant donn que la plupart de modl programm mathmatiqu le plu traditionnel pour reprsent l'volut temporel du nombr gen sont de modl continu apparten la class de modl empiriques, ajout la valeur travail avec ce modles, mai o le paramtr impliqu il ont un signif biologique. ce type modl ne sont pa total mcanist ou heuristiques, et sont donc appel modl pseudo-mcaniste. il est dfi relier le outil et concept mathmatiqu avec de id biologiques, et aussi un chanc d'utilis le ordinateur d'assist fourni dan ce contexte. le cett tude tait concevoir rich ensembl tche accomplir avec l'aid l'ordinateur et le mettr en uvr dan la sall class afin d'tudier et dcrire ensembl donn rell avec de modl empiriqu et le modl pseudo-mcaniste. l'un de principaux objectif dan la concept cet ensembl tche t mettr en place cadr pour montrer diffrent stratgi pour traiter le donn et aussi comment chacun ce approch pourrait gnrer un varit rpons au problm la main. la squenc et la structur ce tches, selon le percept recueilli aupr de tudiants, sont suscept d'amlior la comprhens la construct et l'utilis ce modl croissanc primaires. introduct actually, twenty-first century, comput assist support scientif activity, comput chang fundament wai scienc practis learnt taught (shiflet shiflet, 2014). comput allow obtain analys big data, consid solv problem inaccess now, build sophist models, visual phenomena, conduct experi difficult imposs laboratories, options. teach learn mathemat context promot develop think possibl appropri us technolog avail nowadays. process develop curiosity, critic thinking, reasoning, develop mode verification, refutation, deduct activ propos student classroom, process help quaderni di ricerca didattica (mathematics), n. 25, supplemento n.2, 2015 g.r.i.m. (departimento di matematica e informatica, univers palermo, italy) 126 valuable. context, instance, analysi real data build differ kind model data good opportun train processes. teach appli mathematics, desir design develop profit strategi tackl real data deal model requir think multipl level abstract understanding, plu know us comput resourc offer gener specif softwar access nowadays. seen conveni work companion attract resource, obstacl mathemat learning. potenti softwar present major comput laboratori remain unexplor unexploit activ relat quantit model numer method carri classroom. line, teacher need (or develop) suitabl knowledg compet digit technologies, teach effect (bennison & goos, 2010). wide accept mathemat think aris develop complex interplai languag representations. rel new term idea comput think (papert, 1996; wing, 2006), definit discussion, appear focu scienc concept relat process problem solv as: pattern recognition, pattern generation, abstract (composition, composition, generalization, specialization), modelling, algorithm design (sequence, iteration, selection), data analysi visual (caspersen & nowack, 2014). thus, accept comput think envisag fundament skill particular attract involv teach learn mathematics. context millennium mathemat project (a math educ outreach initiative) nrich websit ( contain list characterist task rich, highlight fact wai task plan classroom make rich. characterist common wai comput think practis trained. field mathemat biology, capabl design classroom activ encompass quantit model mathemat concept tool deal biosystem appreci (de vries, hillen, lewis, mller & schnfisch, 2006). addition, activ justifi room introduct workout complementari comput method (ginovart, 2014). mechanist heurist model develop come understand underli biochem biolog process govern popul phenomenon paramet biolog meaning, empir model mathemat function simpli describ observ phenomenon. take account major model tradit mathemat curriculum repres tempor evolut number individu configur popul certain environ report period time continu model class empir models, ad valu deal model paramet involv claim biolog meaning. type model complet mechanist o heuristics, call pseudo-mechanist model (perez-rodriguez, 2014), challeng link mathemat tool concept biolog ideas, chanc us help comput provide. aim studi design set rich task perform help implement classroom order investig real data set (a tempor evolut microbi popul grown specif environment) deal empir model pseudo- mechanist models. main purpos design set task configur framework show differ strategi deal data also, approach gener varieti respons problem hand. student percept sequenc structur task enhanc understand construct us primari growth model collect analysed. quaderni di ricerca didattica (mathematics), n. 25, supplemento n.2, 2015 g.r.i.m. (departimento di matematica e informatica, univers palermo, italy) 127 materi method particip studi group 50, third-year student bachelor' degre field biosystem engin universitat politcnica catalunya (barcelona, spain). prior coursework student relat follow compulsori subjects: mathemat ii, physic ii, chemistri ii, gener biology, microbiology, statistics, others. previou prepar guarante good knowledg biolog system (microbi system particular) basic mathemat concept tools. student respons analys model growth popul data distinct methodolog appli sequenti studi differ phase observ pattern tempor evolution, collect comment spreadsheets, output statist software, open-end questionnaires, face-to face dialogu develop session lab. students' percept set task conduct explicitli question collect end. set 17 observ correspond size popul (number microbes) grown liquid medium 1 ml initi quantiti sugar addit nutrient period 48 hour data analys (tabl 1), build empir model pseudo-mechanist models. student access spreadsheet (excel), mathemat softwar (maple) statist softwar (minitab r) util previou subjects, free connexion internet look specif information. activ design carri individually, however, lab session small group students, comments, suggestions, interact teacher held requir consid appropriate. time (h) number microb 0 145349 3 146217 6 139333 9 143620 12 168557 15 287768 18 972270 21 2996236 24 4444266 27 5953756 30 7245644 33 7614686 36 8187928 39 10214427 42 11842517 45 13650985 48 12837014 tabl 1. experiment data analysed. preliminari question answer read guid activity, task, student possibl reflect studi learn now, conveni appli solv kind problem. preliminari question were: take account set data tabl 1, quaderni di ricerca didattica (mathematics), n. 25, supplemento n.2, 2015 g.r.i.m. (departimento di matematica e informatica, univers palermo, italy) 128 strategi resourc know analys data? type function model adjusted? program utilis purpose? outlin set task perform help a. perform exploratori analys data decid best wai repres it, perform nonlinear transform data. import point context applic data microbiolog deal growth huge number microbes. b. deal us polynomi function fit data highlight advantag disadvantag type approach. c. identifi differ phase tempor evolut us straight line phases. success phase conveni distinguish character variat growth rate: first, lag phase growth rate null, second, exponenti phase constant rate, third, stationari phase clear growth. read paper buchannan coauthor (buchanan, white & damert, 1997), so-cal three-phas linear model presented, complet student recogn work. d. build, step step, discret logist model mean set calcul linear approxim transform data. this, comparison built model observ data carri simul simpl wai spreadsheet assess agreement them. e. introduc famili mathemat model known sigmoid function relat growth models, continu logist model them. us mathemat softwar manipul mathemat express graphic represent purpos identifi role set paramet involv definitions. identif mean paramet follow conveni reparameter them, allow paramet clearer biolog mean model util predict microbi growth real applications. f. explor option r, free statist software, packag develop manag growth curv deal data ( r.org/packages/cran/nlstools/docs/growthmodels). end activity, work carri part above, question pose start present student new context: analys set microbi growth data, answer preliminari questions?, more: prioriti set task carri order model new data set? result discuss student respons analys data microbi growth model prepar individu collect mean file texts, give answer question posed, spread sheet comments, output mathemat statist program insert explic text. addition, interview person commun session lab possibl collect inform develop activity. activ divid set task group differ part (a, b,..., f) facilit organ work perform students. part carri lab session hour each, extens divers result quaderni di ricerca didattica (mathematics), n. 25, supplemento n.2, 2015 g.r.i.m. (departimento di matematica e informatica, univers palermo, italy) 129 obtain student remarkable. answer preliminari question begin task activ (which strategi resourc known analys data?, type function model adjusted?, program utilis purpose?) disappoint poor. major respons us spreadsheet achiev graphic representation, refer us mathemat program like mapl statist program like minitab r, program previou mathemat statist subjects. undoubtedly, evid relationship link previou knowledg microbiolog differ phase growth popul identified, spite phase link numer deriv data mean growth rates. possibl connect disciplin involv model process, microbiolog mathematics, appear answers. 10% approxim student mention fact transform data mean logarithm function help microbi context, magnitud number rate popul growth. discourag lack associ subject student answers. maybe, surpris teach general, take account subject teacher specif areas, occas allow interfer collabor share activ involv simultan divers area knowledge, moment student mathematical-comput context. set result student obtained, analys discuss connect knowledg biologi graphic represent tempor evolut number individu popul transform perform data, definit manipul mathemat function construct formul differ models, calcul correspond paramet involv models, plu assign biolog mean case pseudo-mechanist models. aspect part process involv task design present section, accompani screenshot illustr them. task wai conduct question like: - better work origin data imagin linear nonlinear transform data? - magnitud observ valu (and changes) begin growth differ obtain end experiment? - mathemat function modifi modul behaviour? student complet exploratori analysi data decid best wai repres it, consid natur experiment observ handl rememb wai present data microbiolog field. graphic represent origin data differ scale nonlinear transform option examin students. begin tempor evolut origin data valu 105 valu 107 reach end evolution, magnitud rang repres considerable. increas (in absolut values) time time show differ magnitud depend time sampled. point, student appreci context microbi communities, popul usual express logarithm unit (base 10). logarithm transform differ base strategi test student spreadsheet (figur 1). b, verifi linear exponenti growth detect data, fit polynomi divers degre origin data examin discuss students, focus discuss advantag empir model emphasi disadvantages. particular, concept model model quaderni di ricerca didattica (mathematics), n. 25, supplemento n.2, 2015 g.r.i.m. (departimento di matematica e informatica, univers palermo, italy) 130 be, purpos debated, conclus type model (polynomi functions) exemplifi well. discuss like work empir model (fit functions) limit were, applaud possibl provid pseudo-mechanist model context. coeffici fit polynomi show opportun incorpor idea microbi growth phenomenon. purpos try descript phenomenon: popul locat space, new environ nutrient, energi resourc it, enabl reproduct individu population, increas size; nevertheless, util nutrient environ replacement, lead unfavour situation, longer possibl popul continu grow. inabl empir model explain biolog phenomenon, ad fact fit polynomi reach neg values, evid appropri mathemat express lost mean repres data. c activity, us logarithm transform number microb observ time, increas observ sampl time (figur 2), allow identif growth phase occur tempor evolut popul size. approach construct simpl model capabl pick featur major trend type growth goe consider recognit main phase growth, lag phase, exponenti phase stationari phase, us piecewis linear function formulation. student studi option spreadsheet linear regress phase character signific variat growth: first, lag phase zero growth rate, exponenti phase constant growth rate, final growth stationari phase (figur 3). read companion document buchannan [2] student access, entitl "when good simple: comparison gompertz, baranyi, three-phas linear fit model bacteri growth curves", illustr reveal piecewis linear model built student tune possibl solut research present accept environ predict microbiology. three-phas linear model pseudo-mechanist model obtained, formul paramet biolog signific recognized, logarithm initi popul final population, durat lag phase (intersect straight lines) maximum growth rate (slope second line), start stationari phase (intersect second lines). student abl recogn work spreadsheet simpl model choic place broader context biotechnolog predict microbiology. figur 1. tempor evolut logarithm number microbes. quaderni di ricerca didattica (mathematics), n. 25, supplemento n.2, 2015 g.r.i.m. (departimento di matematica e informatica, univers palermo, italy) 131 figur 2. variat logarithm number microb tempor evolution. figur 3: three-phas linear fit model microbi growth, simpl pseudo-mechanist model. relat possibl us logist function function sigmoid famili (correspond part d e), result present discuss here, connect process assign biolog mean paramet involv definit functions. figur 4 show paramet illustr denot import featur microbi popul growth. logist function frequent studied, studi focu us gompertz function, sigmoid function wide certain tempor evolutions, defin follows: a, b c paramet involved. process allow reassign paramet biolog mean make possibl connect us previou mathemat knowledge. know microorgan grow exponenti period time, us appli logarithm transform popul size (n = n (t)) mention before. thus, work natur logarithm (or logarithm) case, rel size popul consid new variabl follows: quaderni di ricerca didattica (mathematics), n. 25, supplemento n.2, 2015 g.r.i.m. (departimento di matematica e informatica, univers palermo, italy) 132 main phase microbi growth curv describ paramet (figur 4): 1) maximum specif growth rate, m, defin tangent inflect point curve. 2) latenc lag time, , defin valu intersect tangent abscissa. 3) asymptot determin maximum valu popul reach, max. figur 4. gener microbi growth curv parameters: maximum growth rate (m), lag time (), maximum possibl valu achiev (max). studi deriv second deriv function allow identifi role plai paramet involv definitions. identifi mean paramet gompertz functions, follow suitabl reassignment, enabl function meaning biolog paramet context microbi growth, consequ obtain new pseudo-mechanist model context [12]. purpos task rewrit gompertz function mapl program, new express replac paramet a, b, c given express (with biolog significance) paramet , , max (with biolog significance) figur 4 illustrates. solv hand (with pencil paper), purpos us computer, calcul involv process carri maple, avoid error transcript error simplification, make calcul faster. student respons paramet reassign obtain pseudo-mechanist model surprisingli interesting. allow student us incessantli repeat knowledg previou stage mathematics: derivative, second derivative, inflect point, slope tangent line point, asymptot ..., time context gave mean learn mathemat microbiology. screenshot sequenc step perform mapl pseudo-mechanist model , , max follows: > quaderni di ricerca didattica (mathematics), n. 25, supplemento n.2, 2015 g.r.i.m. (departimento di matematica e informatica, univers palermo, italy) 133 > > > > > > > > > > > > > > quaderni di ricerca didattica (mathematics), n. 25, supplemento n.2, 2015 g.r.i.m. (departimento di matematica e informatica, univers palermo, italy) 134 > > consid , , obtain . expression, formul pseudo-mechanist model popul growth gompertz function, appropri microorgan popul size express logarithm units, model program r uses. model carri set data (tabl 1) result achiev shown figur 5, punctual estim paramet m, , log10(n0) log10(nmax) 12.6, 0.35, 5.15 7.03 respectively. figur 5. gompertz model adjust data free statist softwar r. percept student carri task collect mean follow question: please, indic posit aspect activ performed, answer were: track activ part think good help pretti solid idea differ wai build model data compar models. posit aspect activ us softwar tool process data. order improv develop practice, think necessari prior explan recal program previou years. previou analysi data spreadsheet help lot. think section correspond us r higher level quaderni di ricerca didattica (mathematics), n. 25, supplemento n.2, 2015 g.r.i.m. (departimento di matematica e informatica, univers palermo, italy) 135 understand program run properly. clear idea analys want achieve, r give inform (graph tables) absolut necessari analysi complet understandable. built repres model easili understood particular case like growth microorganisms. import learn manag help data process programs, practic give idea this. plot function mapl compar differ excel solver r program help better understand data analysi modelling. however, think prior oral explan practic help refresh mathemat concept programming. part, entir process, appli differ wai analys data, try discov best fit data, test happen increasing, decreas increas paramet functions, good idea. so, process go slowli answer question help learn wai try experiment data, fact appli model adjust better worse. nevertheless, import try understand situat end have result numer valu certain parameters, example. effort think data, abl interpret result correctly. posit aspect activ us mathemat program maple, us solv differenti equations, repres data, draw graph functions, manipul expressions. help understand order solv problem data avail choos differ methods. opinion practic good. fact structur straightforward step make possibl follow get lost, improv learning. time encourag order explan steps. teach experi fit certain model goe seri step obtain best result. seen differ model fit initi data mean abl analys data method know activity. learn method address situat recur studi growth microorganisms, fact extrapol populations. posit understand fundament solid growth model r program. test avail option help solv problem biolog engineers, current knowledg advanc program skills, profitable. final remark rich context explor mathemat idea develop mathemat skill biology. context, model order analys understand phenomena design construct instrument virtual experiment possible, improv iter wai represent reality. task design encourag imagin applic previou mathemat knowledg student order build new models, start initi complic approxim rel simpl model deeper mathemat understand sophist models, help reveal indispensable. us justifi integr efficiently, train improv digit literaci students, is, gener abil us comput tackl real problems. quaderni di ricerca didattica (mathematics), n. 25, supplemento n.2, 2015 g.r.i.m. (departimento di matematica e informatica, univers palermo, italy) 136 refer papert, s. (1996). explor space mathemat educations. intern journal comput mathemat learning, 1, 95-123. bennison, a., & goos, m. (2010). learn teach mathemat technology: survei profession develop needs, experi impacts. mathemat educ research journal, 22, 31-56. buchanan, r.l., whiting, r.c., damert, w.c. (1997). simpl good enough: comparison gompertz, baranyi, three-phas linear model fit bacteri growth curves. food microbiology, 14, 313-326. caspersen, m.e., & nowack, p. (2014), model-bas think practice: top-down approach comput thinking. in: koli call '14 proceed 14th koli call intern confer comput educ research. acm new york, pp.147-15. vries, g., hillen, t., lewis, m., mller, j. & schnfisch, b. (2006). cours mathemat biology: quantit model mathemat & comput methods. philadelphia: societi industri appli mathematics. ginovart, m. (2014). discov power individual-bas model teach learning: studi predator-prei system. journal scienc educ technology, 23, 496-513. perez-rodriguez, f. (2014). develop applic predict microbiolog model food. in: d. granato & g. ar (eds.) mathemat statist method food scienc technolog (321-361). ift pess, wilei blackwell. shiflet, a.b, & shiflet, g.w. (2014). introduct comput science: model simul science. princenton: princenton univers press. wing, j.m. (2006). comput thinking. commun acm, 49, 33-35.