elgra newslett 2016 esa educ 27 legui c.1, gonzlez-cinca r.2, lockowandt ch.3, 1divis space physiology, german aerospac institute, linder hoeh 1, d-51147 cologne, germany, 2depart appli physic universitat politcnica catalunya-barcelonatech ed. c3, c/ e. terradas, 5, 08860 castelldefel (barcelona), spain, 3scienc servic division, swedish space corporation, solna strandvag 86, se-171 04 solna, sweden cooper elgra esa educ offic stu- dent hand-on project successfulli expend new edit program fly thesi complet student program spin thesi drop thesi offer esa educ office. elgra year support esa educ offic select student team offer support elgra mentor provid student group ex- pertis field graviti research entir durat project. program allow student eu- rope discov graviti research ground base facil larg diamet centrifug (ldc, esa estec centre, nl) spin thesis, 146 meter drop tower zarm (bremen, de) drop thesi parabol flight fly thesis. student parabol flight fly thesi 2016 campaign (photo credit: esa). spin thesi octob 2016, enthusiast student team launch experi zarm. star team, univers padova, test mechan deploi retriev filament tether, whilst break team queen mari univers london univers sevil investig break-up colloid liquids. drop thesi octob 2016, enthusiast student team launch experi zarm. star team, univers padova, test mechan deploi retriev filament tether, whilst break team queen mari univers london univers sevil investig break-up colloid liquids. prepar syring hypergrav droplet gener (photo credit: esa). fly thesi 2016 novemb 2016, team univers student conduct experi 65th esa parabol flight campaign, project remain extraordinari experience. tepim team universidad politcnica madrid (upm) spain studi melt process phase chang materi weightless conditions. cfvib team, upm, investig behaviour fluid subject high frequenc low amplitud vibrations. italian team politeth politecnico di milano test control dynam algorithm tether- base systems, view possibl futur applic tow space debri deorbited, team universitot duisburg- essen germany, anemoi4 examin wind speed need lift dust martian-lik atmosphere. outlook look forward read student exit find soon reported. meanwhile, work select new motiv student new edit program plan 2017. 28 esa educ information, visit esa educ offic website: fly thesi 2016 select workshop hagu (nl) contribut elgra gener secretari dr. carol legui (photo: esa). promoti elgra portug (photo: dr. carol leguy).