microsoft word - jimenez_mendoza_preprint.doc 1 region geomorph vulner analysi storm catalan beach e.tonatiuh mendoza1 jo a. jimnez2,* 1 researcher, laboratori denginyeria martima, faculti civil engineering, universitat politcnica catalunya, barcelona, spain 2, professor, ditto * correspond author contact details: email: phone: (34) 934016468 fax: (34) 934011861 laboratori denginyeria martima universitat politcnica catalunya c/ jordi girona 1-3, campu nord ed d1 08034 barcelona spain preprint proceed institut civil engineers: maritim engin (special issu coastal flood risk) keywords: erosion, inundation, mediterranean sea, coastal hazard 2 region geomorph vulner analysi storm catalan beach e.tonatiuh mendoza1 jo a. jimnez2,* 1 researcher, laboratori denginyeria martima, faculti civil engineering, universitat politcnica catalunya, barcelona, spain . 2 professor, ditto * correspond author abstract framework estim coastal vulner storm impact region scale presented. assess physic coastal vulner storm impact separ estim components: flood erosion. cover follow steps: (i) character forcing, (ii) evalu induc beach respons inund eros (hazard quantification), (iii) coastal zone characterization, (iv) definit coastal vulner index storm composit partial vulner estimations, flood vulner eros vulner indices-, (v) assess coastal vulnerability. instead assess vulner associ given storm, forc defin term repres storm obtain classifi storm area 5-class similar hurrican (weak, moderate, significant, sever extreme). later, vulner assess entir coast storm categori produced. method deriv appli catalan coast (nw mediterranean) easili adapt coasts. permit manag identifi 3 coastal stretch sensit given storm class given induc hazard (flooding, eros combin both) decid actions. notat b beach/dun crest height d dimensionless fall veloc (h wf / t) d50 sediment mean grain diamet e storm energi content eip eros intermedi paramet evi eros vulner index fip flood intermedi paramet fvi flood vulner index hs signific wave height hsmax signific wave height peak storm ja dimensionless beach profil paramet ru2% 2% exceed valu runup height (abov water level) t time tan beach slope tp wave peak period tpmax wave peak period peak storm wf sediment fall veloc z beach elev water level v erod volum inner beach impact storm 4 x beach retreat impact storm storm surg ru standard deviat run-up estim storm class storm durat 1. introduct impact storm coastal area induc seri impuls morphodynam respons hazards, especi import sedimentari environ beach dune erosion, overwash and/or inund low-li areas. happen develop / urban areas, usual accompani damag infrastructur and/or affect coastal us resources. mean coastal hazard harm and, bear mind potenti consequences, usual (and important) need coastal manag know potenti coastal stretch harm processes. thus, recent sign protocol1 iczm mediterranean eu mediterranean countri specif chapter natur hazard (chapter 22) parti advis undertak vulner hazard assess coastal zone prevention, mitig adapt measur address effect natur disasters. context, adopt recommend floodsit project defin (coastal) vulner potenti (coastal) harmed2. assess let coastal manag anticip potenti damag coast given agent origin numer approach differ standpoints, objectives, process scale (see mcfadden et al3). address topic consid singl sourc 5 coastal hazards, assess coastal vulner impact storms. moreover, step physic (geomorphic) vulner examined. restrict analysi singl process storms-, singl compon coastal geomorphic- singl countri - spanish coast - differ approach found4,5,6. main object paper present methodolog estim coastal vulner storm impact region scale appli spanish mediterranean coast. typic geomorpholog mediterranean spanish coast take account spatial distribut main coastal us and, storm-induc damag natur coast occur beaches, methodolog mainli design appli beaches. case, integr broader coastal vulner assess framework process environ easili included. develop methodolog schematis fig. 1 consist five-step procedure: (i) character forc studi area; (ii) evalu induc beach respons inund eros (hazard quantification), (iii) coastal zone character gi databas compris data beach catalan coast created-, (iv) definit coastal vulner index storm composit partial vulner estimations, flood vulner eros vulner indices-, (v) assess coastal vulnerability. paper present overal develop methodolog highlight result obtain appli catalan coast (fig. 2). work catalan coast, propos methodolog gener appli / adapt coastal areas. moreover, repres characterist studi area term wave coastal morphology, 6 expect framework directli appli nw mediterranean coasts. 2. area studi catalan coast locat ne spanish mediterranean (fig. 2). 700 long compris larg varieti coastal type cliffs, larg bays, pocket beach long straight beach deltas. support larg varieti coastal us resourc result coastal zone compris high natur valu area highli develop ones. data character storm obtain record network exist wave buoi tidal gaug catalan coast (fig. 2). purpos analysis, data regist datawel waverid direct buoi locat cap tortosa (ebro delta) southern catalan coast (fig 2) depth 50 m approxim 8 coastlin used. buoi select longest direct wave record catalan coast oper june 1990 present. mean water level variat storm obtain tidal record regist tide gaug locat barcelona harbor (fig. 2). data consist time seri hourli tide level regist 1992. addit data, 40-year hindcast time seri wave sea level catalan coast, obtain hipoca project7 characteris spatial variat storm characterist coast assess long-term variation. 7 character rang exist beach catalan coast main repres type selected, i.e. reflect dissip beach profiles. reflect profil compos coars sand (d50 0.6 mm) rel high berm steep slope (tan 0.1), repres area costa brava (northern coast) maresm (central coast barcelona). dissip profil compos fine sand (d50 ~ 0.20-0.25 mm), low berm mild slope (tan ~ 0.01 - 0.02). beach frequent costa daurada (southern coast tarragona) ebro delta. 3. storm character step develop methodolog defin forc sourc consid hazards, i.e. storm. take account approach region analysis, decid group storm class compris event similar characterist instead analys individu storms. thus, wave forecast predict storm given wave height period, instead assess vulner associ specif conditions, identifi correspond storm categori assess available. end maintain analog exist extrem event classifications8,9,10 5-class scale adopted: - weak, ii - moderate, iii - significant, iv - severe, v - extreme. steps: (i) storm definition, (ii) select storm character paramet (3) select classif method. wave storm simpli defin event wave height exce given threshold certain time period. object analysis, threshold select wai event exceed valu induc signific 8 coastal respons (eros inundation). accord previou analysi beach profil respons storm area11, storm defin event wave height (hs) exce threshold valu 2 m minimum durat 6 hours. minimum durat impos assur storm time induc process interest. object classif character induc impact coast, select classif variabl repres properti storm energi content, e, dolan davis10 defin = 2 1 2 t t dthse (1) t1 t2 delimit durat storm, . storm character energi content, classifi mean cluster analysi supervis classification. work, averag linkag method used. final result 5 categori classif defin take account obtain dendrogram partition, cluster consist energi content variat group. result class-averag valu hs, tp duration, , storm type present fig. 3 tabl 1. seen, storm class defin mean valu hs present strong linear relationship, monoton increas magnitud variabl storm energi (and category) increases. respect wave periods, similar lower storm class (i iii) reach valu tp 8 s energet class iv v- present longer period (up 11 s). term energi content, averag content increas time class-i class-ii and, level, energi content approxim doubl pass categori upper one. 9 coastal configur e-n direct associ long fetch correspond direct strongest onshor blow wind area. result this, e-n wave storm energet on frequent (60 %) compris record iv v storms. s storm 15 % occurr lower intens respons signific shorelin rotat bai beaches12. detail classif process result storm class seen mendoza jimnez13. 4. coastal hazard impact storm coastal zone induc seri morphodynam processes, especi relev sedimentari environ beach dunes. purpos work, main process consid relev on term induc response, repres common coastal hazards: flood erosion. potenti damag associ hazard different, decid analyz vulner associ singl event storm- separ calcul induc potenti response. thus, shall associ storm class magnitud induc individu hazard (flood erosion) catalan coast. 4.1. flood potenti 10 flood potenti storm describ potenti temporari inund coastal area wave action storm. vulner assess flood rel straight forward task basic consist evalu extens coastal zone inund given water level (the event)14. accuraci depend qualiti descript coastal topography, inclus coastal respons event evalu water level event. properli calcul requir good qualiti topograph data, inund model good descript water level event. select larg spatial scale approach evalu flood potenti simpler manner. defin flood potenti maximum elev mean water level associ storm class, calcul sum contribut wave run up, ru, storm surge, . induc wave run-up storms, ru2%, calcul express propos stockdon et al15 deriv field data (no scale effect included) obtain reflect dissip beaches. individu run-up estim peak storm, i.e. maximum induc ru2%. final run-up associ class obtain averag ru2% valu calcul storm record class. estim class-averag run-up valu storm class beach type shown fig. 4. expected, higher intens storm is, larger run- be, practic doubl magnitud run-up type-i storm type-v on reflect beaches. select repres beach slope studi area, estim run-up reflect beach time larger associ dissip ones. obtain valu profil type repres envelop expect valu beach catalan coast. 11 storm surg area character analys hourli tidal data record barcelona harbour august 1992. consid water level record shelter area properli includ effect visibl open coast contribut wind set-up. consequ this, obtain valu consid minimum expect water level increase. fig 4 tabl 1 calcul class-averag storm surg defin trend detected. accord variable, storm group groups: type i, ii iii 0.20 m, type iv surg 0.20 m 0.40 m and, type v > 0.40. contribut flood potenti storm area studi compared, clearli seen catalan coast, main contributor inund impact storm wave-induc run-up. 4.2. eros potenti eros potenti describ potenti beach eros induc impact storm constraint exist. character bulk paramet (see fig. 5): maximum retreat given control line beach (e.g. shoreline), x, erod volum inner beach v. eros potenti storm class estim follow procedur develop mendoza jimnez11,16. first, select number storm belong class calcul induc eros beach profil sbeach model17,18. calcul theoret infinit beach width estim maximum eros induc storm restrict introduc presenc seawal and/or waterfronts. secondly, calcul eros valu parameter term beach profil chang parameter. final goal obtain 12 eros predictor fed simpl variabl defin storm (instead us time seri wave characterist storm model) estim potenti erosion. paramet calcul eros induc storm includ category. case flooding, analysi separ reflect dissip beach magnitud induc eros profil given storm differ. final beach chang predictor propos jimnez et al19 base dimensionless fall veloc d (= h / wf t). includ d-paramet function excess actual d-valu (for given storm) equilibrium condit modul beach slope. given by: tan 5.0 ddja e = (2) properli reproduc eros simul model, ja-paramet modifi includ storm duration, , i.e. ja , consist observ import storm durat induc morphodynam response20. fig. 6 show relationship erod volum calcul sbeach model correspond ja valu reflect dissip beaches. mention us predictor includ beach slope result poor predict capability16. fig. 7 show calcul class-averag potenti erod volum storm class beach type. again, expected, higher storm intens is, larger erod volum be. mean erod volum valu rang 11 m3/m/storm 103 m3/m/storm class v respect reflect beach and, 7 m3/m/storm 28 m3/m/storm dissip ones. result indic storm potenti eros 13 dissip beach correspond reflect ones, provid similarli expos wave action storm. consid estim signific overwash breach process includ calcul impli class iv v storm induc eros under-predict dissip beaches. larg differ eros magnitud class-iv storm class-v probabl fact, storm classifi extreme. storm consist doubl peak wave event highest wave record entir period and, long durat (7 dai compris peaks). result extrem high energi content event induc signific damag port beach spanish mediterranean coast. 5. coastal vulner coastal hazard estim storm class, step build framework integr inform actual data beach characterist coast wai assess vulnerability. impli relat hazard intens variabl characteris capac beach cope process. words, combin measur potenti harmed. gis-environ databas compris data beach catalan coast included. databas contain basic inform location, orientation, beach type, sediment grain size, width, height hinterland properties. 14 spatial scale analysis, necessari account variabl storm beach properti entir region coast. geomorpholog variabl directli implement databas specif data beach included. hand, account spatial variabl storm properti induc hazards, catalan coastal area divid 8 geograph zone wave condit storm consid rel homogen propag coast. definit area base us spatial databas hindcast wave condit period 1958-20017 analys propag pattern storm condit coast simul wam model. thus, singl storm defin set condit offshor locat belong differ storm class coast depend area considered. previous mentioned, vulner indic built combin variabl character hazard intens eros flood potenti beach paramet character capac cope processes. thus, eros vulner index includ beach width flood vulner index includ measur local valu height beach/dun crest. eros vulner index, evi, defin function eros intermedi parameter, eip, defin storm class ( ) w x eip x + = (3) x repres storm-induc shorelin retreat correspond class given beach type, x standard deviat retreat calcul storm 15 class, factor account safeti level analysi (here us valu 1) w beach mean width. similarly, flood vulner index, fvi, defin function flood intermedi parameter, fip, defin storm class ( ) b ru fip ru ++ = (4) ru repres run-up correspond class given beach type, ru standard deviat run-up calcul storm class, repres storm surg storm class b height beach/dun crest. paramet evalu beach includ databas taken account locat coast (potenti chang storm intensity), beach type (reflect dissipative, condit magnitud induc eros water level shoreline) actual beach width height (thi paramet regularli updat coastal geomorpholog chang time). eip fip known, correspond eros vulner index evi flood vulner index fvi calcul follow function rule repres fig 8. function assign zero vulner situat combin hazard intens respect beach dimens determin potenti coast harm low, assign valu 1 combin indic damage. approximation, defin safest situat (zero vulnerability) storm class respect eros beach configur given ( )xxw + 2 , i.e. actual beach width equal larger time repres retreat induc 16 consid storm class. similarly, case flooding, safest situat (zero vulnerability) storm class correspond beach configur given ( ) ++ rurub 2 , i.e. repres total water level associ consid storm class equal half beach/dun crest. side, maximum vulner (1) assign situat actual beach width equal narrow repres retreat associ analyz storm class eros (eip 1) and, situat actual beach height equal lower repres total water level inund (fip 1). extremes, correspond (eros inundation) vulner index linearli increas function eip fip values. finally, qualit 5-class scale defin rang low high vulner take interv 0.2 unit evi fvi (fig 8). exampl application, fig. 9 show valu eros flood vulner index assess stretch catalan coast compris reflect (barcelona citi coast) dissip beach (ebro delta) impact class-v storms. result obtain ebro delta reflect exist wide (wider 100 m), low- ly (dissipative) beach height 1.3 m riumar area exist dune row increas 2.4 m. repres total water level valu dissip beach rel low, low height beach determin correspond fvi valu high, except riumar area, exist higher elev decreas valu medium vulnerability. rel low eros valu estim dissip beach larg width delta beach determin evi valu low. again, consid overwash induc eros fulli consid 17 approximation. fig. 10 show behavior area impact storm category, beach fulli inundated. result obtain reflect beach barcelona citi waterfront reflect high water level (a correspond steep beaches) associ v-class storm clearli exce beach height (averag valu 3 m), determin fvi valu high. respect erosion, combin narrow width (between 10 20 m) larg retreat valu associ impact class-v storm determin evi high. lower obtain valu nova icaria sant miquel beach (medium vulnerability) fact significantli wider (30 40m respectively) partial shelter (a local correct factor included). fig. 11 show impact class-v storm barcelona beaches. nova icaria beach (at forefront right picture) show flood mark promenad (beach fulli inundated) wide fulli damag erosion. hand, narrow bogatel beach (in photo) inundation, experienc direct impact wave promenad nearli fulli shorelin retreat storm. case sant sebastia barceloneta beach (left picture) similar describ before. thus, sant sebastia beach (in forefront) show mark fulli inund still, maintain subaeri beach impact storm, la barceloneta beach (at back) nearli fulli erod downward groin and, promenad fulli expos wave action. 18 6. discuss conclus paper framework estim coastal vulner storm impact region scale presented. deriv catalan coast (nw mediterranean) easili adapt coasts. framework estim physic vulner coast storm separ estim partial hazards: flood erosion. instead estim vulner associ given set wave conditions, method assess vulner induc repres storm area. this, storm classifi 5-class similar hurrican (weak, moderate, significant, sever extreme). permit coastal manag associ given set wave condit storm class and, correspond vulner map catalan coast, easili rapidli identifi area sensit storm conditions. select function relationship defin eros flood vulner indexes, evi fvi, base ratio magnitud repres potenti harm beach variabl character abil cope it. case flood variabl total water level associ storm class actual beach height respectively. case eros shorelin retreat associ storm class actual beach width. cases, variabl character harm obtain statist calcul total water level (wave runup surges) induc retreat storm class and, larger number storm are, robust estim be. exampl applic includ here, vulner assess class-v storm beach catalan coast, qualit agreement observ 19 calcul reality. present, gener vulner map produc entir catalan coast21, view googl earth kml file provid request. vulner assess larg depend beach characterist (height width) significantli affect coastal dynamics, necessari period updat values, especi extrem event occur. permit manag updat vulner assess correspond plan manag it. case catalan coast, larg beach experienc signific long-term erosion, expect steadi wave climat (intens coastal hazard associ storms), vulner tend increas lower capac beach cope harm. 7. acknowledg work framework floodsit vucoma research projects, fund eu (goce-ct-2004-505420) spanish ministri scienc innov (ctm2008-05597/mar) respectively. author thank dptop (generalitat catalunya) puerto del estado (ministri public works) wave mean water level data study. author support doctor studi grant nation scienc technolog council mxico (conacyt) second author thank support departa dinnovaci, universitat empresa govern catalonia. 20 8. refer 1. pap/rac.iczm protocol mediterranean ( protocol eng final format.pdf) 2007. 2. gouldby, b. samuels, p. languag risk. project definitions. floodsit report t32-04-01, 2007 (www.floodsite.net). 3. mcfadden l., nichol r.j. penning-rowsel e (eds.). manag coastal vulnerability. elsevier, oxford, 2007. 4. sanchez-arcilla a., jimenez j.a. valdemoro h.i. ebro delta: morphodynam vulnerability. journal coastal research, 1998, 14, 754-772. 5. malvarez-garcia g., pollard j. dominguez r. origins, measur stress coast southern spain. coastal management, 2000, 28, 215-234. 6. dominguez l., anfuso g gracia f.j. vulner assess retreat coast sw spain. environment geology, 2005, 47, 1037-1044. 7. gued soar c., weiss r., carretero j.c. alvarez e. 40 year hindcast wind, sea level wave european waters. proceed oma 2002: 21st intern confer offshor mechan arctic engineering, (omae2002- sr28604), oslo, norway, 2002. 8. saffir h.s. design construct requir hurrican resist construction. asce, 1979, preprint number 2830, 20 pp. 9. simpson r.h. propos scale rank hurrican intensity. minut eighth noaa nw hurrican conference, 1971, miami. 21 10. dolan r. davi r.e. intens scale atlant coast northeast storms. journal coastal research, 1992, 8, 840-853. 11. mendoza e.t. jimenez j.a. storm classif base beach eros potenti catalonian coast. coastal dynam 2005, asce, 2005. 12. jimenez j.a., valdemoro h.i. sanchez-arcilla a. bai beach behaviour storms. effect storm direction, intensity, durat water level beach erosion. coastal sediment 2003, asce, world scientific, 2003. 13. mendoza e.t. jimenez j.a. clasificacin tormenta costera para el litor cataln. ingeniera hidrulica en mxico, 2208, 23, 2, 21-32. 14. bates, p.d., dawson, r.j., hall, j.w., horritt, m.s., nicholls, r.j., wicks, j. hassan, m.a.a.m. simplifi two-dimension numer model coastal flood exampl applications, coastal engineering, 2005, 52 793810. 15. stockdon h.f., holman r.a., howd p.a. salleng jr a.h. empir parameter setup, swash, runup. coastal engineering, 2006, 53, 573588. 16. mendoza e.t. jimenez j.a. storm-induc beach eros potenti catalonian coast. journal coastal research, 2006, si 48, 41-48. 17. larson m. krau n.c. sbeach: numer model simul storm- induc beach change, cerc-89-9, armi corp engineers, vicksburg, 1989. 18. wise r.s., smith s.j. larson m. sbeach: numer model simul storm-induc beach change, cerc, armi corp engineers, vicksburg, 1996. 19. jimenez j.a., sanchez-arcilla a. stive m.j.f. discuss predict storm/norm beach profiles. journal waterwai port, coastal ocean engineering, 1993, 19, 466-468. 22 20. zhang k., dougla b.c. leatherman s.p. beach eros potenti sever noreasters. journal coastal research, 2001, 17, 309-321. 21. mendoza, e.t. coastal vulner storm catalan coast. ph. d. thesis, universitat politcnica catalunya, barcelona, 2008. 23 tabl 1. averag characterist storm class record period 1990-2004. storm occurr durat hs max tp max e class (%) (h) (m) (seg.) (m2 h) (m) 56 13 2.6 7.3 57 0.17 ii 25 32 3.1 8.3 175 0.16 iii 14 56 3.4 8.2 343 0.13 iv 4 76 4.3 9.9 634 0.27 v 1 161 6 11.1 1369 0.53 24 fig. 1. methodolog approach assess coastal vulner storms. fig 2. area studi locat wave buoi tide gauges. 25 fig. 3. class-averag valu hs tp storm peak vs storm duration. fig. 4. class-averag valu wave run-up reflect dissip beach storm surge. 26 fig. 5. beach profil paramet definit eros flood variables. fig. 6. calcul maximum erod volum reflect dissip beach sbeach vs correspond ja values. 27 fig. 7. class-averag valu erod volum reflect dissip beaches. fig. 8. function relationship adopt eros flood vulner indexes. 28 fig 9. coastal vulner assess class-v storm ebro delta barcelona beaches. fig 10. ebro delta beach _cap tortosa- impact class-v storm. 29 fig 11. barcelona citi beaches: sant sebastia barceloneta (left panel) nova icaria bogatel (right panel) impact class-v storm (courtesi coastal monitor station barcelona.