microsoft word - tjhr-2016-0175.r3_wise paper_solo texto sin cc-1.doc analysi nearshor profil bar develop larg scale eros accret wave agustin sanchez-arcilla (iahr member), professor, laboratori d'enginyeria martima (lim/upc), universitat politcnica catalunya (upc)-barcelonatech, barcelona, spain email: (author correspondence) ivan caceres, researcher, laboratori d'enginyeria martima (lim/upc), universitat politcnica catalunya (upc)-barcelonatech, barcelona, spain email: run head: nearshor profil develop larg scale wave analysi nearshor profil bar develop larg scale eros accret wave abstract typic morphodynam laboratori test carri small scale suffici coverag resolution. limitations, appli special accret tests, prevent obtain reliabl observ restrict model capabilities. present experi erosive/accret wave act large-scal flume bed profile. paper report set high-qual hydro-morphodynam data. analysi focus net transport rate pattern chang differ accret conditions. measur veloc acceler skew present discussed, link net transport bar measur hydrodynam sediment concentrations. result profil behaviour discuss function hydro-morphodynam set facilit comparison data sets. keywords: accret erosion; bar-trough interactions; mobil bed experiments; suspend bed loads; sediment transport peaks. 1 introduct nearshor profil dynam present import scientif engin challeng (e.g. baldock, alsina, cceres, vicinanza, power, & sanchez-arcilla 2011). beach profil featur evolut plai kei role coastal engin project morphodynam impact given storm base cross-shor processes. spite that, profil dynam receiv compar attent longshor process avail knowledg remain partli qualit empir (e.g. dean & dalrymple, 2002) numer model abl predict compar level eros accret processes. addit research effort devot eros process practic reasons, eros wave morphodynam respons occurs. consequence, numer bed evolut model poor perform accret condit (e.g. van rijn, tonnon, snchez-arcilla, cceres, & grne, 2011), overcom comprehens reliabl data set onshor net transport condit obtained. addit accret critic element natur beach recoveri need character carri integr impact assess (snchez-arcilla, cceres, & grifoll, 2013). cross-shor dynamics, best establish knowledg correspond breaker bar featur evolut incom wave (roelvink & stive, 1989; guannel, ozkan-haller, haller, & kirby, 2007; snchez-arcilla, cceres, van rijn, & grne, 2011). recent experiment data acceler skew oscillatori flow result net sediment transport direct largest acceler (shoreward) magnitud increas acceler skew (watanab & sato 2004; van der a, o'donoghue, & ribberink, 2010). bar format investig flume experi essenti eros process (roelvink & stive, 1989; guannel, ozkan-haller, haller, & kirby, 2007; snchez-arcilla, cceres, van rijn, & grne, 2011) sediment suspend break undertow current solid load offshore. bar onshor migrat link (hoefel & elgar, 2003; houser & greenwood, 2007) veloc acceler skewness. despit field experiments, focus studi onshor sand-bar migrat (van maanen, ruiter, coco, bryan, & ruessink, 2008; hsu, elgar, & guza, 2006), work need order detail pictur veloc acceler skew role beach profil dynam gener break bar displac particular, special accret condit larg scale (e.g. dubarbier, catelle, marieu, & ruessink, 2015). accret process receiv attent lately, mainli field studi (e.g. saye, van der wal, pye, & blott, 2005; quartel, kroon, & ruessink, 2008). laboratori experi consid mobil bed accret conditions, relev sand (snchez-arcilla, cceres, van rijn, & grne, 2011; alsina & cceres, 2011) susco (baldock, alsina, cceres, vicinanza, power, & sanchez-arcilla 2011; ccere & alsina, 2016) data sets. sand data set includ measur bar gener profil evolut compar data presented. moreover, susco experi random accret wave signific onshor transport mildli accret condit limit durat tests. small scale laboratori accret experiments, mobil bed, (atkinson, shimamoto, wu, birrien, & baldock, 2015). lack high resolut observ coverag control condit limit analys accret base processes. role veloc acceler net transport morphodynam behaviour consid mainli small scale laboratori experi (baldock, manoonvoravong, & kim, 2010) qualit manner field campaign (masselink & puleo, 2006). consequence, detail dynam accret beach profil requir research provid quantit basi morphodynam impact assess coastal engin decisions. paper shall consid larg scale accret experi carri barcelona ciem wave flume. overal aim studi sediment transport variat differ accret conditions, start previou natur (barred) beach configuration. paper start descript experi section 2. accret net transport studi section 3 associ breaker bar evolution, section 4 analys role skew asymmetri fix posit bar migration. follow integr analysi intercomparison obtain results, discuss section 5, conclus remark on-go work section 6. 2 experiment set-up data present acquir canal d'investigaci experimentaci martima (ciem) universitat politcnica catalunya (upc), barcelona. ciem flume large-scal wave flume 100 m length, 3 m width 4.5 m depth. experi consid flume bed configur start concret flat cover distanc 28 m wavemaker. posit initi sandi slope 1/20 establish extend 16 m, follow sandi horizont sector goe flume 4 m come 1/15 constant slope end profil (black line fig. 1b). water depth toe wave maker 2.5 m test conditions. granular beach consist commerci well-sort sand medium sediment size (d50) 0.25 mm, narrow grain size distribut (d10 = 0.154 d90 = 0.372 mm) measur settl veloc (ws) 0.034 m/s. dimensionless sediment fall veloc number = hs/wstp, initi predict eros accret charact test wave conditions, hs tp signific wave height peak period irregular wave sequenc report tabl 1. differ wave sequenc test analys bar dynam differ transport regimes. consid wave condit start 1/15 handmad initi slope. test consist eros wave benchmark data set characteris transit plane slope natur bar profil gener eros wave mimick (under control simplifi conditions) process nature. benchmark test eros time seri (tabl 2) repeat 36 consecut runs, time gap seri 20-30 minutes, order accur recov profil evolution. data set consid paper (denot wise_1 wise_2) start 1/15 handmad slope, featur total 8 eros wave sequences. wise_1 8 eros seri run led (tabl 2) format bar main featur remain reason steadi near end experiment. start dissip profil 30 seri accret wave executed, provid accret data set denot ac_1. data set, term wise_2, 1/15 slope rebuilt process start again, 8 eros time seri follow second run accret wave condit (ac_2) featur 30 consecut test order obtain wise_2 data set. before, accret time seri gap 20-30 minut regist profil evolution. time seri gener linear wave theori jonswap spectral densiti function = 3.3. eros time seri real time durat 27 minut repres total 500 waves. accret test number wave (400), accret time seri (ac_1) slightli shorter real time (27 minutes) second accret (ac_2) seri durat 30 minutes. measur equip distribut present fig. 1 tabl 3, x-coordin origin initi shorelin water level 2.5 m, neg wave paddl (offshore) posit dry beach (onshore). water surfac elev measur mean resist wave gaug deeper flume (wg), pressur sensor (ppts) surf zone acoust displac sensor (adss) swash zone. veloc field map mean acoust doppler velocimet (advs), optic backscatt sensor (obss) recov suspend sediment concentr (hereinaft ssc). ppts, adv obss deploi vertic distanc vari x-coordinate, report tabl 3. profil inform acquir mean mechan bed profil supplement test echo sounder data regist emerg submerg profil set flume central lines. present continu central line flume bed profile, reliabl gener morphodynam behaviour, measur calibr mechan profiler. consist wheel 0.2 m diamet pivot arm length 3 m, mount platform move constant veloc (0.10 m/s) flume. control platform veloc convert arm rotation, wheel position, absolut x z flume bathymetry. inform detail complet experiment procedur equip deploy (cceres, 2013). figur 2 present panel (fig. 2a) evolut 8 initi time seri wise_1 experiments, lower panel (fig. 2b) present standard deviat comput profiles; 8 initi tests, correspond transit plane slope eros profile, sediment transport occurs. sandi mobil bed end x = -47.5m red final solid line lower panel report standard deviat measur concret profil (from -47.5 -51.8 m). standard deviat mechan profil fix bed mean valu 1 mm. standard deviat mechan profil measur static sandi mean valu 4 mm. increas standard deviat movabl bed bottom attribut causes: repetit wheel path line, buoyanc chang mechan profil bathymetr variat (mainli bar features) differ level sand compact profile. closur depth eros wave condit -0.96 m, follow (hallermeier, 1978), provid estim limit activ profil consist bed profil observations. depth x -15 m. theoret maximum run-up condit 0.47 m (follow mase,1989) repres x posit 7.05 m initi profile. maximum measur run-up 7.01 m correspond averag run-up 6.5 m. avoid problem measur sediment transport (in absenc sediment transport wheel creat path repeat profil weight arm), net sediment transport comput activ profil (-17 > x > 7.3 m) suggest (larson & krauss, 1994). limit activ profil select consid hallermei closur depth, maximum theoret run-up measur run-up standard deviat valu 8 initi eros wise_1 tests. experi report carri differ period time slightli differ transit slope (part profil link sandi flat activ upper beach) construct technique. despit difference, activ profil test condit effect detect bar format dynam compar benchmark case wise tests. shown fig. 3a, present slight differ initi 1/15 slope (previou activ profil locat x coordin -30 - 13.5 m). illustr fig. 3b, present comparison bar evolut test condit 8 eros time series. figur 4 demonstr repeat and, thus, compar given measur consid data set (benchmark wise experiments). measur correspond time gap (from 500 600 s) given time seri (6th eros run case). specif fig 4a 4e present surfac elevation, 4b 4f present velocity, 4c 4g run-up events. figur depict black measur benchmark test, blue wise_1 red wise_2. central panel fig. 4d present profil measur evolut locat compar measur points. data illustr consist robust variables, water surfac elevation, veloc run-up. case data underlin qualiti tests, separ 6 month number differ experi between. good qualiti gather data support combin analysis, cross- compar hydrodynam (water levels, velocities), sediment transport (near bed suspension) morphodynam (bottom evolution). 3 eros condit (benchmark wise experiments) benchmark test yardstick experi refer natur offshor bar (gener slope profile) evolut continu eros conditions. figur 5a present complet profil evolut 16.2 h eros wave (36 eros time seri benchmark tests). figur 5b depict bar locat (in black) height (in red) wave trains. bar locat refer distanc bar crest (point maximum bathymetr height bar respect origin flume bed) origin shorelin posit (use x-coordin defin previou section). bar height refer height bar peak rel origin profil cross-shor locat begin run (i.e. rel handmad 1/15 slope). bar evolut (locat height) demonstr expect steadi morphodynam configur reach bar keep have offshor movement end experiment. despit reach stabl configur 16.2 hour eros time series, rate chang bar time frame limited. profil bar offshor displac 0.08 m gain bar height (chang lower 1 cm). cross-shor profil wave height evolut appear fig. 6a 36 benchmark tests. main observ wave height chang relat bar locat development. dot repres mean hs test series, red interv indic standard deviat 36 seri measur location. adv veloc data process spike nois elimin method develop gore & nikora, 2002. low qualiti data, signal amplitud 75 db signal nois ratio 15 db, discard (consid nan values). clean signal treat low pass filter cut frequenc 3 hz result signal peak veloc maxima (shoreward) minima (offshoreward) obtained. peak surround nan previou data process discarded, avoid consid isol peak discontinu veloc readings. veloc peak detect time seri comput veloc acceler skew location. time seri present 70 % nan treat signal (clean de-spik time series) discard subsequ analysi (these case rare acquir data set repres 3% measur veloc time series). veloc result present fig. 7 correspond 8 initi eros wave sequences. 8 eros seri accret run (to studi section) started. analysi correspond eros experiments. figur 7a present measur veloc (posit onshore) evolut eros test number (umean solid line squares, urm dash line circl umin/max dot line pentagrams). colour plot present veloc measur differ x locat report legend figure. figur 7b present distribut space correspond measurements. umin umax (black dots) repres lower/upp 1/3 measur peak velocities, positive/shoreward negative/offshoreward. figur 8 present cross-shor distribut net sediment transport rate (q(x)) 8 initi eros time series. net transport rate comput sediment conserv exner-typ equat (baldock, alsina, cceres, vicinanza, power, & sanchez- arcilla 2011; alsina, padilla, & cceres, 2016), activ profil (x -17 m 7.3 m). characteris eros profil behaviour. 4 accret condit (wise_1 wise_2 experiments) figur 9 present transit initi 1/15 handmad slope natur bar profil 8 eros wave sequenc evolut bar 2 differ set accret conditions. plot present solid line differ measur profil wise_1, dash line repres measur wise_2. profil plot data set: initi profil grey, blue profil 8 eros sequenc red final profil 30 accret tests. comparison measur bed profil 8 eros series, blue line fig. 9, report maximum differ experi 0.04 m, x = -13.03 m (at offshor bar). half maximum differ initi profil (grei lines), 0.07 m x = 0.01 m (at water shoreline). reason initi inaccuraci practic problem achiev similar degre sediment compact handmad profil construction. shorelin area high initi mobility, sediment redistribut test reshap profile; sector flume sediment properli consist compact achiev repeat avoid profil wheel sink desir and, thus, report unrealist low profile. greatest error sourc profil recoveri compact differ initi 1/15 handmad slope, particularli emerg profil near shorelin (the profil lighter submerg heavier emerg profile). red line fig. 9 present bar displac shorelin induc differ test accret conditions. gener behaviour accret experi consist test conditions: ac_1 wave accretive, accord fall veloc profil paramet (e.g. dean, 1973; dalrymple, 1992), ac_2 waves. bar ac_1 show limit advanc shoreline, quantifi posit volum fig. 10. condit produc shoreward bar movement import differ transient state displac studied. differ relev consid bar sequenti evolut bar interact control hydrodynam wave break that, turn, control sediment transport bar dynamics. figur 10 present evolut main bar featur accret tests: a) ac_1 b) ac_2. figur depict bar locat (horizont distanc peak bar initi shorelin position, left y axi black) bar height (vertic distanc peak bar initi 1/15 slope x location, right y axi red). dash green line present point eros condit end start accret wave sequences. morpholog behaviour bar accret condit significantli different: ac_1 tend physic drive bar shore, ac_2 tend smooth bar (bar height test 15-18 nearli neglig maximum 7 cm) us result sand trough gap later reform bar appear, show net shoreward displac bar crest. behaviour summar bar height locat fig. 10b, observ profil evolut present fig. 11. figur 11 illustr observ profil evolut locat adv/ob pair colloc morphodynam relev locat (x = -10.85 m, -8.65 m, -6.4 m - 2 m). horizont vertic posit equip appear tabl 3 section studi veloc field suspend sediment concentr analys differ produc type bar migration. eros sequences, net sediment transport rate comput comparison profil evolv volum (dure set test seri available) sediment conserv exner equat activ profil beach (x -17 m 7.3 m). figur 12c 12d present net sediment transport calcul 30 test accret condit (ac_1 ac_2 respectively). obtain bed evolut result indic total (combin bed suspend loads) shoreward net transport ac_2 test 3.06 x 10-5 m2s-1, total net transport ac_1 offshor direction, -2.4 x 10-6 m2s-1. transport estim deriv observ eroded/accret volum profil data correspond, thus, averag 30 run avail accret condition. 5 discuss result differenti behaviour observ accret profil evolut larg scale experi indic delic (thu non robust) balanc affect nearshor hydrodynam split bed suspend loads, tenuous infer avail observations. total net transport calcul bed evolut data, measur veloc profil impos rous concentr (base optic backscatt recordings) small (about 25 %) variat dimensionless fall veloc (from ac_1 ac_2) result markedli differ transient bar dynamics, condit produc shoreward bar displacement. ac_1 seri produc neg (offshoreward) total net transport ac_2 seri produc posit (onshor ward) total net transport. start inter comparison shall focu initi accret stages, profil geometri similar observ differ control mainli differ gener waves. tabl 4 present x-direct cross-shor mean veloc ssc measur profil 5 initi time seri ac_1 ac_2 conditions. measur veloc (includ wave orbit averag components) wave boundari layer averag height 0.11 m sandi bottom. comput suspend sediment transport mean veloc suspend sediment concentr extrapol vertic profile, origin regist appear table. suspend sediment profil obtain rous concentr distribution, veloc profil adjust parabol distribut trough waves. despit rough estim profiles, inevit consid low resolut vertic perform measurements, author valid extrapol previou data set measur point avail vertical, obtain reason support emploi distribut term result suspend sediment fluxes. differ ssc vertic similar undertow non-instantan charact suspend load, reflect lag hydrodynam morphodynam associ varieti process respons suspend transport: entrainment, re-suspension, settlingthes process memori vari main act hydrodynam driver (short long waves, bed shear stress, etc.). import peak ssc appear case near bar swash zone, reflect strong turbul interact produc rush. base arguments, compar suspend flux (load) accret test conditions. figur 13a 13b present total net sediment transport comput mean exner equat previous explained; figur 13c 13d depict depth averag comput suspend sediment flux fig 13c 13f evolut consid wave sequenc (five initi accret condit ac_1 ac_2). result ac_1 (fig. 13c) suspend sediment flux 1 order magnitud larger valu comput ac_2 (fig. 13d), point maximum transport area lee bar. figur 14 present wave break fraction (qb) calcul measur wave height decai state art formulations. result correspond test condit similar bed profil (last eros accret geometries) bathymetr chang neglect sourc discrep comput qb. threshold detect wave set 0.02 m (all oscil lower valu consid wave) number record wave flat profil 99 % gener wave eros condit 95 % gener wave accret conditions. bar crest comput qb valu follow differ formul (battj & janssen, 1978; baldock, holmes, bunker, & van weert, 1998) higher ac_1 (fig. 14a) ac_2 (fig. 14b). specif qb bar time larger ac_1 ac_2 approxim time valu bar trough. ssc signal obtain ob differ test condit indic number event abl produc relev suspend sediment transport. eros time seri percentag time sediment threshold 2.5 g/l 24 % 45 % test time locat x = -10.7 m -8.7 m respectively. percentag drop 5 % 10 % mildli accret wave (ac_1) 1 % stronger accret wave (ac_2) locations. net transport begin bar (between x = -17 m -8 m) similar ac_1 ac_2 prevail hydrodynam term veloc moment similar. bar move onshor ac_1 suspend load feed shore side; suspend transport 800 kg/m2 ac_1. ac_2 bar trough fill bed load transport, import rel term case smaller level turbul energy. suspend transport ac_2 order 30 kg/m2, order magnitud smaller ac_1. produc disappear bar new gener onshore, confirm wave ac_2 accret character. tabl 4 confirm mean ssc valu bar lower ac_2 correspond measur ac_1. observ ssc resuspens event consid inform provid fig. 14, indic wave break fraction (over bar) ac_2 half qb valu comput ac_1. mean ac_2 break wave (less turbul maintain suspend load) observ lower ssc. undertow ac_2 bar trough half undertow valu record ac_1 experiments. explain suspend sediment flux ac_2 test (fig. 13) clearli smaller ac_1. differ evid adv-ob data correspond trough bar, wave break effect re-suspend sediment comput suspend sediment flux order magnitud larger ac_1 ac_2. result ac_2 bed load larger fraction total transport is, thus, intens onshore, explain migrat bar shore. consid skew veloc (r) acceler () link bed load transport (e.g. gonzalez-rodriguez & madsen, 2007; silva, abreu, van der a, sancho, ruessink, van der werf, & ribberink, 2011) obtain paramet (r ) assess possibl sediment flux chang induc differ hydrodynam test condit (ac_1 ac_2). follow doer & bowen, 1995 paramet comput simpl statist measur veloc seri (eq. 1). altern paramet calcul (ribberink & al-salem, 1994) maximum minimum free stream veloc acceler (eq. 2). 3 3 rmsu u =r = 3 arm 3 (1) minmax max uu u =r = amax amax amin (2) methods, statist framework second wave wave approach, emploi analys data differ cross-shor locations. formul provid similar result indic consist attempt explain main bar morphodynam featur term hydrodynam parameters, profil evolut condit variabl (long wave energy, degre soil compaction, transient hydro-morphodynam event resolv data, etc.). effect differ initi geometri (perturb inevit build profil section) lead differ evolut (atkinson, shimamoto, wu, birrien, & baldock, 2015). case presented, however, observ effort achiev repeat initi profil accret conditions. led repeat accret sequenc high level consistency. summar hydrodynam appear fig. 15, present skew asymmetri comput follow eq. 2 differ paramet measur wave wave analysis. initi accret test (empti squar ac_1 pentagram ac_2) shown. wave skew (black symbols) asymmetri (red symbols) indic trend test conditions, accret sequenc similar veloc skew asymmetry, reflect differ level energi turbul experiments. ac_1 present energet incid wave and, thus, stronger undertow turbul lead offshor direct transport. ac_2 character domin bed load transport, correspond lower level turbul undertow; case breaker bar fed onshor bed load tend trough lead disappear bar gener new posit closer shore. valu present correspond initi test accret experiment sequenc (ac_1 ac_2) relev chang consid wider set cases. however, start diverg bathymetr evolut begin differ trend calcul paramet hamper intercomparison. comput net sediment transport, obtain bed profil data correspond averag estim time seri test, show valu 2.10 10-5 2.58 10-5 m2/ ac_1 ac_2, respectively. estim correspond bar area initi accret series. character net transport bar, comput repeat steadi profil (x = -17 m) minimum level point trough, locat x = -8 m. net transport flux bar accret condit similar, suggest common morphodynam trend. (dubarbier, catelle, marieu, & ruessink, 2015) conclud asymmetri tend produc onshor sandbar migrat slow bar growth; skew induc transport drive onshor offshor bar migrat substanti larger rates. experiment data set allow clear distinct asymmetri skew transports, test condit suggest mechan contribut drive bar similar net transport rate test accret conditions. 6 conclus rel scarciti larg scale data set accret profil dynam limit advanc knowledg predict model beach accretion. preclud incorpor natur beach recoveri (post storm accretion) morphodynam assess coastal engin designs. control experi presented, carri larg scale wave flume, gain insight accret beach process level accuraci robust commonli avail literature. sequenc plane slope-dissip bar profile-reflect concav profil allow establish repeat differ set hydraul tests: cover eros sequenc (benchmark case) cover set eros accret conditions. deriv hydro-morphodynam result analys surf swash zone water sediment flux feedback hydro morphodynamics. paper emphasi main breaker bar evolut accret waves, explain differenti behaviour reach final configur depend commonli emploi bulk hydro-morphodynam parameters. comput breaker bar parameters, net transport rate wave/curr moment activ mobil bed section signific differ transient profil dynamics, function rel import bed suspend loads. accret condit present trend displac bar shore, mildli accret wave sequenc (ac_1) produc onshor migrat bar trough geometri accret wave condit (ac_2) onshor direct net sediment puls fill trough creat new bar onshoreward origin crest. energet accret sequenc (ac_2) produc lower re-suspens event smaller intens (fraction) wave break bar. time accret wave present lower undertow lower offshor direct suspend sediment flux explain bar destroi reconstructed. character accretiveness, however, remain difficult subject base limit number paramet happen field laboratori experiments. illustr depend landward transport rel fall velocity, present bell shape and, thus, allow biject relationship fall veloc accret transport (baldock, alsina, cceres, vicinanza, power, & sanchez-arcilla 2011; 2016; atkinson, shimamoto, wu, birrien, & baldock, 2015). spite differ net bar shoreward displac similar accret test conditions, expect similar valu skew asymmetri ac_1 ac_2 bar. accret condit featur similar shoreward net transport (associ bed load), suspend sediment flux mainli direct offshor higher intens (particularli trough area) ac_1 tests. offshor transport feed bar develop contribut maintain activ bar form mildli accret wave conditions. lower magnitud transport ac_2 wave sequenc result partial disappear bar intermedi stage accret evolution. bar eros feed trough replenish new bar, compat break hydrodynamics, form new breaker location. differenti behaviour futur predict, function initi beach profil forecast wave conditions, breaker bar go evolve. present level information, however, possibl model bar morphodynam function profil set prevail hydrodynamics. advanc knowledg field laboratori observ feasibl design flexibl intervent base bar dynam maintain beach profil favour natur recovery. acknowledg author want acknowledg discuss hydralab team support ciem staff mainli q. sospedra flume experiments. final author want thank review us remark improv manuscript. fund experiment work support ec research project hydralab iv (contract no. 261520) hydralab+ (horizon 2020 grant agreement no. 654110). author want acknowledg support receiv mineco-fed plan- wave project (ctm2013-45141-r). paper work research excel secretaria d'universitat recerca, depart 'economia coneixement, generalitat catalunya (ref 2014sgr1253). notat = observ water acceler (ms-2) d = sediment diamet (mm) hs = signific wave height (m) r = veloc skew qb = fraction break wave qx = cross-shor net transport meter flume width (m2s-1) tp = peak wave period (s) u = observ water veloc (m2s-1) ws = sediment fall veloc (m2s-1) x = horizont coordin flume axi (m) z = vertic coordin flume (m) = acceler skew = dimensionless spectral width paramet = dimensionless sediment fall veloc refer alsina, j.m., padilla, e. & cceres, i. (2016). sediment transport beach profil evolut induc bi-chromat wave group differ group periods. coastal engineering, 114, 325-340. alsina, j.m., cceres, i. (2011). sediment suspens event inner surf swash zone. measur large-scal high-energi wave conditions. coastal engineering, 58(8), 657670. atkinson, a., shimamoto, t., wu, s., birrien, f. & baldock, t. (2015, september). beach profil evolut cyclic wave climates. paper present meet australasian coast port confer 2015: 22nd australasian coastal ocean engin confer 15th australasian port harbour conference. auckland, new zealand. baldock, t.e., holmes, p., bunker, s. & van weert, p. (1998). cross-shor hydrodynam unsatur surf zone. coastal engineering, 34, 173-196. baldock, t.e., manoonvoravong, p. & kim s.p. (2010). sediment transport beach morphodynam induc free waves, bound long wave wave groups. costal engineering, 57, 898-916. baldock, t.e., alsina, j.a., cceres, i., vicinanza, d., power, h. sanchez-arcilla, a. (2011). large-scal experi beach profil evolut surf swash zone sediment transport induc long waves, wave group random waves. coastal engineering, 58, 214-227. battjes, j.a. & janssen, j.p.f.m. (1978, august-september). energi loss set-up break random waves. paper present meet intern confer coastal engineering, hamburg, germany. cceres, i. (2013). data storag report wise iv (eros + accretive). intern report canal dinvestigaci enginyeria martima universitat politecnica catalunya. cceres, i. & alsina, j.m. (2016). suspend sediment transport beach dynam induc monochromat conditions, long wave wave groups. coastal engineering, 108, 3655. dalrymple, r.a. (1992). predict storm/norm beach profiles. journal waterway, port, coastal ocean engineering, 118, 193-200. dean, r.g. (1973). heurist model sand transport surf zone. paper present meet confer engin dynam surf zone, sydney. dean, r. g. & dalrymple, r.a. (2002). coastal process engin applications, cambridg univ. press, cambridge, u.k. doering, j.c. & bowen, a.j. (1995). parameter orbit veloc asummetri shoal break wave bispectr analysis. coastal engineering, 26, 15-33. dubarbier, b., catelle, b., marieu, v. & ruessink, g. (2015). process-bas model cross-shor saandbar behavior. coastal engineering, 95, 35-50. elfrink, b., hanes, d.m. & ruessink, b.g. (2006). parameter simul near bed orbit veloc irregular wave shallow water. coastal engineering, 53, 915927. goring, d.g. & nikora, v.i. (2002). despik acoust doppler velocimet data. journal hydraul engineering, 128(1), 117-126. gonzalez-rodriguez, d. & madsen, o.s. (2007). seab shear stress bedload transport asymmetr skew waves. coastal engineering, 54, 914-929. guannel, g., ozkan-haller, h. t., haller, m. c. & kirby, j. t. (2007, may). influenc veloc moment sand bar movement crosstex. paper present sixth intern symposium coastal engin scienc coastal sediment processes, new orleans, louisiana. hallermeier, r.j. (1978, august-september). us calcul limit depth beach erosion. paper present meet intern confer coastal engineering, hamburg, germany. hoefel, f. & elgar, s. (2003). wave induc sediment transport sand bar migration. science, 299(5614), 18851887. houser, c. & greenwood, b. (2007). onshor migrat swash bar storm. journal coastal research, 23(1), 114. hsu, t.-j., elgar, s. & guza, r. t. (2006). wave-induc sediment transport onshor sandbar migration. coastal engineering, 53, 817824. larson, m. & kraus, n.c. (1994). tempor spatial scale beach profil change, duck, north carolina. marin geology, 117, 7594. mase, h. (1989). random wave run-up height gentli slope. journal waterway, port, coastal ocean engineering, 115(5), 649-661. masselink, g. & puleo, j.a. (2006). swash-zon morphodynamics. continent shelf research,26(5), 661-680. nielsen, p. & callaghan, d.p. (2003). shear stress sediment transport calcul sheet flow waves. coastal engineering, 47, 347-354. quartel, s., kroon, a. & ruessink, b.g. (2008). season accret eros pattern microtid sandi beach. marin geology, 250(1-2), 19-33. ribberink, j.s. & al-salem, a.a. (1994). sediment transport oscillatori boundari layer case rippl bed sheet flow. journal geophys research, 99(c6), 12707- 12727. roelvink, j.a. & stive, m.j.f. (1989). bar-gener cross-shor flow mechan beach. journal geophys research, 94(c4), 47854800 snchez-arcilla, a., cceres, i. & grifoll, m. (2013, july). observ shorelin fluxes. implic swash surf zone modelling. paper present meet 7th intern confer coastal dynamics. bordeaux, france. snchez-arcilla, a., cceres, i., van rijn, l. & grne, j. (2011). revisit mobil bed test beach profil dynamics. coastal engineering, 58, 583593. saye, s.e., van der wal, d., pye, k. & blott, s.j. (2005). beach-dun morpholog relationship erosion/accretion: investig site england wale lidar data. geomorphology, 72(1-4), 128-155. silva, p.a., abreu, t., van der a., d., sancho, f., ruessink, b.g., van der werf, j. & ribberink, j. (2011). sediment transport nonlinear skew oscillatori flows: transkew experiments. journal hydraul research, 49, 72-80. van der a, d.a., o'donoghue, t. & ribberink, j.s. (2010). measur sheet flow transport acceleration-skew oscillatori flow comparison practic formulations. coastal engineering, 57, 331342. van maanen, b., ruiter, p.j., coco, g., bryan, k.r. & ruessink, b.g. (2008). onshor sandbar migrat tairua beach (new zealand): numer simul field measurements. marin geology, 253, 99-106. van rijn, l.c., tonnon, p.k., snchez-arcilla, a., cceres, i. & grne, j. (2011). scale law beach dune eros processes. coastal engineering. 58, 623-636. watanabe, a. & sato, s. (2004). sheet flow transport formula asymmetr forward- lean wave currents. paper present meet intern confer coastal engineering, lisbon, portugal.