microsoft word - session 81 1 approach assess environment impact retail architectur speakers: olaya cotrino, adriana1; zamora mestre, joan lluis2 1 upc. architecture, energi environ research group. bogot, colombia 2 upc. architecture, energi environ research group. barcelona, spain abstract architectur essenti resouc retail product suitabl technic conditions, provid confort costum purchas process, set commun bond attract process move trigger purchase. addit architectur commerci product (stores, suppli chains, etc.) inher fact histor retail develop intens extent. however, glanc retail citi provid verif coexist develop architectur typolog retailing, form dissimilar ammount resourc (energy, material, information, technology), entail differ environment impacts. keywords: urban retail, environment impact, retail architecture, input-output analysis. 1. introduct simultan growth retail (1), architectur resourc invest product market rised, increas number size new model shops: 2001, harvard design school quantifi 2 billion m2 total retail area world (2). expert increas link develop trade activity, bent rise sale capac rang demand. mass us product systems, consider amplif suppli (saleabl product unit number references), rivalri chang life standards, caus architectur commerci product increas gradually. however, city, urban retail compos rang architectur typolog requir uneven amount resources, consequently, involv differ environment impacts. aim paper initi identif impact associ retail architectur consid environment approach resourc compound retail typolog (space available, structure, facades, build elements, furniture, energy, information), case studi citi barcelona (spain). metodolog includ qualit analysi gener issu urban retail, quantit analysi architectur retail studi case measured. result obtained, note develop numer model assess environment effici retail architectur (the relat obtain result (sales) resourc emploi (real estat investment)). also, rank retail architectur typolog proposed, base simultan valuat location, exploit urban pre- exist architectur intens (relat architectur resourc m2 avail develop retail activity). 2. achitectur divers urban retail: live parallelism. 2 commerci barcelona, posibl identifi peculiar (fig. 1): figure1. coexist architectur typolog commerci product barcelona, spain. exist differ architectur format oper simultan context, commerci product? understand guidelin determin divers urban retail, plausibl compar biolog theori explain behaviour relat natur speci environ them, set parallel retail human ecosystem: ecosystem differ organ strive surviv appar balance, differ retail organ citi attempt pursu transact (to produc commerci exchang survive). divers shape guarante respons capac face possibl (new unexpected) context request (economic, environmental, social). lose respons multipl architectur format decreases, means, complex system. example, compar retail system barcelona kaolak (senegal) observ barcelona divers architectur tan kaolaks. however, reciproc rang possibl context requestings, total unstabl improb barcelona, complex divers context request consider bigger (seasons, global product commersialisation, health secur regulations, etc). like biolog organism, assur architectur typolog retail progress gain independ face uncertainty, improv capac respons challeng progress bigger. therefore, tipolog progress tan others. function good shelter comerci activity, dont dont requir capac respons face challeng (imag 1). citi coexist differ retail architectur typologies, despit environment socioeconom requir same. architectur typolog barcelona ancient architectur typolog remain citi nowadays, despit socioeconom evolut profici commercialize. market stand barcelona posibl simultan offer product differ achitectur typologies, despit function requir them. 3 natur select filter allow innov favour independ organ face context uncertainty. complex guarante possibl survival. however, case adapt capac architectur format retail directli proport architectur resources, capac depend select pressur produc aspect environment. like natur system, complex organ adapt easier differ variabl conditions, simpl solut surviv face differ select pressur (imag 2). 3. role achitectur urban retail. understand environment impact associ retail architecture, necessari defin role architectur commerci process, identif differ architectur typolog retail premis (ps) urban retail (3). typolog found barcelona classifi accord location, us urban pre- existences, real estat invest (figur 2): typolog posibl identifi main categori function requirements: imag 1. progress retail architectur typolog barcelona. imag 2. adapt retail architectur typolog face select pressures. figur 2. classif architectur typolog retail barcelona. 4 shelter: minimum technic condit architectur provid allow storag exhibit product procur suitabl condit commerci exchang (tabl 1): communication: ps increasingli assum function communicacin platform manufactur buyer. space composit element (lighting, colors, materials, sounds, etc), ps attracts, persuades, seduc convinc buyer purpos unleash emot process purchas decision. architectur fundament resourc respond urban request (environmental, social, functional, regulations), allow time develop commerci activity. architectur typologies, regardless resourc employed, guarante mnimum shelter commun condit possibl commerci products. typolog low architectur intensity, pre-exist urban resourc (lighting, streets, paraments) shelter commerci process, complementari element guarante mnimum conditions. invest architectur resourc ps (or higher level architectur response) allow afford accur respons face posibl context requiements, satisfi time addit need commerci process like storag custodi products, attract suggest exhibit products, supplementari services, bigger isochronals, (imag 3). 4. assess method. 4.1 background - preservation: protect product face extern factor modifi basic qualiti (colour, texture, freshness, shape, etc). - storage: stock avail guarante satisfact demand fast effici - healthiness: exhibit storag product hygien conditions. vari accord product socioeconom context. - safekeeping: protect theft. - environment control: environment condit (temperature, humidity) commerci comfortably. - lighting: guarante gener light condit enhanc product. - support: exhibit product correct suggest way. - form sale: provid link client merchant acord form sale (person sale, self service, serve-over, etc). - simultan offer: benefit offer differ product suitabl conditions. - security, regul compliance: guarante mnimum condit secur accord local regul (evacuation, fire, etc). product commerci exchang imag 3. respons level differ architectur typologies. tabl 1. function requir retail architectur 5 effici abil obtain plan object suffici us avail resources. consid architectur like materi input, mip method (materi input servic unit) (4) enabl quantifi materi resourc life cycl product, includ resourc need obtain benefit us (5). p. sinivuori (6) emploi method assess universitari buildings, defin servic unit build net us area determin period time (s = m2/years). assess materi invest build done, obtain mip valu resources/ net m2/year (a valu link m2 available, us life building). similar approach methodolog propos albert cuch burgos, p.h.d document inform mies: una aproximaci limpact ambient lescola darquitectura del valls(7): environment impact school architectur assessed, quantifi energi cost construct us life (energi need perform school activities: lighting, hvac, services, etc; co2/year). energi assess divid m2 univers credit year. 4.2 assess method proposal. architectur effici (ae), relat function unit (turnover, busi hours, satisfact shelter commun requirements), architectur resourc emploi ps obtain result [1]. architectur intens (ai) architectur resourc emploi ps relat function unit s (m2 avail develop commerci activity) [2]. consid architectur singl resource, unit defin assess like input: 4.2.1 material: consist measur notic elements: a. surfac area: space avail shelter activ measur m2. case evalu surfac public access, name sale room (sr). includ space exhibit fit products, payment area, inform custom services. b. weight: space avail commerci product architectur fenc element weight measurable. consid us life element (with simultan servic us building), intens determin kg/m2/year [3]. 4.2.2 energy: retail space climat control, emphas products, creat determin environ lighting, sound images, us differ applianc (payment systems, conserv measurement, etc). architectur energi flow canalized. therefore, energi consumpt ps fuction need commersi process, element architectur featur sr. energi ai determin kwh/m2/year, enegi need develop comerci activ ps. ae = obtain result (turnover, busi hours, etc.) resourc (ai: m2, kg/m2year, kwh/m2year, complexity) ai = architectur resourc ps funtion unit s kg/m 2 year = (kg/m2 c)*bc + kg/m2 sr ul ul where: c: weight contain structure. sr: weight element sale room bc: build coeffici ul: multipliyng factor accord us life element. [1] architectur effici [2] architectur intens [3] ai weight architectur element 6 typolog turnov rang m2 sprod m3 sprod kg/yr sprod kg/m2 yr kwh/yr kwh/m2 yr tendenc flea market 24,00 72,00 107,83 4,49 3,96 0,17 shelter market stand la llibertat 12,00 26,40 429,80 35,82 421,20 35,10 shelter second hand humana 132,29 330.79 2046,37 15,47 6249,49 47,24 shelter outlet tot-hom 120,00 300,00 2797,50 23,31 12760,56 106,34 shelter browni 68,70 204,81 1924,44 28,19 8303,92 121,63 comm m212 60,00 240,00 2086,16 34,77 7458,24 124,30 comm err raso 80,00 240,00 2062,98 25,79 9541,84 119,27 comm alegra 80,00 360,00 2401,42 30,02 10190,80 127,30 comm outlet err stock 80,00 240,00 2065,29 25,82 11460,64 143,26 comm bazar casa gracia 24,04 72,12 734,28 30,55 2225,84 92,60 shelter benetton 207,86 757,52 7010,72 33,73 24985,86 120,20 comm mango 357,90 1252,65 12181,01 34,03 39352,50 109,95 comm adolfo dom. 143,43 502,02 4127,27 28,77 16875,64 117,65 comm retail premis 20-150 m2 retail premis 150 m2 + 1 2 3 4 typolog turnov rang m2 sprod m3 sprod kg/yr sprod kg/m2 yr kwh/yr kwh/m2 yr tendenc artesan market 4,00 8,80 33,74 8,44 99,00 24,75 shelter ocasion market 23,80 71,40 8218,90 345,33 4596,91 193,15 shelter internet matia 20,00 50,00 976,08 48,80 1378,60 68,93 shelter turri bcn-reikjavick horno fortino paul macxipa la boulangeri el fornet el mol vell alimentaci alimentaci alimentaci caprabo dia bopan sant joan 42,30 400,44 38,65 1305,11 155,59 comm 14,95 179,85 42,30 598,74 129,90 shelter 6,29 98,37 40,30 360,62 125,68 shelter 65,12 760,93 41,23 2611,12 139,65 comm 122,50 1404,97 40,24 5543,32 158,23 comm 174,13 2041,45 48,51 2887,52 67,44 shelter44,80 35,00 19,33 2,52 4,27 10,29 restaurant/ cater 1 2 3 5 4 itiner bakeri + sale oven + sale sale + consum small supermarket supermarket 4.2.3 complexity: architectur information. ps architectur resourc arrang order allow satisfact shelter commun specif manner. level complex ps potenti behavior diversity; retail architectur fomat complex increas shelter commun capacity. identifi complex level ps valuat scale settled, consid possibl shetler commun requiements. thus, architectur tipolog level complex determin consid predomin function criterion (shelter communication), complianc architectur resourc intended. methodolog appli sampl architectur typolog ps detect work rea 1,00 km2, intend commerci categori products: bread (easi purchas decision/ usual purchase/low price); women apparel (care purchas decision/occasion purchase/moder price): 5. conclus - result develomp comerci activ ps measurable, commerci transact (sales) carri specif period time. valu tabl 2. averag architectur intens (ai) typolog turnov rang commerci women apparel (font: author compilation) tabl 3. averag architectur intens (ai) typolog turnov rang commercializatio n bread (font: author compilation) where: turnov range: bill averag calcul accord iae tax. m 2 sprod: m2 sale room sr m 3 sprod: volum sale room sr rep kg/yr sprod: annual repercuss architectur weight sprod rep kg/m 2 /yr sprod: annual repercuss architectur weight m2 sprod kwh/yr sprod: annual energi consumpt sprod tendency: predomin function categori (shelter commun requirements) 7 establish profit ps, relat resourc emploi obtain benefits. evalu retail activ environment scope, possibl defin similar equation, term resourc commerci certain quantiti products, obtain result (transactions). - term architectur resources, possibl stablish method similar inputs/output balance, architectur resourc emploi creat commerci premis measured. viabil set relat support huge architectur divers ps identifi city: realiti prove product commerci socioeconom context ps differ architectur intensities. - measur unit propos allow architectur valuat differ dimensions: space available, materi resources, energi consumpt us life, information. architectur intens (ai) possibl outline, like architectur us (ie offic educ buildings), refer valu set boundari suffici over-measur us architectur resources. - suggest method posibl assess architectur like resource. however, architectur result construct process, propos accur environment assess method, necessari consid materi featur consumpt resourc differ construct process. - consid retail premis citi locat exist buildings, environment assess element compound sr broader scope. therefore, possibl suggest supplementari assess method suitabl architectur tipolog identifi first, comparison ai options; implement accur studi environment impact consequ us resourc conceptu us life ps identified. refer 1. accord world trade organization, todai commerci 58% 1950. 2. chuhiua, j. (2001) harvard design school: guid shopping. kln. taschen. also, necessari consid new retail premis built 13 years, includ 4.5 million m2 gross leasabl area shop center develop world. 3. olaya, (2010) el impacto la arquitectura del comercio urbano. lo diferent formato arquitectnico venta al detal y su repercusin medioambiental. barcelona. universitat politcnica catalunya, departamento construccion arquitectnica i. 4. ritthof, m (2002) calcul mips. resourc product product services. westphalia. wuppert institut climate, environ energy. 5. schmidt-bleek, f (1994) environ man requires? mip measur ecolog economy. berlin. birkhaus verlag. 6. sinivuori, p (2006) mip analysi natur resourc consumpt univers buildings. build environment, 41: pg 657. 7. cuch, (1999) inform mies. una aproximaci limpact ambient lescola darquitectura del valls. barcelona. upc. centr interdisciplinari tecnologia, innovaci educaci la sostenibilitat. 8. olaya, (2010) el impacto la arquitectura del comercio urbano. lo diferent formato arquitectnico venta al detal y su repercusin medioambiental. barcelona. universitat politcnica catalunya, departamento construccion arquitectnica i. 8 implement daylight integr design commerci build authors: karlsen, line1; heiselberg, per2; bryn, ida3 1oslo akershu univers colleg appli science, norwai 2aalborg university, denmark 3oslo akershu univers colleg appli science, norwai abstract: today, obviou lack suffici integr daylight build design. literatur review order knowledg exist formul improv daylight design methodolog consist integr thermal comfort energi us design. base find literature, propos given daylight calcul evalu implement build design. import featur propos design are: earli implement simul tools, implement climate-bas daylight modelling, coupl simul tool daylight, thermal comfort energi us ensur consist design. design propos test result method lead design satisfi indoor environ low energi use. yet, research need valid set proper benchmark valu newli propos climate-bas daylight metrics. kei words: daylight metrics, daylight prediction, discomfort glare, integr design introduct climat challeng design build low energi us high indoor environment performance. figur 1 illustr daylight, thermal comfort energi aspect influenc complex manner. need integr consist design approach daylight, thermal comfort energi us order abl fulfil futur energi comfort demands. figur 1: illustr interact daylight, thermal comfort energi aspects. 9 present time, simul tool used, make possibl evalu thermal comfort energi us time, obviou lack suffici integr daylight [1]. daylight essenti compon build architecton aesthet featur function aspects. regard latter, effect daylight design combin intellig control artifici light lead reduct energi us light cooling, especi commerci build occupi period usual coincid period excess access daylight. additionally, import rememb daylight posit health effect [2], occup usual prefer daylight sourc illumin [3]. featur actual vital argument invest time effort daylight design. however, survei conduct build design research [4-6] revail far conduct daylight analysi design. aim present paper propos daylight design implement design commerci build integr build design. literatur consult order exist knowledg formul step design methodolog integr daylight design. follow section present result literatur review follow test propos design methodology. literatur review daylight design respect integr design, criteria daylight assess daylight environ satisfying, artifici light need ad risk glare need activ solar shading. daylight satisfi artifici light need added? daylight factor (df) exist begin 20th centuri [7], measur satisfi daylight current commonli daylight metric worldwid [8, 9]. daylight factor defin ratio intern illumin point room unshaded, extern horizont illumin commiss international leclairag (cie) overcast sky [9]. isol measure, df contribut inform real daylight level room consid static cie overcast condition. condit e.g. need us solar shading, explain us solar shade commonli neglect daylight design [10]. yet, known solar shade indispens offic worker control solar gain glare us influenc daylight supply, thermal comfort energi use. limit df wide discuss [9, 11], thing certain: new climate-bas daylight metric (cbdm) futur criteria annual daylight, selecton cbdm present tabl 1. question cbdm use? udi sda300/50% prefer us develop base occup prefer daylight environments. advantag sda300/50% annual daylight level room express 10 singl number accord illumin engin societi north america (ies), sda300/50% 55 % met order space nomin accept daylit. sda300/50% accept daylight metric i methodolog evalu annual daylight [12]. however, integr design perspective, udi interdisciplinari information. udi concept divid categori [13]; udi_fel short (udi-f, 0-100 lux) indic time requir illumin maintain artifici lighting, udi_supplementari (udi-s, 100-300 lux) indic time artifici light need ad daylight maintain requir illuminance, udi_autonom (udi-a, 300-3000 lux) indic time light level obtain daylight udi exceed (udi-e, 3000 lux<) associ glare overh indic time solar shade needed. reason assumpt i threshold satisfi daylight area 55 % adopt udi-a categori well. tabl 1: select newli develop climate-bas daylight metric metric inform metric lower threshold [lux] upper threshold [lux] comment refer daylight autonomi (da) percentag occupi time minimum work plane illumin maintain daylight alone. 500 - threshold commonli deriv standard artifici lighting. [14] us daylight illumin (udi) percentag work hour daylight level us occupants. 100 3000 threshold deriv literatu- studi occup prefer daylit offices. upper limit associ glare/overheating. [13, 15] spatial daylight autonomi 300/50% (sda300/50%) percentag analysi area achiev illumin threshold 300 lux 50 % analysi period. 300 - target valu 300 lux deriv survei daylight expert build occup 61 dai lit spaces. [16] risk glare? nowadays, extens us comput work environ common. consequently, line sight horizont read handwrit task desk, make discomfort glare window consider concern [17]. discomfort glare produc discomfort necessarili influenc visual perform visibl lack knowledg underli process [17]. present time intern accept measur evalu discomfort glare window and/or solar shadings. however, recommend given literatur [18, 19] us newli develop metric daylight glare probabl (dgp) [20]. major drawback time-consum carri annual dgp analysis. order address problem, weinold [21] develop valid simplifi version dgp; (1) dgp simplifi (dgps) base vertic ey illumin (2) enhanc simplifi dgp base vertic illimin ey combin simplifi image. valid show gener good result enhanc simplifi dgp reason result seen dgp peak glare sourc present. design process, glare analysi suitabl detail design stage, annual glare analysi time-consum glare direct depend carri probabl work stations. 11 calcul procedur earli implement simul tool indispens order annual evalu horizont illuminan glare. simul tool base valid effect calcul engin used. yet, imposs present time total avoid us rule thumb simpl static calcul earli design phase design proposal. studi shown earlier publish rule thumb trustworthi suitabl todai build design [11]. import us valid method yield reason results. reinhart loverso [11] suggest valid sequenc rule thumb come daylight scheme sidelit rooms. sequenc base df, limitations, consid diffus daylight. design, earli design phase, necessari implement us simul tool daylight design order carri climate-bas model reach integr design approach. design propos tabl 4 compress preliminari propos daylight design level base find literature. import featur propos earli implement simul tool adopt climate-bas daylight model earli stage, straighten integr thermal comfort energi analysis. tabl 2: propos daylight calcul evalu implement integr build design base find literature. design stage propos method daylight evalu metric initi design us valid rule thumb sequenc propos reinhart loverso [11] draw daylight scheem minimum requir glaze areas; -initi assumt wall thickness, window head height, room width (w), mean surfac reflect (rmean) visual light transmitt (vis) glaze made. us effect simul tool check glaze area consist annual daylight requir udi-a thermal comfort energi use. df/udi schemat design phase us climate-bas daylight simul tool verifi chosen glaze area glaze characterist us solar shade account for. case dynam solar shading, us simplifi solar shade model util udi- (3000 lux) threshold activ solar shade glare/ overheating. exchang solar shading, light occup profil daylight, thermal comfort energi us predict tool order achiev model consist integr design. udi design phase climate-bas daylight simul tool, necessari customis product orient simul respect solar shade instal light systems. verifi daylight environment qualiti respect us daylight illumin glare. udi, dgps/ dgpenhanc simplifi test design propos design sequenc test design sidelit cellular offic locat oslo, norway. assum wall thick 500 mm (u-value= 0.10 w/km2) glaze place middl wall, give obstruct sky angl () approxim 10. follow room dimint set; floor ceil height = 2.75 m, window head height = 2.7 m room width = 2.75 m. glaze select characteristics; u-value=0.6 w/km2, g-value=0.49, direct solar tranmission=0.41 visual light transmiss = 0.71. intern gain valu heating, cool ventil set accord norwegian standard ns3701[22]. tabl 3 give requir set indoor environ energi us tabl 4 show result differ step design. daysim [23] utilis daylight analysi ida ic [24] thermal energi analysis. 12 tabl 3: requir indoor environ energi use. udi-a 50% 55% analysi area oper temperatur (top) occup hour 21-26c total annual specif energi demand <70 kwh/m2 year spesif energi demand heat <20 kwh/m2 year spesif energi demand cool <10 kwh/m2 year tabl 4: test propos design initi design rule thumb sequence, detail [11]: % 0.088 90 0.088 20.7 9080 0.28 !" #$ % & '(% # ) **+* , -. 21 0 12345 / 71 8 %95:;9<=34:<=3>=? 0a $ # %#(% 2 %95:;9<=34:<=3>=? b cd e 21 0 0.5 / g 12.75 8 12.7h i. jk 2.7 0 0.8 tan 80 21.7*2 2.7 i. jk o maximum depth daylight area accord rule thumb 5.4 m. however, chosen limit depth cellular offic 4 m reason size person office; intern dimentions: 2,75m 4,00m 2,75m. p>q4r5> 2p?;?4q 1 0 12345 2 2 61.8 1 0 0.50.7 80 2,2*u initi design propos satisfi requir daylight, thermal comfort energi us accept design develop further.influ consist solar shade lightig control evalu follow design stages. schemat design simplifi model dynam solar shade daylight calcul block direct sunlight transmitt 25% diffus daylight. min/max 21c / 25.5 c total energi demand 59 kwh/m2 year heat demand 20 kwh/m2 year cool demand 3 kwh/m2 year daylight satisfi requir completely. yet, simplifi solar shade model underestim daylight suppli close test sofist solar shade increas area satisfi daylight. not, glaze characterist glaze area revised. 61 15 4 0 10 20 30 40 50 60 70 s p e si fi c e n e rg y d e m n d [k w h /m 2 ] annual energi demand total heat cool 20 25 0 1000 2000 3000 o p e ra ti v e t e m p e ra tu [ c ] time [hour] durat oper temperatur 08-18 weekdai daylight calcul activ activ activ occupi time? ye ye daylight analysi thermal comfort energi us analysi artifici light profil need solar shading? udi- 2% calcul point 13 design test light grei extern venetian blind cut-off control strategi influenc daylight, thermal comfort energi use. solar shade activ extern vertic irradiance>150 w/m 2 indoor air temperature> 24.5c vertic illuminance>2000 lux sensor place east wall occup work station height 1.2 m. cut-off strategi solar shade expect peak glare sourc domin annual glare evalu accord dgps. max dgp 95% offic time work posit = 0,39 min/max 21c / 25.5 c heat demand 18 kwh/m 2 year total energi demand 56 kwh/m2 year cool demand 3 kwh/m2 year visual thermal environ satisfi energi requir fulfilled. discuss conclus literatur reveal signific research conduct field daylight decades. obtain integr design essenti us underli calcul assumpt climat data control strategi solar shade light thermal comfort, daylight energi us analysis. base find literatur propos given daylight evalu implement build design. design propos test design cellular offic locat oslo, norwai result show methodolog lead design satisfi visual thermal environ low energi use. expect us method implic design facad room layout e.g. problem glare room larg glaze facad problem insuffici daylight illumin core deep room discov earli design stage poorli design propos reconsidered. order propos design method practic applic build designers, need implement user-friendli integr simul tool. additionally, studi need confirm suitabl udi dgps/enhac simplifi dgp futur annual daylight glare metrics. refer 1. an, j., mason, s., ten, a. (2010). integr advanc daylight analysi build energi analysis. fourth nation confer ibpsa-usa. new york city. 2. van bommel, w. van den beld, g. (2004). light work: review visual biolog effects. light research technology. 36(4): 255-266. 3. begemann, s.h.a., van den beld, g.j., tenner, a.d. (1997). daylight, artifici light peopl offic environment, overview visual biolog responses. intern journal industri ergonomics. 20(3): 231-239. 14 4. aizlewood, m.e. littlefair, p.j. (1994) daylight predict methods: survei use. 5. reinhart, c. fitz, a. (2006). find survei current us daylight simul build design. energi buildings. 38(7): 824-835. 6. galasiu, a.d. reinhart, c.f. (2008). current daylight design practice: survey. build research & information. 36(2): 159-174. 7. waldram, p.j., (1950) measur diagram daylight illumin measurement, predetermin represent natur lighting. london: b. t. batsford ltd. 8. reinhart, c.f. herkel, s. (2000). simul annual daylight illumin distribut - state-of-the-art comparison radiance-bas methods. energi buildings. 32(2): 167-187. 9. mardaljevic, j., heschong, l., lee, e. (2009). daylight metric energi savings. light research & technology. 41(3): 261-283. 10. reinhart, c.f. (2002). effect interior design daylight avail open plan offices. acee summer studi energi effici buildings. pacif grove, usa. 11. reinhart, c.f. loverso, v.r.m. (2010). rule thumb-bas design sequenc diffus daylight. light research & technology. 42(1): 7-31. 12. i - daylight metric committee. (2012) approv method: i spatial daylight autonomi (sda) annual sunlight exposur (ase). illumin engin societi north america: ies, new york, usa. 13. mardaljevic, j., et al. (2012). daylight metrics: relat us daylight illumin daylight glare probability? bso12, build simul optim conference, ibpsa england, . loughborough, uk. 14. reinhart, c.f. walkenhorst, o. (2001). valid dynam radiance-bas daylight simul test offic extern blinds. energi buildings. 33(7): 683-697. 15. nabil, a. mardaljevic, j. (2005). us daylight illuminance: new paradigm assess daylight buildings. light research technology. 37(1): 41-57. 16. saxena, m., et al. (2010). 61 flavor daylight. acee summer studi 2010 energi effici buildings. asilomar, ca, usa. 17. osterhaus, w.k.e. (2005). discomfort glare assess prevent daylight applic offic environments. solar energy. 79(2): 140-158. 18. jakubiec, j.a. reinhart, c. (2011). "adapt zone" - concept assess glare daylit spaces. build simul 2011: 12th confer intern build perform simul association. sidney. 19. reinhart, c.f. wienold, j. (2011). daylight dashboard simulation- base design analysi daylit spaces. build environment. 46(2): 386-396. 20. wienold, j. christoffersen, j. (2006). evalu method develop new glare predict model daylight environ us ccd cameras. energi buildings. 38(7): 743-757. 21. wienold, j. (2009). dynam daylight glare evaluation. eleventh intern ibpsa conference. glasgow, scotland. 22. standard norge. (2012) ns 3701:2012 criteria passiv hous low energi build - non-residenti build ns 3701:2012. standard norge. 23. reinhart, c.f. daysim. 2012; avail from: 24. equa. (2011) ida indoor climat energy. equa simul technolog group. 15 sustain assess shop centr speakers: haase, m.1; woods, r.2; homolka, s.3; schneider, s.4; gantner, j.5 1 sintef build infrastructure, trondheim, norwai 2 sintef build infrastructure, trondheim, norwai 3 fraunhof ibp, stuttgart, germani 4 fraunhof ibp, stuttgart, germani 5 fraunhof ibp, stuttgart, germani abstract: wai live intim connect wai buy. suppli good link qualiti life need rethink order abl meet challeng climat chang mitigation. analysi exist european retail develop impact local energi consumpt needed. cross methodolog approach includ questionnair sent owner managers, tenant custom shop centr 5 differ countri europe, site visit interviews. assess appli framework describ en15643.th result questionnair indic high concern energi effici custom tenant willing introduc e.g. energi effici heat system, cool etc. develop methodolog enabl assess shop centr possibl refurbish measur sustainability. assessment, kpi, sustainability, shop introduct wai live intim connect wai buy. suppli good link qualiti life need rethink order abl meet challeng climat chang mitigation. analysi exist european retail develop impact local energi consumpt needed. new procur measur necessari order abl develop busi model build infrastructur industri allow cost effect transit built environment. larger research project focus shop centres, aspect sustain defin analyz take account build social arenas, venu experience, interact surround infrastructure, urban integr interact local built environment. aspect describ socio-cultur function aspect e.g. build certif scheme methodolog address sustain assess buildings. goal defin socio-cultur function aspect deriv perform indic analys respect shop centres. object paper seek definit analysi socio-cultur function aspect consid shop centres, including: (i) definit typic shop mall function pattern (ii) analysi interact stakeholders, 16 (iii) studi ineffici relat function pattern, (iv) develop kei perform indic energi effici interact oper shop mall. methodolog cross methodolog approach includ questionnair sent owner managers, tenant custom shop centr 5 differ countri europ (eu-28 plu norway), site visit interviews. assess appli framework assess environmental, social econom perform (en15643). order assess energi ineffici systemat transpar wai sustain criteria indic develop eu fp7 research project open house1 (benchmark mainstream build sustain eu base transpar open (open sourc availability) model implementation) serv structur basis. step sustain criteria indic investig term relat energet aspects. criteria direct energet context (e.g. energi need heat purpos criteria 2.3 thermal comfort) follow up, criteria indirect energet context (see imag 1). imag 1: process identifi possibl energet ineffici relat differ sustain criteria indic indirect energet context case criteria specifi us specif equip need energi second step (e.g. escal criteria 2.1 barrier-fre 1 2. identif kind energet ineffici 1. assign potenti energet ineffici criteria indic open hous 3. identif place appear energet ineffici open hous criteria/ indic directli indirectli relat energy? yes, directli leav criteria/ indic asideyes, indirectli stakehold respons energet inefficiency? landlord municip author landlord tenants/costum tenants/costum municip author 4. descript energet ineffici 17 accessibility). addit term energi understood useabl energi (e.g. electricity), energi embodi materials. literatur (dgnb, 2012), (grey, 2005), (homolka, 2012), (homolka, 2013), (shhada, 2011), (striebich, 2011), (warrington, 2001) help expert identifi potenti energei ineffici classifi accord criteria, set relat place appear (e.g. field tenant landlord) describ detail. result typic function pattern defin aspect establish framework understand activ shop centr relationship surround environ dai dai basi time year. definit function pattern help provid basi understand gener us shop centr social arena; specif relat energi effici sustain issues. achiev us definit relat major user involv shop centr suggest typic function pattern main user group defined. are: custom tenant manag commun stakehold influenc differ shop centre: custom interest pleasant place atmosphere, good shops, servic entertainment; interest comfort indoor climate. tenant owner interest reduc overhead energi consumption. interest function manag need aim achiev improv profit margins. need stakehold influenc development, planning, design locat shop centres. shop entail differ mean differ consum groups. shopper includ social group ag rang (coleman). function pattern entail commod fast possible, smart comfort possibl us shop leisur activity. shop centr aim encourag custom spend time shop centres, provid opportun shop. lead improv architectur quality, creation common space increasingli larg pleasant, introduct aesthet element effici business, intend creat pleasant atmospher (malaspina, 2008). stakehold group ask answer present tabl 1. seen stakehold larg differ rang import look ineffici shop centres. custom rate location, wide rang products, low price free car pare important, tenant answer custom satisfaction, thermal comfort/indoor quality, worker satisfact cost 18 important. manag shop centr rate reduc energi demand, custom satisfaction, architectur qualiti improv orient important. tabl 1: excerpt questionnair customers: influenc choic shop centre? tenants: import upgrad sc? managers: import upgrad sc? 1. locat 2. wide rang product 3. low price 4. free car park 1. custom satisfact 2. thermal comfort/indoor qualiti 3. worker satisfact 4. cost 1. reduc energi demand 2. custom satisfact 3. architectur qualiti 4. improv orient 15. energi effici 16. access batteri charg electr car 17. architectur 18. green build certif 16. green leas 17. entertain 18. acoust comfort 19. improv orient centr 16. energi effici storag load area 17. meet place 18. park space 19. acoust comfort tabl 1 indic import items. show custom rate energi efficiency, access batteri charg electr cars, architectur green build certif important. tenant rate green leases, entertainment, acoust comfort improv orient centr import manag rate energi effici storag load areas, meet places, park space acoust comfort important. result previou describ method identifi energet ineffici list set-up includ sustain criteria build potenti energet ineffici relat differ stakehold (see imag 2). imag 2: excerpt list potenti energet ineffici common find analysi energet ineffici occur ineffici commun stakehold instal technic 2.4 indoor air qualiti landlord tenants/costumers: tenants/costum need indoor air qualiti consid landlord import tenants/customers. => over-/underestim (e.g. open door polici vs. heating/cooling) choic inaccur technic equip => ventil rate defin tenant landlord municip authorities: instal shop center accord standards. => ventil rate accord standard local region characterist tenants/costum municip authorities: tenant /costum need match nation local standard consid (e.g. standard ventil rate vs. ventil rate adapt co2 level number persons). 19 equip attun specif circumst need gener standard technic design, includ high safeti margin high uncertainties. potenti solut integr plan team includ stakehold establish order match design actual needs. addit lifecycl build includ plan order avoid shift problem product oper end-of-life. develop kei perform indic energi effici interact oper shop mall came follow elements: - project brief project' intend approach guidelin design construct team seek implement design strategi design construct team seek implement design - integr plan multidisciplinari format plan team o sustain consult o construct manag gener contractor 3 integr project team member o 2 appropri stakehold (e.g repres owner futur users) 3 phase project design construct process. qualif integr project team o member architectur engin chamber qualifi chamber associ o demonstr educ focu sustainability. design charrett / prepar consult o 2 full-dai (resp. 4 half-day) workshop integr project team o 3 appropri stakehold plu owner/owner' repres integr plan process o meet integr project team twice month particip futur build user relev stakehold /commun impact consult o participation, consult involvement, co-determin user relev stakehold took place. o public involved, inform consulted, particip - handov & document handov & document 20 o train oper build effici given technic staff (facil managers) non-techn end users, cover environment strategi (lighting, ventilation, heat cooling) o plain-language, illustr user manual compiled, includ recommend inform user minim ecolog footprint, cover environment strategi (lighting, ventilation, heat cooling) o detail instruct maintenance, inspection, operation, care compil mainten repair plan drawn up; instruct specifi individu target group (facil manager, etc.) build perform improv o build evid reduct energi water consumption, wast product years. o build achiev iso50001 iso14001 o organis deliveri team (architect, consultants, builders, subcontractor client) demonstr feedback monitor evalu commun staff follow energi relat kei perform indic on already: - mj primari energi consumpt (operation)/ m/year (if possibl divid heating/cooling/lighting/ etc.) - mj primari energi non-renew (operation)/m/year (if possibl divid heating/cooling/lighting/ etc.) - averag energi effici class build equip kei success applic propos kei perform indic us design process project brief commiss beyond. conclus evalu questionnair customers, tenant management/own contradictori results. difficult account concern aspect energi inefficiencies. result questionnair indic high concern energi effici custom tenant willing introduc e.g. energi effici heat system, cool etc. develop kei perform indic energi effici interact oper shop mall show element need analysis. test kei perform indic real build project plan year. inform applic af kei perform indicators. 21 all, social-cultur function aspect result energi inefficiencies. aspect improv good cooper landlords, tenants/ costum municip authorities. earli plan stage refurbish project import pre-studi perform (econom studi relat kind costum expectations, energet studies, studi infrastructure, etc.). studi serv basi design refurbish decisions. develop methodolog enabl assess shop centr possibl refurbish measur sustainability. refer malaspina, p. (2008) centri commerciali, una nuova prospettiva consiglio nazional dei centri commerciali, cncc itali lindustria dei centri commerciali italia, milano coleman, p. (2006) shop environments: evolution, plan design. elsevier, oxford, uk dgnb german sustain build council (2012): new retail buildings, shop centers; scheme. grey, c. (2005): zusammenfassung zur studienarbeit , einkaufszentren berlin ein betrachtung au verkehrlich sicht, technisch universitt berlin. homolka, s. (2012). kobilanziel betrachtung von ladenkonzepten beispiel von puma retail stores. diploma thesis, universitt stuttgart / lehrstuhl fr bauphysik, stuttgart. homolka, s., jger, m., gantner, j., wittstock, b., & sedlbauer, k. (2013): life cycl assess store concept (presentation). munich. shhada, s (2011).: kologisch aspekt zum bau und betrieb von einkaufszentren, dargestellt drei berlin beispielen, berlin, germany, fakultt vi - planen bauen umwelt, technisch universitt berlin. striebich, k. (2011): megatrend zukunftsperspektiven der europischen shop center, div-ladenbaumagazin, article. warrington, n. h. (2001): shop centr develop strategi emerg market kwazulunatal. dissertation. univers south africa. 22 environment renov methodolog commerci buildings: case europa palac vitoria-gasteiz (spain) speakers: wadel, g.1,2; lvarez-ude, l.1; sagrera, a.2; lpez, f.2; volpi, l.2; serra rocha, p.1 1 green build council spain, madrid, spain 2 societat orgnica, barcelona, spain abstract: articl summar phase environment assess convent centr europ (pev-g) vitoria-gasteiz (01), wider renov expans project. green build council spain (gbce) collabor societat orgnica (so) (02) propos methodolog action ongo process environment improv building, analyz activ behavior occup mainten team, januari 2011 septemb 2013. differ model studi exist build extens renov scenario methodolog simplifi life cycl analysi consid environment vector energy, water, materi waste. option improv identifi consid passiv solutions, activ solut manag building, environment object established. finally, requir tender final project construct drafted, environment protocol execut phases. protocol valid build vitoria-gasteiz, basqu countri spain, renov near future. renovation, refurbishment, methodology, lca, energi effici 1. project approach pev-g (figur 1) renov extend reach oper capac 2.5 time compar current. confer reunion south wing (on right plan) refurbish chang use, north wing (on left plan) renov chang us sport exhibit activities, larg audienc hall ad center wing. figur 1. ground floor longitudin section europa palac vitoria-gasteiz 23 complex develop process reduc environment impact renov extens build requir consid interact multipl factors: deadlin set citi council, phase determin them, environment work develop phase stakehold involv before, process; integr work plan (figur 2). commun action aim rais awar transform pev-g commun vitoria-gasteiz, place process, particularli websit (04). 2. vision environment goal renov extens pev-g defin strategi order obtain habit comfort reason cost resources, maxim opportun offer site, build configuration, materi technic resourc facil available. work carri determin strategi action renovation, extens oper pev-g build implement order minim current environment impact achiev best possibl standard environment qualiti consid life cycle, energi effici oper phase. purpos intend influenc redesign build operation, integr manag congress activity. regard, expect futur offer congress exhibit pev-g differ region altern low ecolog and/or carbon footprint (05) perform operations, accord vitoria-gasteiz role european green capit (06). follow main environment indic entir process: consumpt energy, water materi gener solid wast co2 emiss life cycl 50 years, focus especi renov extens phase operation, phase highest environment impact life cycl build (07). environment goal met figur 2. work task plan environment renov extens pev-g 24 process renovation, extens build oper object defined: build achiev highest level energi certif (rd 235/2013), 70% highest level voluntari certif tool environment qualiti (verde- gbce tool sustain build guid ihobe) complianc prescript valu energi effici standard (passivhaus, commerci buildings). content sequenc environment work summar follows: a) defin methodolog environment renov extens pev-g refer basi similar process public privat buildings, b) green specif gener process, competit tender draft environment manual build us maintenance, c) establish current level environment impact pev-g defin strategi improv action appli renovation, extens use, assess environment econom impact, d) determin level environment impact build reopen compar objectives. defin environment requir met plan stages, construct commissioning, e) commun action environment consult f) provid environment train manag building, technician users, behav appropri oper phase. 3. methodolog analysis, improvement, track certif methodolog allow comprehens assess environment impact build life cycl analysi (lca) (08). however, applic build rare (09), complexity. address problem intent creat simplifi methodology, capabl perform complet replic evalu projects, simplifi lca, us assess trend environment impact - highli accur data pev-g, implement. simplifi lca permit shorter complet time analysis, lower amount inform repres life cycl and, eventually, lower econom cost work carri tool inform sourc freeli avail low cost (figur 3). materi extract manufactur us build mainten transport, construct demolit energi (kwh/m2) consumpt renov extension, consid weight. tool db: itec cype. demand, consumpt renew en. hvac lighting. tools: enegy+, ecotect, etc. estim accord avail sourc (publications, research projects). co2 (kg/m2) consumpt renov extension, consid weight. tool db: itec cype. convers energi consumpt emiss accord offici inform forc convers energi consumpt emiss accord offici inform forc water (l/pers.) consid consumpt network water reus mean water balanc consid wast (kg/m2) consid calcul production, dump inciner waste, statist sourc calcul production, dump inciner waste. tool db: itec cype. figur 3. tabl impacts, life cycl phase calcul tool simplifi lca, differ constructive, hvac build manag options, defin consid exist build preliminari design, compared. 25 work develop summar as: 1) collect studi build information. plans, build systems, hvac systems, consumption, us profile, climate, etc., 2) implement computer list environment impact (energy, co2, water, waste, etc..) modeling, 3) determin impact reduct option renov use, technical, econom manag assessment, 4) reprocess computer list impact propos optim build verif complianc environment object 5) definit perform (level consumption, emissions, etc.., accord comfort habit conditions) prescript (minimum qualiti construct system facilities) requir comply. draft environment specif project construct process. 4. exist build evalu avail inform build collect analyz (plans, reports, usag statistics, usag profil facilities, visits, interview technicians, thermograph evaluation, etc...) environment vector energy, water, materi wast build model (figur 5) order determin current level impact, contrast regulatori requir benchmark similar build determin caus greatest impact. analysi conduct main problem detect energi co2 annual consumpt accord sourc hvac light consumpt effici plant solar control natur light thermographi envelop insuffici insul air-tightness, excess solar radiat skylights, low effici adapt hvac, lack air energi recovery, natur ventil used, lack comfort, control difficulti build manag contract discourag savings. water annual consumpt tap water effici plant reus rainwat reus greywat inadequ segreg consumption, lack save mechanisms, greywat rainwat reus wastewat end straight sewer. materi impact exist construct reusabl potenti impact new construct construct system hinder recycling, high-impact materi case construct system need demolish modif carri wast gener renov gener extens (nc) current practic high wast generation, difficulti select separation, reus recycling, high percentag end dumps. figur 5: evalu exist building, analysi diagnosi order link calcul environment impact oper build accord actual real situat (last year) futur (prediction), model collect usag inform experi build mainten oper defined. inform includ paramet oper spaces, schedul dai operation, intens simultan us spaces, comfort profil characterist defin perform profil pev-g. import evalu exist building, design renov extens project. 5. improv strategi qualiti level reach option reduc environment impact analyzed, incorpor propos renov extens building. (figur 6), follow 26 order environment vector considered, major opportun improv analyz outlin project (10), presented. analysi conduct opportun energi co2 hvac light consumpt solar control natur light altern hvac improv insul air-tight envelope, solar control skylights, chang effici hvac zoning, decreas comfort requir area short permanence, energi recoveri fresh air, instal photovolta roof cool natur ventilation. water effici plant reus water natur purif save mechan south wing (renovation) center (new construction), rainwat reuse, recoveri nutrient wastewater, natur purif greywat natur discharg treat water. materi low impact materi potenti reus recycl maximum us exist construction, renew recycl materi renov (south wing) new construct (north side), build system mechan joint futur reus recycling. wast decreas gener potenti reus recycl minim gener select construct systems, increas select separ construct control, on-sit reus aggreg recycl aggregate, metals, wood, plastics, figur 6: opportun environment renov extens implement improv opportun known, follow step determin econom viability, practic implement project, influenc us build train need oper users. 6. object project, construct oper outlin design develop final definit construct budget modifi action environment impact reduct effect final perform building. legal framework regul aspect develop administr technic project construct tender specifications. documents, possibl modif carri future, includ environment protocol entir process, requir methodolog implement verif environment object build oper analysi model. environment requir enabl comparison exist build situat achiev renov extens fulli implemented. requir organ perform terms, quantit verif (fig. 7) prescript methodolog terms, implement project construction. paramet exist build predict save energi co2 demand consumpt hvac total consumpt total primari energi total emiss 211 kwh/m2 year 158 kwh/m2 year 240 kwh/m2 year 341 kwh/m2 year 79 kg/m2 year 52 % 60 % 60 % 63 % 60 % water total consumpt reus 9 l/pers. dai exist 80% total non-drink us materi energi new construct co2 new construct t renovationn energi co2 renov 9.000 mj/m2 approx. 1.000 kg/m2 approx. refer refer 50 % 50% demonstr best altern demonstr best altern wast gener renov gener extens (nc) non-recycl 84 kg/m2 approx. refer 50% approx. 20% demonstr max. reduct 60 % (recycl el 80%) figur 7. comparison perform exist propos build 27 follow prescript requir proposed: energy, 30% reduct thermal transmitt build envelope, increas solar protection, condens control, reduct air permeabl joint frames, elimin reduct thermal bridg 40% on-sit produc renew energi (compar final electr consumption), regardless regulatori requir (11). hvac systems, higher effici energi production, benefit passiv criteria developed, free-cooling, flexibl comfort condit areas, increas distribut efficiency, reduc auxiliari energi consumpt pump ventilation, increas light perform power level regul accord natur light contract manag servic depend final efficiency. water, pressur reduc supply, low discharg wc (minimum 2/4 liters) flow interruption, low flow faucet (3-5 l / min) open control, dry urinals, mechan separ liquid solid fraction toilet greywat natur purif infiltr natur soil. materials, renov extension, minimum 20% recycl aggreg concret structur 100% non-structural, minimum 90% recycl steel, construct solut allow easi disassembl (dry joint) materi join level recyclability. renov construct solut justifi qualit comparison environment impacts. urban waste, design space facil necessari select separ fraction paper cardboard, glass, plastic, metal, organic, specials, larg recyclables, intern wast manag allow adopt extern door door collection. requir / weight addit improv environment object design construct good score energi certification, verde, ihob passivhau performance. perform object (quantif impacts) prescript (physic requirements) energy, co2, water, materi wast highest level certif overmatch perform prescript object design construct team demonstr environ. & technic compet propos meet object experi similar project environment requir expert addit disciplin propos higher goal experi recognit builder compani certif environment qualiti demonstr environ. & technic compet addit certif expert addit disciplin tender score dedic environment aspects, built- project literatur .. environment assess team demonstr environ. & technic compet experi similar project experi develop manag certif tool expert addit disciplin superior experi .. project draft environment studi methodolog determin object improv minimum object construct monitor environment plan object valid methodolog improv minimum object commiss year manag builder, verif environment object warranti valu contract overcom environment object year us fig. 12 environment aspect specif project construct tender 28 7. conclus methodolog base simplifi lca, tool data freeli avail comparison baselin (the build itself, regulations, etc..) design project allow adequ model building, present definit proposed, establish environment object verif processes. essenti team integr municip offic urbanism, environment, mainten build manag environment consultants, common vision sustainability, appli build action involved. environment impact save achiev energy, co2, water waste, accord current technic econom possibilities, 20% 80%. prepar build oper low environment impact enough. environment work plan necessary, decis invest develop build operating, impli specialists, manag users, train inform carri routin monitor improvement. methodolog develop work, adjust characterist buildings, climat usag profiles, applic case city, basqu countri rest spain. refer (01) vitoria-gasteiz citi council. work team pev-g: carlo ibarlucea, alfredo bengoa, iaki arribas, roberto gonzlez ana lasarte. (02) green build council espaa (gbce) societat orgnica consultora ambient sl (so) www.societatorganica.com. gbce team: lui lvarez-ude, bruno sauer, paula riva raquel daz. team: gerardo wadel, albert sagrera, fabian lpez, luca volpi paula serra. award invit competition. (03) administr technic specif renov extens europa congress palace. environment competit report, environment project analysi environment construct plan. vitoria- gasteiz. (04) vitoria-gasteiz citi council www.vitoria-gasteiz.org (05) sociedad pblica gestin ambient ihobe. anlisi ciclo vida y huella carbono. do manera medir el impacto ambiental. bilbao, 2009. (06) european comission. european green capit | green citi fit life (07) g. wadel, la sostenibilidad en la arquitectura industrializada. la construccin modular ligera aplicada la vivienda. phd thesis, chapter 6. universidad politcnica catalua, 2009. www.tesisenred.net/handle/10803/6136 (08) european comite standardisation, cen/tc 350, sustain construct work standards, www.cen.eu/cen/sectors/technicalcommitteesworkshop (09) european research project enerbuilca, life cycl assess energi effici buildings, (surveys) (10) project draft assign public competit idom ingeniera y consultora. (11) cdigo tcnico la edificacin (technic construct code, cte), basic document energi save (db-he) review 2013.