cisbat11_proceedings_vol1.pdf potenti energi save transit space commerci build alonso, c.; aguilar, a.; coch, h.; isalgu, a. universitat politcnica catalunya / etsab, edifici a, 7 planta. avda. diagonal, 649. 08028 barcelona, spain. tel: (0034) 93.401.08.68 / email: abstract known, energi consumpt build directli link energi demand. therefore, direct strategi reduc energi consumpt build minimis energi demand. ways. hand, energi demand reduc minimis size energi consum space building. reduc minimis requir comfort conditions. second strategi especi effect transit spaces, comfort requir wider limit normal occupi zone energi save possibl allow modest relax comfort standards. paper report analyt studi energy-sav potenti associ modif thermal comfort limit transit space commerci buildings. transit space requir high level close control fulli indoor fulli occupi areas, wider variat condit interpret thermal comfort permitted. signific fraction total volum kind build rise signific energi us provid comfort mean heat cool systems. initi trial calcul conduct standardis commerci build layout order determin potenti energi savings. commerci build chosen extens presenc kind build cities, consider percentag transit space build standard floor plan. relationship transit al space indoor area consid study. estim energy-sav potenti base differ commerci build locat climat barcelona area spain. introduct transit space space architectur classifi indoor outdoor exist explain term precis specif us [1]. kind space indoor environ outdoor environment, defin limit insid outside. transit space exist differ cultur histori architecture. moreover, transit space specif use, requir fulfil function transit outdoor intern construct environment, adapt comfort spaces, divers arrai places. paper deal transit space environment point view, opportun space provid possibl modifi comfort requirements. strategi lower energi consumpt energi consumpt build directli relat effici artifici energi system secondli energi demand build themselves. fact rise energi effici perform air condit heat system limits, littl margin reduc consumption, challeng li reduc energi demand chang user percept comfort. standpoint architectur design, drop build energi demand minimis size space insid build consum energi (which clear repercuss formal resolut build consequ us behaviour users), lower requir certain area building, feasibl depend kind space acting. sense, second strategi particularli effect transit spaces, allow greater variat thermal condit environment need broader limit remain spaces, lead potenti quantifi energi savings. furthermore, case transit space bring ad valu architectur design user percept thermal comfort, dynam adapt environment condit halfwai indoor outdoor static unvari interior conditions. lower demand transit space direct consequence, accord typolog build studied, reduct consumpt important. studi concentr transit space public buildings. despit fact privat transit element (such galleries, balconies, etc.), function demand requir larg commun transit space (such entri lobbies, hallways, etc.). public buildings, seri exampl (such schools, museums, markets, airport commerci buildings) base rout user building. is, share common featur possess larg transit spaces. cases, hallwai transit element outdoor indoors, element join differ service-provid unit (such classrooms, work art, market stalls, shop product sale, etc.). analys thermal need transit spaces, reach conclus larg depend thermal need differ unit space lead, relationship exist units. furthermore, thermal need transit space depend degre expos outdoor environ (close loos related) function, is, long user user expectations, adapt time, etc. therefore, studi focus specif commerci build priori clear exampl transit space vast potenti energi savings, associ wide margin level environment control limit secondli high percentag total volum occupi standard floor kind buildings. more, extens exampl build model histori major citi world today: mediterranean greek roman agora stoa bazaar souk warm islam climates, portico galleri raini climat todai shop malls. method exist environment condit studi base real exampl calcul citi barcelona, locat latitud 41 20 n mild, humid mediterranean climat hot summer (csa), accord kpen-geig climat classif univers melbourne. temperatures, winter mild averag temperatur 9 c 11 c, summer hot, averag temperatur rang 23 c 24 c moder thermal amplitud averag yearli rainfal 600 mm. studi model base analysi contemporari casuist shop centr city, gener basic calcul models. tradit shop model, usual local scale rel small size, rectangular-shap attach shop facad rel permeabl facad face street outdoor custom enter (model a). extrem mall-typ building, usual larg interior volum shape compactli hermet building. model usual percentag opaqu facad slightli lower percentag glass-encas facade. furthermore, circul reach good sale take place insid building, case good sale transit space environment condit (model c). model model c commerci build which, like bazaar ancient portico galleries, contain seri independ shop connect transit space environment conditions, halfwai indoor condit shop outdoor conditions. therefore, rectangular-shap shop attach facad highli permeabl main facad lead transit space environment condit indoor outdoor opaqu rear facad face outdoor (model b). figur 1: right left, model a, model b model c shop simulation. expon kind commerci build (model b) barcelona illa diagonal, build date 1993 design rafael moneo manuel sol-morales. build taken refer obtain initi valu volumes, surfaces, compactness, etc. likewise, shop near citi commerci arteries, sant street, shop barcelona ensanch district taken refer model a. el cort ingl depart store francesc maci squar taken refer model c. figur 2: ground floor illa diagona. heated/air condit shop (gray), semi-h./a.c. transit space (dark squares) h./a.c. transit area (light squares). calcul simul simul plan basic model archisun v3.0 softwar [2] develop architectur energi research group u.p.c. programm calcul energi behaviour build natur scheme provid climat consumpt result 15 dai seasons. varieti gener paramet taken consider calculations, includ build locat climat data, relat definit immedi environment, paramet relat build shape (such orientation, compact porosity), volume, intern contribut used. specif paramet taken account, relat interior design model definit skin (with variabl placement, attach buildings, averag coeffici skin thermal transmission, hermet practic surfaces, reflect transparencies, weights, protect obstruct factors, others). therefore, simul perform base three. models, assum averag outdoor temperatur 26.6 c summer 8.1 c winter. model a, standard volum taken, assum floor ceil facad attach area environment condit (24 c summer 21 c winter). contrary, main facade, contact outdoor conditions, higher thermal transmiss coeffici (u), glass, permeabl air. model b, standard volum taken, assum floor, ceil facad attach space environment condit describ above. likewise, rear facad low thermal transmiss coeffici (of standard opaqu closure) relat outdoor conditions. contrast, main facad greater thermal transmiss coeffici glass, plu permeabl air. however, main facad exchang atmospher outdoor conditions; exchang natur control atmospher transit space. archisun softwar allow outdoor atmospher presented, introduc coeffici relat outdoor temperatur condit temperatur condit transit area, model b exchang rear facad calcul relat indoor atmospher outdoor atmosphere, exchang main facad calcul relat indoor atmospher atmospher transit area (outdoor atmospher time coeffici ). coeffici obtain follows: - assum artifici heat air condit shop exchang energi primarili transit space (due fact ground, ceil facad model b attach space condit rear facad small thermal transmiss coeffici relat larg coeffici main facad extrem permeabl passag air). - assum transit space exchang energi primarili outdoor atmospher (due permeabl air presenc larg glass-encas spaces). conclud heat flow lost commerci space transit space equal heat flow lost transit space outdoor environ (bear mind case transmission, ventil intern contribution). thus, heat flow equal 0: 0q therefore: .... outqtranstransqin ouqtra ............ outqcontoutqventoutqtransinqcontinqventinqtran qqqqq which: oncontributiinqcont ceviqv tuisiqtran .. . . v tsi c this, obtain function unknowns: indoor temperature, temperatur transit space outdoor temperature: '''' ''.)'(.)( . k ktexktink tpa k(k( assum outdoor indoor condit describ summer winter, result is: .. .. . . textin tpastin tex tin t tpt te tin thus, obtain values: summer = 0.4; winter = 0.26, order simul archisun. model c, standard volum taken, ad proport transit area integr insid shop environment conditions. assum floor attach space environment conditions. contrary, assum kind attach ceiling, percentag roof proport total volum build (sinc case home offic it). facad assum open space environment conditions, correspond percentag glass-encas opaqu facad correspond volum model relat total volum building. result result simul follows: summer model model b model c outdoor temp. (c) 26.6 26.6 26.6 transit area temp. (c) - 24.8 - natur indoor temp. (c) 27.1 27.1 27.6 cool energi consumpt (kwh/m3year) 0.59 0.60 0.85 tabl 1: list outdoor temperature, temperatur transit area natur indoor temperatur energi consumpt air condit summer scenario. winter model model b model c outdoor temp. (c) 8.1 8.1 8.1 transit area temp. (c) - 17.6 - natur indoor temp. (c) 13.7 14.7 13.4 heat energi consumpt (kwh/m3year) 3.99 2.76 4.36 tabl 2: list outdoor temperature, temperatur transit area natur indoor temperatur energi consumpt heat winter scenario. discuss base simulations, natur temperatur result consumpt significantli different. however, conclud variabl particularli influenti calcul result particularli influenti design commerci spaces. first, paramet renew hour space experi particularli influential, is, hermet seal place or, opposit extreme, highli ventil (and high accessibility, higher energi exchang contigu space). secondly, note paramet intern contribut shop particularli influential, is, heat dissip insid activ people, light points, computers, etc. thus, influenc energi exchang thermal transmiss wall prioriti paramet commerci spaces, design sound studi ventil intern contribut commerci space decis thermal insul itself. conclus finally, note bear mind result consumpt balanc forecast first, model b advantag comfort, manag achiev gradual thermal adapt shop user higher adapt time outdoor fulli heat and/or air condit indoor atmospher intermedi atmospher environment condit halfwai indoor outdoors. acknowledg paper support spanish micinn project ene2009-11540. refer 1. coch, h.: la utilitat del espai intils. una aportaci lavaluaci del confort ambient larquitectura del espai intermedis. phd thesis, barcelona, 2003. 2. rafael, s. roset, j.: energi consciou design. world renew energi congress vi, 2000, p. 494-499. 3. nicol, j. f. humphreys. m. a.: adapt thermal comfort sustain thermal standard buildings. energi build 34, p. 563-572. 4. jentsch, m. f.; bahaj, a. s. james, p. a. b. climat chang futur proof build gener assess build simul weather files. energi build 40, p. 2148-2168. 5. palme, m.; coch, h.; isalgu, a.; marincic, i.; fanchiotti, a. rafael, s: dynam sensat comfort buildings: temperatur chang effects. 2nd palenc confer proceedings, crete, greec 27-29 septemb 2007, p. 13-18. 6. palme, m.; isalgu, a.; coch, h. rafael, s: possibl impact climat chang built environment: import flexibl energi robust architecture. world renew energi congress xi, 2000, p. 544-549.