elena anagn phd holder architecture. helena coch professor depart architecton construct i, universitat politcnica catalunya, barcelona, spain. isabel crespo professor depart graphic express architectur i, universitat politcnica catalunya, barcelona, spain. shop window lighting: us sun improv visual appeal reduc energi demand elena anagnou, phd helena coch, phd isabel crespo, phd [all architectur energi group, school architectur barcelona polytechin univers catalonia (upc), barcelona, spain] abstract present studi deal potenti reduct energi consumpt light shop window displays. urban commerc high impact econom time, highli energy-consum sector. light power attract peopl attention, goal trade sell activ high illumin level usual recommended. mediterranean areas, daytim last hours, commerci activ take place mainli sunshin condit shop window frequent fail fulfil main corpor goal, unobstruct observ product exhibited. necessari increas artifici light illumin level accent interior light conditions, extrem high-lumin urban surroundings, lead import increas energi consumption, common solution. nevertheless, result gener poor, reflect kind visual problem defi solut final result econom energi wast daytime, especi low latitud countries. present studi evalu visual energet benefit innov passiv design obstruct solar rai redirect interior shop window scene. scale model new design confirm visual benefit produc use, differ lumin map tested. new light passiv result simple, effect low cost solut easili appli econom emerg countries. import fact high illumin level achiev and, simultaneously, import energi reduction, take advantag natur light instead compet sun power. introduct urban commerc storefront plai major role economi imag city, especi climat favour exterior human activities. fundament element commerci process, proper visual present shop window crucial. light contribut creation corpor identity, ideally, assist product imag desir trader compon design contribut sale promot (rea, 2000). present studi analyz light requir visual inconveni window displai associ mediterranean climat dealt with, aesthet commerci function shop window inhibited. 30th intern plea confer 16-18 decemb 2014, cept university, ahmedabad 1 complex light present everydai urban element link exposur vari light condit outsid environment. urban landscape, illumin level interior shop window correspond surround light, abl stand yield good vision product display. mediterranean climates, temperatur favour urban commerce, durat daili solar radiat extens solar intens preval year. result high level exterior illuminance, though, visual goal window displai impeded. high energi consumpt poor visual outcom light design window displai requir perform multipl visual tasks, import attract client provid visual comfort good vision product exhibited. order so, basic factors, others, secured: adequ illumin level lumin contrast displai object background. recommend valu lumin ratio illumin object surround area 3:1, ratio reach valu 10:1 30:1 (carillo, et al., 2010). illumin values, high 5.000 lx night-tim 10.000 lx daytim (freyssinier, frering, taylor, narendran, & rizzo, 2006). moreover, certain studi prove higher illumin level impli passers- attract shop window (carillo, et al., 2010). result, consumpt energi light window displai remain 15 hour dai (freyssinier, frering, taylor, narendran, & rizzo, 2006) high. catalonia, window displai light constitut 11.2% total energi consumpt light typic store (institut catal denergia, 2008). nevertheless, despit high energi consumption, visual inconveni insist; research discuss paper, studi repres sampl shop window barcelona perform natur oppos light conditions, dai night, analyz visual results. basic tool analysi lumin map evaluation, application, odd glare possibl sources. studi confirm identifi main inconveni impair visual result and, therefore, commerci purposes, daytim hours. specifically, frequent problem are: penetr exterior light scene, affect balanc lumin projected, failur reach appropri contrast project exhibits, glare annoi reflections. analys stores, shown figur 1, visual present 65% fail reach contrast 3:1 exhibit surroundings, 65% fail avoid annoi reflections. addition, conduct analysi confirm commerci storefront affect inconveniences, especi gener glare, receiv direct solar incidence, case solar protect provided. effect gener solar incid actual present window, incid immedi adjac areas, surround facad sidewalk li it. order help face visual disadvantag result high level exterior illuminance, remedi appli increas artifici illumin project day, contrast project overnight. however, intens sunlight low latitud area high artifici light compet natur one. inabl artifici light compet high solar illumin make vain power increas day, correspond energi addit charg practic entails. new study, instead, evalu benefit us passiv design take advantag solar rai incid order increas interior illumin effect time reduc energi consumption. 30th intern plea confer 16-18 decemb 2014, cept university, ahmedabad 2 figur 1 (a) examin window displai fail reach contrast 3:1 exhibit surroundings, plu exampl (b) examin window displai annoi reflections, plu example. methodolog present research evalu visual energet benefit innov passiv design obstruct solar rai redirect interior shop window scene. fact, improv qualiti observ exhibit daytim assessed, possibl reduct energi consumption. research implement summar 4 main step present explain follow subsections: 1. design compon manag obstruct solar radiat re-direct interior scene. 2. develop scale model window analyzed, independ base propos system. 3. simul unfavour exterior light conditions. 4. analysi visual differenti window displai light conditions, depend exist propos system, not. develop passiv design compon typic window displai barcelona select sampl observed, meter high meter wide. base solar diagram city, design test reflect surfac perform order that, incorpor typic window face south, solar incid unfavour conditions; produc summer solstice, confirm analysi simul program incorpor solar trajectori (heliodon). possibl contribut flat 30th intern plea confer 16-18 decemb 2014, cept university, ahmedabad 3 curv reflect surfac examin positions, purpos introduc showcas light possible, especi summer. design final propos here, base success light reflections, shown figur 2, typic dimens appreciated. rai fall curv surfac reflect symmetr axi join point incid centr curvatur (peoglos, raptis, & christodoulides, 2004); subsequently, cast plane surfac reflect interior scene. concav surface, order directli introduc light possible, us specular materi proposed. contrary, avoid intens reflect scene that, depend sky conditions, advers affect visual result, us diffuse-reflect surfac propos second reflection. figur 2 (a) geometri compon propos (b) conduct natur light interior scene. vertic movabl lamina place order control and, depend solar height, regul solar radiat introduc open system. addition, fix glass surfac help avoid problem water dirt accumulation. case design implemented, adjust special needs. develop scale model scale model window analyzed, independ base propos system, developed. present studi effect chromat contrast analyzed, compon scene chosen soft slightli contrast colours. dimens model adjust artifici light projected, give special care area surfac lumin flux receive, correctli scaled. model led sourc place mannequin 30cm led stripe background scene, shown figur 3. size characteristics, sourc prolight pm2b 3lxs-sd-3w power led chosen; order simul illumin real window display, measur lumin intens appli basic law photometry, appropri scale model defined: (1) wall wash light simulation, strip led 40w type 3528 model. potentiomet connect it, intens dim and, manner, possibl reduct energi vertic illumin evaluated. 30th intern plea confer 16-18 decemb 2014, cept university, ahmedabad 4 figur 3 model base proposed. simul desir exterior light condit studi took place athen decemb 10, time zenith. order simul summer solstic barcelona (72 zenith) tabl model place rotat 43, shown figur 4, equal differ solar altitud decemb 10 athen (29 o zenith). furthermore, order obtain overal assess result entir year, simul equinox winter solstic barcelona (49 26 correspondingli zenith) simul rotat tabl 20, -3 correspondingly. figur 4 simul desir exterior light condit rotat 43 o tabl model placed. evalu visual differentiation, depended exist propos comparison visual outcom differ model realiz observ photograph equival lumin maps, addit observ situ. comparison took account follow visual inconveniences: 1. annoi reflections. 2. achiev 3:1 contrast product surround area. 3. glare. 30th intern plea confer 16-18 decemb 2014, cept university, ahmedabad 5 order compar possibl glare situation, radianc base tool, call evalglare, evalu possibl daylight glare probabl index, dgp (wienold, 2009) addit lumin maps. result discuss improv visual appeal comparison visual result scenes, independ base propos system, result expect improvement. observ photograph lumin map deriv them, posit effect redirect sunlight scene appreciated, shown figur 5. specifically, compar models, follow paramet observed: 1. annoi reflect glass scene, incorpor propos system, significantli moderated. look model (on left) reflect photograph figure; however, look model propos design incorpor (on right) effect longer exist. 2. desir contrast 3:1 product surround area achiev model propos incorporated, simultan solar incid product avoided. 3. larg surfac high lumin dazzl model propos design used; contrary, model base propos area lumin surfac moderated, glare probable. comparison dgp index case indic improvement. figur 5 (a) photograph lumin map (b) dgp index. comparison models, (left) (right) proposed. 30th intern plea confer 16-18 decemb 2014, cept university, ahmedabad 6 concern rest seasons, design propos neg effects. instead, research discuss paper, effect inconveni glare annoi reflect examin proven posit year. energi demand reduct predicted, visual result model, follow incorpor propos significantli improved. signifi frequent appli techniqu increas power light window displays, remedi abandon useless energi charg entails; therefore, energi consumpt light displai window reduced. addition, possibl energi reduct verifi help potentiomet connect vertic illumin model: illumin background light scene decreased, case design proposed, 1/3 illumin project before. again, examin simul light conditions, drastic reduct power appli result positive, shown figur 6. comparison visual result scenes, independ base propos design power decreas 1/3 vertic lighting, result improvement. specifically, compar models, follow paramet observ base propos despit power reduction: 1. reflect glass scene are, again, significantli moderated. 2. desir contrast 3:1 product surround area achieved, solar incid avoided. 3. fewer area high lumin dazzl generated. comparison dgp index case indic improvement. figur 6 (a) photograph lumin map (b) dgp index. comparison models, (left) (right) propos wall wash light reduc 1/3. 30th intern plea confer 16-18 decemb 2014, cept university, ahmedabad 7 effect observ expect ones, solar light intens introduc scene, artifici lighting, increas significantli illumin it. way, verifi neg condit visual result shop windows, aris solar incidence, vertic light increas but, contrast, drastic reduc while, simultaneously, visual outcom significantli improved. conclus paper result passiv design propos offer posit effect visual result shop windows, improv qualiti observation, fulfil commerci visual goal dai and, addition, reduc energi consumption. low latitud countries, inabl artifici light compet high solar illumin make vain power increas daytime, correspond energi charg practic entails. instead, increas interior illumin level shop window illumin sun improv visual outcom reduc energi consumpt light scene. posit propos design sunlight redirection, dual effect obstruct incid benefit intens increas illumin interior shop window, posit effect visual presentation, especi term reduc annoi reflect possibl glare. moreover, effect valid reduc instal power light background scene, make possible, combin us sensor resistors, reduct energi consumpt light displai window. new light passiv result simple, effect low cost solut easili appli econom emerg countries, consider environment econom benefit incorpor highli energy-consum displai windows. therefore, deduc that, instead try compet sun, better alli it. acknowledg author like thank axel jacob provid possibl lumin map product softwar onlin ( benoit becker provid heliodon2 software. work conduct support diputaci barcelona. paper support spanish mec project bia2013-45597-r. nomenclatur dm = dimens model dr = dimens real window displai dgp = daylight glare probabl refer carillo, c., diaz-dorado, e., cidrs, j., bouza-pregal, a., falcn, p., fernndez, a., & lvarez- snchez, a. 2013. light control base digit camera energi save shop windows. energi build 59: 143151 freyssinier, j. p., frering, d., taylor, j., narendran, n., & rizzo, p. 2006. reduc light energi us retail displai windows. sixth intern confer solid state lighting. san diego: proceed spie. institut catal denergia. 2008. caracteritzaci del consum energt en el establi del sector pime comer servei catalunya. barcelona. peoglos, b., raptis, i., & christodoulides, c. 2004. optic instruments. b. peoglos, i. raptis, & c. christodoulides, experiment physic techniques. athens: nation technic univers athens. 3: 39-82. rea, m. 2000. iesna light handbook: refer & application. 9th edition. new york: illumin engin societi north america. wienold, j. 2009. dynam daylight glare evaluation. ibpsa conference. glasgow: build simulation. pp. 944-951 30th intern plea confer 16-18 decemb 2014, cept university, ahmedabad 8