microsoft word - 0434_alexis_aguilar.docx 1 lumin vision relat daylight alexi aguilar, urtza uriarte, antoni isalgue, helena coch, rafael serra architectur & energi school architectur barcelona.upc av. diagonal, 649, 7th floor, 08028 barcelona e-mail: abstract daylight excel color rendering, human ey develop sun rays, yield proactiv element human behavior. field lumin contrast, note probabl excess contrast lower consid daylight relat artifici lighting. result, activ requir demand visual accuracy, daylight offer better condit light space variat consid wide rang field vision. paper propos new approach methodolog calcul lumin balanc consid surfac posit space rel weight final mean lumin value. base ergonom field vision distribution, confer major import solid angl analyz cone area eye. start point construct numer model light comfort human ey sensit light. assess interior architectur visual comfort condit ultim purpos work, possibl take advantag photography-rel softwar program us tool architect interior designers. avoid uncomfort visual situat environment effici approach end effect poor visual condit higher demand artifici lighting, lead energi consumpt save light condit adapt human comfort. 1. introduct light comfort inhabit space depend light distributed. naturally, user demand work space requir high visual effort. project aim creat interior space bright light think balanc light lead uncomfort situations, glare, example. light sourc main caus unsatisfactori lumin balanc [1]. reason, project us artifici light differ resolv natur daylight. artifici light flexibl distribut lamp plan (isol light sourc smaller sourc lower intensity). however, daylight depend window (extens light sourc high luminance), provid later light yield space imbalanc lighting. light level tend high near windows, risk low spot far windows. furthermore, window appear user field vision, high lumin caus glare. risk particularli notic climat character have clear skies, mediterranean. lumin sky associ window high prove stumbl block design solut [2]. 2 design solut problem. evalu methodolog sensit divers possibl case (artifici daylight, cloudi sunni skies). classic formul associ glare offer coher result evalu case artifici lighting, difficult appli case daylighting, especi critic deal bright skies. scenario, calcul glare reveal window, regardless posit regard user, caus glare. however, experi tell so. [3] [4] purpos articl provid detail offer possibl altern calcul method relat lumin balance. goal method suitabl particular daylighting, specif evalu case lumin skies. 2. methodolog methodolog inspir explan special refer particular propos calculation. tabl 1 summar stage evalu process. table, particular featur stage explain section them. tabl 1: summari stage process no. stage descript 1 measur instrument fishey photographi + lumin meter 2 lumin map hdr softwar + calibr 3 imag process visual field + solid angl calcul 4 averag lumin calcul visual field physiolog ey + compar calcul differ model 5 lumin balanc visual field propos calcul model 2.1 measur instrument measur instrument used. camera fit circular fishey len (sigma 4.5 mm f2.8). result photograph taken len circular pictur insid project frame. project hemispher known equisolid angl projection. uniqu featur retain proport solid angles. purpos photograph taken len simul visual field human eye. however, vertically, apertur angl len greater eye. result, pictur process elimin upper lower part evaluation, count simul human vision. [5] second instrument devic measur lumin (konica minolta ls-110). accept angl 1/3 measur rang 0.01 999900 cd/m2. limit verifi measur taken case study, margin exceed case. 2.2 lumin map webhdr softwar creat axel jacob [6], digit photographi map fals color repres lumin present space. softwar enabl choos logarithm linear scale representation. logarithm scale clearli repres lumin case study. scale offer possibl lumin valu (fig. 1) fit predetermin rang 0 1000 cd/m2. rang suffici repres lumin exist interior space. lumin outdoors, present window valu higher 1000 cd/m2, outsid range. softwar repres valu associ maximum valu scale. cases, valu replac provid lumin measur tool. furthermore, second reason justifi correct lumin windows. webhdr softwar graphic us red blue warn certain area offer reliabl lumin values, area repres lumin windows. overexpos light, lumin valu reconsidered. lumin measur tool solv problem provid precis value, plu serv calibr webhdr software. 3 parallel, specif study, author articl develop softwar read luminos pixel picture. program read rgb coordin pixel, add yield luminos valu photograph vari 0 765. that, luminos valu lumin valu surfac normal factor defin valu lumin measur tool. purpos softwar provid calcul tool allow higher degre detail. 2.3 imag process imag process enabl quantifi presenc lumin field vision. geometr oper elimin portion (an upper lower) circular image. angular apertur human vision defin limit portion. len yield imag respect equisolid angl geometr projection, main characterist retain proportion solid angles, directli measur image. surfac size repres solid angle, regardless posit image. properti known, calcul method practice. consist superimpos templat imag yield webhdr (fig. 1), measur area unit size (same solid angle). area associ given lumin angular deviat regard centr vision. figur 1: subdivis solid angl superimpos webhdr image. second method us origin photograph softwar creat author article. softwar enabl luminos pixel (turn luminance) associ posit regard centr vision. 2.4 averag lumin calcul field vision calcul glare offer comparison lumin light sourc visual background, associ averag lumin field vision. averag lumin calcul follow mathemat expression: [7] (1) ( ) 0 = fl lmed ii where: li lumin associ solid angle; solid angl luminance; 0 solid angl field vision; () function weigh lumin lower valu accord deviat angl regard centr vision. (2) ( ) cos=f weight function () usual cosin function [8]. however, knowledg physiolog ey give rise propos altern function article. central region fovea highest densiti cone [9]. 10% eccentricity, cone densiti 100 time lower center, 40 eccentricity, densiti 2000 time lower. cone densiti justifi fact visual acuiti maxim center field vision. eccentr 10 impli visual capac time lower, 60 eccentr mean visual capac 100 time lower. bear mind relations, author articl propos function (altern cosin function) weigh promin lumin field vision. function exponenti (function 3 4), function stem lorentz function, differ width constant (function 5). (3) ( ) 2 2 cef = where: 4 deviat angl regard centr vision; c = 5. (4) ( ) 4 4 cef = where: deviat angl regard centr vision; c = 5. (5) ( ) + = c f 2 1 1 where: deviat angl regard centr vision; c = 5 case c = 10 second. figur 2 compar functions. function propos differ consider cosin function. accentu valu lumin present centr vision drastic lower peripher luminances. mildli lorentz function (c=10). figur 2: compar graph 5 weigh functions. studi continu duplic calculations, perform cosin function lorentz function (c=10). serv evalu lorentz function yield us result evalu averag luminance, later evalu balanc lumin space regard observer. finally, outlin clarification. calcul averag luminance, lumin field vision considered, includ lumin sourc (window) regard like caus glare. 2.5 lumin balanc field vision calcul lumin balanc present field vision us formul yield glare index g index dg express as: [8] [10] (6) gg 10log10= (7) )14(3/2 += gdg where: (8) ( ) bb s lflg = with: ls valu lumin source; valu light sourc solid angle; b coefficients; 1.8 0.8, respectively; () function weigh lumin lower valu accord deviat angl regard centr vision; lb lumin valu background light source. evalu case studi consid light sourc (ls) window provid light outdoors, background light associ averag luminance. mention above, calcul () duplicated, cosin function lorentz function. 3. case studi case studi test methodolog propos evalu lumin balance. classroom school architectur polytechn univers catalonia 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 0 0,25 0,5 0,75 1 1,25 1,5 fu nc tio n v al ue angl center radian series1 series2 series3 series4 series5 function 3 function 4 function 5 c=5 function 5 c=10 function 2 5 barcelona subject evaluation. main featur classroom faad modul altern glass opaqu parts. photographs, variat posit window blind open (more centered) enabl test sensit formul compar (the cosin lorentz functions). first, took photograph blackboard center vision. version photograph (fig. 3), window near blackboard illumin scene. second version (fig. 4), open blind far blackboard, peripheri field vision. figur 3: blackboard 1 figur 4: blackboard 2 second case, photograph taken circumst regard open blind, situat screen center vision table. screen remain photograph white background (lumin 89 cd/m2). photograph screen appear middl includ articl similar previou photographs. 4. result discuss tabl 2 summar result obtain appli methodolog case studies. cases, lumin sourc (the window) 3700 cd/m2. posit variable, closer (42 54) (72 78) centr visual field (vf). more, open window lead slight variat lumin scene. center window rais lumin near blackboard, later window boost peripher luminance. tabl 2: summari result vf ls () lmed g dg blackboard 1 3700 42 co 188 33 31 lor 96 25 26 blackboard 2 3700 72 co 102 32 31 lor 56 22 24 screen 1 3700 54 co 177 32 31 lor 92 23 25 screen 2 3700 78 co 90 31 30 lor 64 21 23 result tabl correspond result obtain process imag webhdr geometr screen correspond equisolid angl projection. result author softwar evalu behavior pixel pixel yield similar values. therefore, exercis enabl valid result obtain method calculation. 6 discuss result address issu (the valu lmed g index), enabl distinguish bear close relationship other. recal new weigh lorentz function chang result concept (lmed g index). regard lmed, result classic formul (cosine) sensit window position. valu higher lumin window import rel weight. contrast, result formul propos (lorentz) sensit window position. result averag lumin bear close relationship lumin predomin center field vision. therefore, valu lower chang posit open blind varies. accept new lmed attempt faith visual faculti eye, see center lumin easily. regard g index, result classic (cosine) formula extrem high larg exce maximum index classif (equal 28), describ situat comfort consid intolerable. contrast, experi time photograph taken result shown pictur enabl state problem dire effect glare correspond result cosin formulation. evalu methodolog appli weight lorentz function offer result appear line reality. factor deserv mention relat g index differ sensit formul (cosin lorentz) posit light source. cosin function, g index undergo hardli variat (one unit) open blind varies. however, express reflect above, experi photograph convei sens vari comfort, scene light sourc center notic uncomfortable. again, methodology, weigh lorentz function, faithfulli captur sensation. g index vari posit light sourc varies. case blackboard, g index vari units, case screen vari units. regard dg index, result conclus similar obtain g index. 5. conclus articl start exist methodolog evalu balanc lumin risk glare. goal modifi function weigh import lumin field vision (while remain faith human eye) order abl appli methodolog scene daylight (with extens intens light sourc case artifici lighting). propos weigh function (lorentz) offer convinc result reasons. first, glare index lower, bring closer sensat notic users, secondly, sensit chang window position, show center light sourc uncomfort users. 6. acknowledg author like thank axel jacob team generos offer scientif commun unlimit us webhdr software. doubt, tool facilit studi address light comfort architectur spaces. work support spanish micinn project ene2009-11540. 6. refer [1] hopkinson r.g., petherbridg p, longmor j. daylighting. london, uk: heinemann; 1966 [2] coch h., serra r., isalgu a. mediterranean blind: light, better vision, renew energi 15 431-436, 1998 [3] ruggiero f., serra r., dimundo a. re-interpret tradit architectur visual comfort, build environment, 2009 [4] osterhaus, w., discomfort glare assess prevent daylight applic offic environments, solar energy, 2005 [5] sareykhani m., andersen m., hart b.m., stoll j., einhus w. integr eye-track method visual comfort assessment, proceed cisbat, 2011 [6] [7] torricelli m.c., sala m., secchi s. daylight -technolog instrument design. florence: alinea 1995 [8] veld m., knupp d. glare window - report cie division, 3r3. 2006 [9] barr a., flocon a., la perspect curviligne. paris, france: flammarion, 1968 [10] fiseki k., davi m., kolokotroni m., langford p. predict discomfort glare windows. light research technolog 2003; 35(4):36071.