athen journal mediterranean studi juli 2015 249 shop-window light mediterranean countries: us sun improv visual appeal reduc energi demand elena anagn helena coch isabel crespo present studi deal potenti reduct energi consumpt light shop window displai mediterranean countries. urban commerc high impact econom highli energy-consum sector. light power attract peopl attention, goal trade sell activ high illumin level usual recommended. mediterranean areas, daytim last hours, commerci activ take place mainli sunshin condit shop window frequent fail fulfil main corpor goal, unobstruct observ product exhibited. necessari increas artifici light illumin level accent interior light conditions, extrem high-lumin urban surroundings, lead import increas energi consumption. nevertheless, result gener poor, reflect kind visual problems. present studi evalu visual energet benefit innov passiv design obstruct solar rai redirect interior shop window scene. scale model new design confirm visual benefit produc use, differ lumin map tested. keywords: displai lighting, passiv design, save energy, shop-window. introduct imag mediterranean cities, climat favour exterior human activities, conser affect urban commerc storefronts. fundament element commerci process, proper visual present shop window crucial. light contribut creation corpor identity, ideally, assist product imag desir trader compon design contribut sale promot (rea, 2000). present studi analyz visual inconveni window displai associ mediterranean climat dealt with, aesthet commerci function shop window inhibited. researcher, polytechn univers catalonia, spain. polytechn univers catalonia, spain. polytechn univers catalonia, spain. vol. 1, no. 3 anagn et al.: shop-window light mediterranean countries... 250 mediterranean cities, shop combin promenad sun mediterranean climates, temperatur favour urban commerce, durat daili solar radiat extens solar intens preval year. example, commerci district barcelona, eixample, urban sceneri offer optim condit us mild climat barcelona; pedestrian level broad avenu offer enjoi sun good weather combin promenad shop (see figur 1). figur 1. mediterranean citi like barcelona, urban fabric mild climat favour urban commerc however, mediterranean countri shop-window glaze mainli take place sunlight, shop-window light scene basic design night presentation. fact signific inconveni shop-window glaze procedur deriv exposur window displai vari light condit outsid environment; high level exterior illuminance, visual goal window displai impeded. high energi consumpt poor visual outcom light design window displai requir ensur visual comfort good vision product exhibit (anagn coch 2012). order so, adequ illumin level lumin contrast secured. recommend valu lumin ratio illumin object surround area 3:1 (carillo et al. 2010). illumin values, certain studi prove higher illumin level impli passers-bi attract shop window (carillo et al. 2010). result, consumpt energi light window displai high (freyssini et al. 2006). catalonia, window displai athen journal mediterranean studi juli 2015 251 light constitut 11.2% total energi consumpt light typic store (institut catal denergia, 2008). however, despit high energi consumption, visual inconveni insist; research discuss paper, studi repres sampl shop window citi barcelona perform analyz visual results. basic tool analysi lumin map evaluation, application, odd glare. studi confirm identifi main inconveni impair visual result and, therefore, commerci purposes, daytim hours. specifically, frequent problem are: failur reach appropri contrast project exhibits, glare annoi reflections. analys stores, visual present 65% fail reach contrast 3:1 exhibit surroundings, 65% fail avoid annoi reflect (see figur 2). addition, conduct analysi confirm commerci storefront affect inconveni receiv direct solar incidence, weather actual present window immedi adjac areas. order help face visual disadvantag result high level exterior illuminance, remedi appli increas artifici illumin project day, contrast project overnight. however, intens sunlight mediterranean countri high artifici light compet natur make vain power increas day, correspond energi addit charg practic entails. studi instead evalu visual energet benefit innov passiv design. vol. 1, no. 3 anagn et al.: shop-window light mediterranean countries... 252 figur 2. (a) graphic show percentag commerc fail reach contrast 3:1 exhibit surroundings, plu exampl (b) graphic show percentag commerc presenc annoi reflections, plu exampl methodolog present research evalu visual energet benefit passiv design obstruct solar rai redirect interior shop window scene. fact, improv qualiti observ exhibit daytim assessed, possibl reduct energi consumption. select case center barcelona, eixample, consid ideal studi district signific concentr commerci activ structur favour sun-light wide street build facades; addition, regul matrix urban fabric facilit studi allow gener result surfac (see figur 3). athen journal mediterranean studi juli 2015 253 figur 3. regul matrix eixampl district source: (subsequ elabor image) segment eixampl model simul program incorpor solar trajectori (heliodon). analyz data obtain study, concern time exposur solar radiat percentag illumin surfac observ expected, that: a) facad ground floor face south affected. b) detriment period, higher percentag surfac ground floor expos sunlight despit obstruct urban fabric, summer (see figur 4). furthermore, period highest averag monthli hour sunshin barcelona. figur 4. a) design emiss percentag isochron south facades. b) percentag illumin surface, evolut year vol. 1, no. 3 anagn et al.: shop-window light mediterranean countries... 254 develop passiv design compon typic window displai barcelona select sampl observed, refer introduction, meter high, meter wide face south. base solar diagram city, design test perform order that, reflect surfac incorpor typic window face south, solar incid unfavour conditions; summer solstice, confirm heliodon. design final propos (see figur 5), base success light reflections. rai fall curv surfac reflect symmetr axi join point incid centr curvatur (peoglo et al. 2004); subsequently, cast plane surfac reflect interior scene. figur 5. (a) geometri compon propos (b) conduct natur light interior scene develop scale model scale model window analyzed, independ base propos system, developed. present studi effect chromat contrast analyzed, compon scene chosen soft slightli contrast colour (see figur 6). athen journal mediterranean studi juli 2015 255 figur 6. model base propos dimens model adjust artifici light projected, give special care area surfac lumin flux receive, correctli scaled. model led sourc place mannequin 30cm led stripe background scene 1 . order simul illumin real window display, measur lumin intens real model light sources, appli basic law photometry, appropri scale model defin dm=0,09dr 2 . potentiomet connect led stripe, intens dim and, manner, possibl reduct energi vertic illumin evaluated. simul desir exterior light condit studi took place athen decemb 10, time zenith. order simul summer solstic barcelona (72 zenith) tabl model place rotat 43 (see figur 7) equal differ solar altitud decemb 10 athen (29o zenith). furthermore, order obtain overal assess result entir year, simul equinox winter solstic barcelona (49 26 correspondingli zenith) simul rotat tabl 20, -3 correspondingly. 1 prolight pm2b 3lxs-sd-3w mannequin power led strip led 40w type 3528 vertic illumination. 2 dm = dimens model, dr = dimens real window displai vol. 1, no. 3 anagn et al.: shop-window light mediterranean countries... 256 figur 7. simul desir exterior light condit rotat 43 o tabl model place evalu visual differentiation, depend exist propos comparison visual outcom differ model realiz observ photograph equival lumin maps, addit observ situ. comparison took account follow visual inconveniences: 1. annoi reflections. 2. achiev 3:1 contrast product surround area. 3. glare. order compar possibl glare situation, radianc base tool, call evalglare, evalu possibl daylight glare probabl index, dgp (wienold 2009) addit lumin maps. result discuss comparison visual result scenes, independ base propos design, result expect improvement. observ photograph lumin map deriv them, posit effect redirect sunlight scene appreci (see figur 8). athen journal mediterranean studi juli 2015 257 figur 8. (a) photograph lumin map (b) dgp index. comparison models, (left) (right) propos specifically, model propos system, follow paramet observed: 1. reflect glass scene significantli moder compar model system. 2. desir contrast 3:1 product surround area achieved, avoid thought high contrast du solar incid them. 3. area high lumin dazzl gener compar model system. comparison dgp index case indicative. concern rest seasons, design propos neg effect. contrary, effect inconveni glare annoi reflexion posit year. following, order evalu possibl energi reduction, power background light scene decreas case design proposed; appli 1/3 illumin project before, result posit (see figur 9). drastic reduct power appli propos design incorporated, model propos system, follow paramet observed: 1. 3:1 contrast achieved. 2. gener reflect significantli lighter. vol. 1, no. 3 anagn et al.: shop-window light mediterranean countries... 258 3. probabl glare smaller. effect expected, solar light intens introduc scene increas significantli illumin it; artifici lighting. figur 9. (a) photograph lumin map (b) dgp index. comparison models, (left) (right) propos addit wall wash light reduc 1/3 conclus paper result passiv design propos offer posit effect visual result shop windows, improv qualiti observation, fulfil commerci visual goal dai and, addition, reduc energi consumption. mediterranean countries, inabl artifici light compet high solar illumin make vain power increas daytime, correspond energi charg practic entails. instead, increas interior illumin level shop window illumin sun improv visual outcom reduc energi consumpt light window display. posit propos design sunlight redirection, dual effect obstruct incid benefit intens increas illumin interior shop window, posit effect visual presentation, especi term reduc annoi reflexion possibl glare. moreover, effect valid athen journal mediterranean studi juli 2015 259 reduc instal power light background scene, make possible, combin us sensor resistors, reduct energi consumpt light displai window. new light passiv result simple, effect low cost solut easili appli exist shop- windows, consider visual environment benefit incorpor highli energy-consum displai windows. refer anagn e, coch h (2012) escapar barcelona: el impacto del alumbrado comerci exterior la ciudad [barcelona windows: impact outsid commerci light city]. luce cei, febrero 45: 18-24. carillo c, diaz-dorado e, cidr j, bouza-preg a, falcn p, fernndez a, lvarez- snchez (2013) light control base digit camera energi save shop windows. energi build 59: 143151 freyssini jp, frere d, taylor j, narendran n, rizzo p (2006) reduc light energi us retail displai windows. sixth intern confer solid state lighting. san diego: proceed spie. institut catal denergia (2008) caracteritzaci del consum energt en el establi del sector pime comer servei catalunya [character energi consumpt premis sme sector trade servic catalonia]. barcelona. peoglo b, rapti i, christodoulid c (2004) optic instruments. b peoglos, raptis, c christodoulides, experiment physic techniques. athens: nation technic univers athen 3: 39-82. rea m (2000) iesna light handbook: refer & application. 9th edition. new york: illumin engin societi north america. wienold j (2009) dynam daylight glare evaluation. ibpsa conference. glasgow: build simulation: 944-951. vol. 1, no. 3 anagn et al.: shop-window light mediterranean countries... 260