keynot 3-d geometr model solar radiat urban scale - morpholog typolog digit mock-ups? alessandra curreli; helena coch roura architectur build department, school architectur barcelona - polytechn univers catalonia (upc), av. diagon 649, 08028 barcelona (spain) abstract studi solar energi neighbourhood scale deal size complex geometri real built context. three-dimension model techniqu allow visual reproduct formal featur solar perform citi portion. nevertheless, definit right level (lod) crucial point creat digit mock-ups. hand, current avail comput resourc total abl support exact represent build cluster simul environment phenomena base parametr analyses. hand, drastic geometr abstract discard import inform affect reliabl solar predictions. studi aim identifi suitabl lod simul solar perform mesoscal city. this, direct radiat access build cluster assess emploi virtual model differ approxim degrees. comparison allow assess margin error differ level discuss benefit inconveni approaches. result elabor defin rank deviat factors, us evalu margin error provid gener model regard solar predictions. keywords: geometr 3-d modelling, mesoscale, morpholog typolog mock-ups, lod, solar potenti predictions, rough introduct develop applic three-dimension virtual model field environment studi offer great facil research solar access scale citi district [1]. tradit graphic method [2] impose, fact, high degre abstract provid inform limit schemat two-dimension represent urban context. digit tool permit, instead, handl larg amount data reproduc complex real urban structur consid system. employ digit mock-up solar simul allow simultan evalu energi gain differ surfac ensur accur results. however, current avail hardwar softwar resourc limit exactli reproduc complex interact solar phenomenon extrem heterogen geometri urban portion. therefore, certain approxim degre necessarili requir mesoscal modelling. time, appli drastic simplif assimil irregular urban fabric structur continu arrai ident block caus loss relev inform serious affect reliabl final outputs. cisbat 2013 - septemb 4-6, 2013 - lausanne, switzerland 1029 is, therefore, correct level (lod) 3-d digit mock-up neighbourhood scale? relev geometr inform enclose, order right balanc calcul time, process power confid solar results? previou research develop effect gener model environment analys [3, 4] techniqu simplifi spatial represent complex urban scene [5, 6]. outcom studi commonli demonstr signific influenc morpholog specif distribut solar energi collected. nevertheless, possibl exploit simpl synthet model reject all, ask specifications. definit correct lod virtual model firstli relat final purpos solar analysis. furthermore, consid effect simplif action differ affect solar predictions, depend uniform origin configur posit expos surfaces. paper deal assess solar potenti build faad roof mean digit mock-up differ level detail. main purpos establish suitabl lod 3-d model solar simul district scale. specifically, aim evalu extent ident simplif process affect solar potenti horizont vertic surfac regard differ degre morpholog roughness. kind approach shall permit identifi variabl deviat factor associ applic gener model differ urban contexts. method studi base compar analysi solar predict provid us morpholog typolog models. class keep relev geometr specif real urban form; consist homogen simplifi pattern, shape accord gener averag spatial featur deduc experiment data. urban fabric sampl dissimilar formal structur select metropolitan area barcelona (spain): eixampl district (case 1) result specif design stand order network; barri gotic area (case 2) keep typic featur old citi centr narrow street irregular block (figur 1). figur 1: aerial view select urban fabrics: eixampl (left) barri gotic (right). source: morpholog model morpholog model (class a) built basi cadastr plan contain data number floors, patios, courtyard staircas block. direct observ photograph survei emploi complet valid avail information. assign height 3m floor extrud plot footprint computer-aid design techniqu (softwar autocad), 3-d reproduct exist build obtained. 1030 cisbat 2013 - septemb 4-6, 2013 - lausanne, switzerland level model similar level lod2 citygml offici ogc standard [7]. mean posit height accuraci 2m object footprint 4m x 4m includ (figur 2). figur 2: morpholog model eixampl (left) barri gotic sampl (right) typolog shape construct typolog model (class b) base averag dimens determin mean spacecalcul method [8]. tool allow calcul seri indic express abstract spatial properti urban area mutual relat empir data mathemat function (fig. 3). order reproduc right proport spaces, overal volum coeffici poros [9] set equival morpholog mock-up (with margin error 2-3,5%); proport distribut void arrang accord prevail distinct characterist real urban fabric. level typolog model assimil lod1 (see [7]), accuraci 5m major-scal object repres (figur 3). figur 3: typolog model eixampl (left) barri gotic sampl (right) assess solar potenti deviat factor solar potenti defin ratio solar gain exposur surfac area roof faades, independently. horizont (sph) vertic solar potenti (spv) assess sampl 1 2 regard class model b, month highest lowest level irradiation: juli december, respectively. solar simul implement mean softwar heliodon 2 [10]. deviat factor (df) comput percentag variat solar potenti valu provid typolog approach solar potenti valu refer correspond morpholog method. cisbat 2013 - septemb 4-6, 2013 - lausanne, switzerland 1031 result discuss roof gener tendency, employ typolog mock-up enhanc assess horizont solar gain (tabl 1). fact, flatten height variat elimin protrud volum consider reduc presenc obstruct roof improv exposit solar rays. surfac nearli receiv direct radiat cover minor patio locat lower level, affect overal results, tahnk limit extension. case studies, deviat factor b month decemb doubl respect juli (59% vs 23% eixampl 48% vs 21% barri gotic), greater impact obstruct cast shadow winter months. compar perform urban patterns, observ valu df slightli lower case 2 case 1 (48% vs 59% decemb 21% vs 23% july). mean that, deal morpholog models, weight shadow sph notabl eixampl gotic district. perform attribut major presenc vertic project roofs, higher level rough case respect latter. finally, notic utter amount sph, higher case 2 case 1. words, simplif process modifi gener tendenc behaviour: morpholog typolog models, fact, evid cover barri gotic area bigger solar potenti respect eixampl district. tabl 1: horizont solar potenti (sph) kwh/m2: decemb (left) juli (right) faad vertic surfac complex function regard us differ lod models, point common perform roof found. result confirm influenc actual geometri solar potenti import cold season: absolut values, df decreas 72% 51% case 1 34% 4% case 2, decemb july, respect (tabl 2). more, deviat factor elev eixampl barri gotic neighbourhood differ case consider before: df 72% vs -34% cold period 51% vs -4% warm one. data verifi tendenc previous identified, greater impact produc simplif process spv sampl 1 respect sampl 2. however, case roof diverg entir attribut height variations, perform vertic surfac affect horizont roughness, understood presenc folds, protrus indent respect hypothet straight line faade. look spatial distribut spv, main differ model b effect detect intern front block, fragment geometr structure. case studi model model b df (%) case studi model model b df (%) 1_eixampl 17,40 27,61 59 1_eixampl 155,00 191,07 23 2_gotic 23,25 34,42 48 2_gotic 165,09 199,82 21 1032 cisbat 2013 - septemb 4-6, 2013 - lausanne, switzerland remark probabl unforeseen result employ typolog model lead under-estim solar potenti barri gotic faades, namely: - 34% winter -4% summer. constitut case, studied, homogen irregular (i.e. inner outlin caviti block) improv possibl solar access. despit contrast result obtain case 1 2, import point overal qualit trend alter applic simplifi models: b, fact, result displai eixampl configur suppli higher vertic solar potenti provid barri gotic domain. tabl 2: vertic solar potenti (spv) kwh/m2: decemb (left) juli (right) conclus futur develop paper examin compar applic variabl level-of-detail digit mock-up regard assess solar potenti differ urban patterns. gener terms, result analysi demonstr lod produc changeabl margin error evalu possibl solar gains, depend rough spatial characterist urban pattern, period year rel posit surfac considered. is, therefore, possibl defin optim lod solar simul urban scale identifi univoc deviat factor indistinctli appli class typolog models. nevertheless, gener consider done: - simplif process affect three-dimension virtual model urban fabric displai high degre geometr roughness. present analysis, highest deviat factor detect case eixample. appar morpholog homogen character pattern actual limit street network extern perimet blocks, effect distribut volum jagged. fact, compact poros coeffici (see [9]) confirm eixampl sampl lower level mass concentr denser distribut space respect barri gotic one, exhibits, instead, smoother envelope. - employ typolog digit mock-up dissimilar effect quantit predict solar potential, accord vertic horizont posit open surface. case roofs, flatten vertic project gener produc over- estim energi collected. case faades, influenc rough enhanc reduc spv accord greater lesser spacious block intern surfaces. fact, deviat factor assum posit valu wide unobstruct spatial surround (i.e. central courtyard eixampl block), neg close narrow space consid (i.e. result room barri gotic block). histor point view, perform relat fact unplan growth gotic district probabl allow instinct spontan exploit avail space, order optim solar exposur conditions. case studi model model b df (%) case studi model model b df (%) 1_eixampl 11,42 19,65 72 1_eixampl 32,67 49,45 51 2_gotic 7,07 4,64 -34 2_gotic 24,65 23,67 -4 cisbat 2013 - septemb 4-6, 2013 - lausanne, switzerland 1033 - horizont vertic surfaces, incorpor specif detail morpholog 3-d model definit impact cold season lower altitud sun sky vault greater impact cast shadows. summary, recogn that, case studied, lower approxim degre (from lod2 lod1) modifi tendenti rel solar perform roof faad particular layout. therefore, employ simplifi model appear particularli suitabl help compar analys aim evalu qualit solar potenti differ urban fabric archetypes. kind approach us earli decis step design process, order fit urban design solut predict daylight thermal requirements. however, specif attent paid simplif process, particularli definit proper criterion tool regul implement transit morpholog reproduct typolog represent citi mesoscale. manual method appli studi prove valid reliable, displai restrict simultan handl dimension formal parameters. reason, typolog model necessarili requir certain approxim degree. parametr approach, support appropri comput model software, strongli recommend investig 3-d digit mock-up solar potenti assessment. kind method ensur greater rigor regard consist differ level-of-detail model assumpt gener applic results. furthermore, enabl systemat process digit mock-up solar compar analys extend wider seri urban cases. refer 1. peckham, r.j.: shade evalu three-dimension models. computer-aid design, vol. 17, issu 7, pp. 305-310, september, 1985. 2. littlefair, p.: passiv solar urban design: ensur penetr solar energi city. renew sustain energi reviews, vol. 2, issu 3, pp. 303-326, sept., 1998. 3. rasheed, a. et al.: effect complex geometri mesoscal modelling. icuc-7 7th intern confer urban climate, yokohama, japan, 29 june3 july, 2009. 4. beckers, b. et al.: solar energi simul urban framework: model compigne. 3rd intern congress bauhau solar, erfurt, germani 10-11 nov., 2010. 5. adolphe, l.: simplifi model urban morphology: applic analysi environment perform cities. environment plan b plan design, vol. 28, issu 2, pp. 183-200, 2001. 6. ratti, c. et al.: build form environment performance: archetypes, analysi arid climate. energi buildings, vol. 35, issu 1, pp. 49-59, january, 2003. 7. grger, g., et al.: opengi citi geographi markup languag (citygml) encod standard. open geospati consortium inc., 2008. www.opengeospatial.org 8. berghaus pont, m., haupt, p.: spacematrix. space, densiti urban form. nai publishers, rotterdam, 2010. 9. serra, r., coch, h.: arquitectura y energa natural. edicion upc, barcelona, 1995. 10. beckers, b., masset, l.: heliodon2. www.heliodon.net, 2011. 1034 cisbat 2013 - septemb 4-6, 2013 - lausanne, switzerland