hybrid machin translat editori hybrid machin translation: integr linguist statistics: editori jo a.r. fonollosa, universitat politcnica catalunya, jordi girona 1-3, barcelona 08034, spain marta r. costa-juss, institut infocomm research, 1 fusionopoli way, singapor 138632, singapor hybrid system mix approach aim combin advantag them. hybrid vehicl good popular exampl success hybrid approach engineering. despit cost, hybrid vehicl manufactur sold success compani usual choic certain type vehicl taxicab deliveri trucks. however, hybrid system impli need developing, integr maintain differ technolog attack problem. additionally, hybrid suffer degre defici approaches. machin translat (mt), research concentr effort year develop statist approach tools, avail data continu increase. linguist inform human-deriv rule us cases, pre post-process corpora core system. annual workshop hybrid approach translat (hytra) good exampl scientif commun subject sourc new ideas. hybrid approach wide commerci mt systems. compani special mt services, hybrid solut kei person high qualiti system adapt need custom avail languag resources. special issu collect varieti interest idea combin linguist statist inform mt. follow provid short overview paper volume. order introduc hybrid approach area mt, special issu start overview latest trend hybrid machin translat applic costa-juss fonollosa. paper linguistically-aug perplexity-bas data select languag model toral et al. studi reduc perplex languag model includ linguist inform select train corpus. languag model continu n-gram languag model, linguist motiv match rule clearli help process select relev train sentences. paper propos studi hybrid mt scheme, hybrid approach corpu select languag model appli mt. moreover, good start point develop similar hybrid select method bilingu corpora. paper tree well-form sentence: improv syntact string-to-tre statist machin translat linguist knowledge, sennrich et al. exampl addit linguist inform kei obtain competit translat system. paper, syntact string-to-tre statist mt clearli improv introduct morpholog constraint syntact rules. paper generalis align templat formal applic infer shallow-transf machin translat rule scarc bilingu corpora snchez-cartagena et al. follow complet differ approach. author develop new method us scarc parallel corpora automat infer set shallow- transfer rules. human expert requir infer rules, automat learn rule post-edit co- exist hand-written rules. translat noun compound semant relations, balyan chatterje propos hybrid approach solv problem translat noun compound english hindu. investig rule-bas scheme base semant relat shown good complementari tool state-of-th art system moses. paper translat in-domain corpus: machin translat post- edit onlin learn techniqu lagarda arroyo et al., statist mt propos automat post-edit modul onlin learn framework. result us output mt input, good choic domain adapt document translat usual intern (n-gram) repetit property. paper hybrid arabicfrench machin translat morpholog process languag analysi moham sadat present rule-bas pre-process arabicfrench base moses. morpholog rule reduc morpholog sourc languag (arabic) level make closer target languag (french). consid introduct addit swap rule structur match sourc languag target language. finally, paper decis tree hybrid morpholog gener persian verb english-persian translat mahmoudi faili propos hybrid solut translat verb english morpholog rich languag persian. develop approach rule-bas mt appli independ post-process step statist rule- base mt.