microsoft word - blood pressur assess dptt dl_final_revised_clean blood pressur assess differenti puls transit time deep learning: proof concept vicent riba ripoll* alfredo vellido2 1- eurecat, centr tecnolg catalunya, ehealth unit, barcelona, spain 2- intellig data scienc artifici intellig (ideai) research center. universitat politcnica catalunya (upc barcelonatech). barcelona, spain *correspond author: vicent riba ripol phd eurecat, centr tecnolg catalunya, ehealth unit, data analyt medicin c/ bilbao, 72, 08005, barcelona, spain. telephon number: +34932381400 email: word count text: abstract keywords, 256; main text: 1712 number tabl figures: 2 figur 2 tabl abstract background: modern clinic environ laden technolog devic continu gather physiolog data patients. especi true critic care environments, life-sav decis basi signal monitor devices. hemodynam monitor essenti dialysis, surgeri critic ill patients. sever patients, blood pressur normal assess catheter, invas procedur result advers effects. blood pressur monitor non- invas differ method data continu assess pressur machin learn methods. previou studi puls transit time relat blood pressure. short paper, propos studi feasibl implement data driven model base restrict boltzmann machin artifici neural networks, deliv proof concept valid viabil method blood pressur predict base models. summari kei messages: sever patient (e.g. dialysis, surgeri critic ill), blood pressur normal assess invas catheters. alternatively, non-invas method develop monitorization. data obtain non-invas measur continu assess pressur machin learn methods. study, restrict boltzmann machin artifici neural network present proof concept valid viabil method blood pressur prediction. kei words: deep learning, restrict boltzmann machines, hemodynam monitoring, puls transit time. bodi (4000 words) introduct hemodynam monitor essenti dialysis, surgeri critic ill patients. sever patients, blood pressur (bp) normal assess cathet insert peripher artery, commonli radial femor arteri frequent axillar pedal arteries. arteri cannul invas procedur potenti result advers effect infect thrombosis, associ increas mortal cost [1]. blood pressur monitor non-invas differ methods. classically, bp assess auscultatori method base sound brachial arteri puls arm cuff deflat (korotkoff sounds). oscillometr method common method automat medic devic [2]. method us inflat cuff pressur sensor insid it. method includ arteri tonometri [3], place tonomet perpendicular arteri (normally, radial artery), whilst method photoplethismographi (ppg) resort cuff place finger assess blood volum (bv). approach, transmur pressur estim oscillometri [2]. cuff pressur continu vari maintain bv cardiac cycl servo-mechanism. therefore, appli pressur maintain bv equal bp. therefore, bp assess method avail clinic practic requir cuff, cumbersom cases, like volum clamping, painful. moreover, cuff-bas method associ underestim systol blood pressur (sbp) overestim diastol blood pressur (dbp), especi obes patient presenc arrhythmia [4-5]. method non-invas assess bp us machin learn (ml) techniqu exploit correl ppg arteri pressur signal (art). example, [6] propos data driven model creat deep learn (dl) continu assess bp. however, method yield requir accuraci clinic practic respiratori variabl art signal. puls transit time (ptt) known relat bp [2]. ptt consid time- delai pressur puls travel segment artery. figur 1 show ptt [7] arteri line insert radial arteri ppg signal taken finger. relat ptt bp studi decad model propos studi relation. mukkamala et al. [2] provid good overview model available. gener conclus drawn literatur avail assess bp ptt: 1. ptt model requir calibr cuff. 2. ptt model assess bp regress model, take input following: a. ptt b. 1/ptt c. log(ptt) d. 1/(ptt-k)2 3. paramet regress model depend assumpt underli model (i.e. geometry, flow, viscosity, elasticity, resistance, on). short paper, propos studi feasibl implement data driven model calibr ptt. propos data driven model build method propos [6], take advantag import properti artifici neural network (ann). properti state ann consid mathemat point view univers approximators. univers approxim theorem state feed-forward network singl layer contain finit number neuron approxim continu function compact subset , mild assumpt activ function. plain language, theorem impli simpl neural network repres wide varieti function given appropri parameters. properti particularli relev problem hand fact bp infer close relat navier-stok equation, lack gener solution. indeed, solut equat remain open problem mathemat research. therefore, us neural network better suit problem hand fact linear regress model normal fail deal non- linear natur bp inference. paper shall us restrict boltzmann machin (rbm) main build block regress model. rational rbm simplest unit develop deep learn algorithm effici algorithm avail train deep architectur rbms. studi meant provid proof concept valid viabil method bp predict base rbm ann models. remain paper structur follows: forst dataset analysi summarili described. follow present valid analysi methodologies. then, result preliminari experi presented, conclus drawn potenti futur line research briefli outlined. dataset descript mimic ii [8] databas collect 17-year period begin 2001 boston beth israel deaco medic center (bidmc), bioengin research partnership (brp) grant. project formal establish 2003 includ interdisciplinari team mit, industri (philip medic systems) clinic medicin (bidmc) object develop evalu advanc intens care unot (icu) patient monitor system substanti improv efficiency, accuraci timeli clinic decis make intens care. requir individu patient consent waiv studi impact clinic care data de-identified. proof concept, access mimic ii databas decemb 2015 extract art, ecg ppg record 250 differ patients. biomed signal sampl 125 samples/second. biomed signal separ 5-second frame calibr art signal taken frame. remov movement artefact noisi segments, obtain dataset total 35,188 frames. valid methodolog valid propos approach ieee 1708-2014 standard wearable, cuffless blood pressur measur devices. standard divid valid separ phases. phase, 20 patient recruited, whilst second phase requir recruit 25 extra patients. main valid procedur divid levels: static test, test bp chang calibr point, test certain period time calibration. standard requir 20% recordings/pati phase valid fall normal rang (sbp < 120 dbp < 80), prehypertenst (sbp 120-139 dbp 80-89), stage 1 hypertens (sbp 140 -160 dbp 90-100) stage 2 hypertens (sbp > 160 dbp >100). bp unit mmhg. order compli requirement, dataset scale accordingly. point, import note that, case, cuff-bas calibration. reason, taken refer calibr bp valu obtain art signal. attend natur dataset, shall report result static test valid 6 minut calibration. analysi methodolog data-driven model propos model, taken input ptt calcul qr complex lead ecg record ppg signal foot-to-foot algorithm present [7], calcul transit time delai vallei waveform earli systole. pre-processing, rbm ann architectur consist 3 layer (one input layer hidden layers) 10 unit (rbms) layer train 25,150 frame dataset obtain bp valu ptt inputs. rest frame reserv testing. learn rate (i.e. hyper-paramet control adjust weight network) set 0.001 whilst learn rate hidden unit set 0.002. stage import note learn rate kept small guarante converg learn algorithm improv gener capabl result model. network pre-train 10 epochs, rbm weight decai momentum term. result complianc ieee 1708-2014 standard, accuraci evalu mean absolut differ (mad). particular, = | | , pi correspond test devic measur bp, yi averag adjac refer bp measur taken devic measur [8], n data size. tabl 1 2 summar result obtain model, grade given ieee standard propos model regress model state art take input ptt, 1/ptt log(ptt). model bp mad grade (ieee) rbm sbp 3.70 mmhg regress ptt sbp 4.04 mmhg b regress 1/ptt sbp 3.47 mmhg b regress log(ptt) sbp 3.92 mmhg b rbm dbp 1.01 mmhg regress ptt dbp 2.87 mmhg regress 1/ptt dbp 2.87 mmhg regress log(ptt) dbp 2.86 mmhg tabl 1: static test result model bp mad grade (ieee) rbm sbp 4.76 mmhg b regress ptt sbp 4.83 mmhg b regress 1/ptt sbp 4.91 mmhg b regress log(ptt) sbp 4.83 mmhg b rbm dbp 3.41 mmhg regress ptt dbp 3.52 mmhg regress 1/ptt dbp 3.54 mmhg regress log(ptt) dbp 3.52 mmhg tabl 2: result 6 minut calibr conclus short paper, studi viabil implement non-invas algorithm assess bp data driven model obtain rbms. phase valid method show slight improv state-of-the-art method base regress model ptt. expected, perform regress model decreas measur window separ calibr point. case, evalu 6 minut calibration. consid decreas perform definit limit us system real clinic setting. limit studi refer bp valu record arteri line instead non-invas bp record taken cuff, requir ieee standard. however, believ result present pessimist obtain cuff. note above, limit cuff-bas bp read tend overestim dbp underestim sbp. finally, word caution given. implementation, data 250 patient and, test purposes, scale test frame fulfil ieee standard. believ limit gener capabl propos approach. futur work, light promis result obtain evalu phase, propos evalu capabl track sudden chang bp requir ieee standard larger population. evaluation, try implement regress model recurr neural network improv track capabl end-system. statement statement ethic ethic committe approv requir requir individu patient consent waiv mimic ii studi impact clinic care data de-identified. disclosur statement author declar conflict interest public manuscript. fund sourc research fund catalan agenc acci health forecast initi spanish mineco tin2016-79576-r research project. refer [1] warren dk, quadir ww, hollenbeak cs, elward am, cox mj, fraser vj, attribut cost catheter-associ bloodstream infect intens care patient nonteach hospital. crit care med 2006; 34:20842089. [2] mukkamala r, hahn jo, inan ot, mestha lk, kim cs, treyin h, kyal s, ubiquit blood pressur monitor puls transit time: theori practice. ieee tran biom eng 2015; 62(8):1879-1901. [3] chemla d, teboul jl, richard c, noninvas assess arteri pressure. curr opin crit care 2008; 14(3):317-321. [4] bur a, hirschl mm, herkner h, oschatz e, kofler j, woisetschlg c, laggner an, accuraci oscillometr blood pressur measur accord relat cuff size upperarm circumfer critic ill patients. crit care med 2000; 28:371376. [5] jone dw, appl lj, shep sg, roccella ej, lenfant c, measur blood pressur accurately: new persist changes, jama 2003; 289:10271030. [6] ruiz-rodrguez jc, ruiz-sanmartn a, riba v, caballero j, garca-roch a, riera j, et al., innov continu non-invas cuffless blood pressur monitor base photoplethysmographi technology. inten care med 2013; 39(9):1618-1625. [7] gaddum nr, alastruei j, beerbaum p, chowienczyk p, schaeffter t, technic assess puls wave veloc algorithm appli non-invas arteri waveforms. ann biom eng 2013; 41(12):2617-2629. [8] saeed m, lieu c, raber g, mark rg, mimic ii: massiv tempor icu patient databas support research intellig patient monitoring, comput cardiol 2002; 29:641644. figur legend figur 1: ptt art ppg. figur 2: refer distribut gaussian fit.