upcommon portal del coneix obert la upc aquesta s una cpia la versi author final draft d'un articl publicat la revista signal processing: imag communication. url d'aquest document upcommon e- prints: articl publicat / publish paper: vilaplana, veronica (2015) salienc map imag hierarchies. signal processing: imag communication, vol. 38, p. 84-99. doi: 10.1016/j.image.2015.07.012 2016. aquesta versi est dispon sota la llicncia cc-by-ncnd 3.0 ar x iv :1 50 8. 04 58 6v 1 [ cs .c v ] 1 9 ug 2 01 5 salienc map imag hierarchi veronica vilaplana technic univers catalonia (upc) depart signal theori commun barcelona, spain abstract paper propos salienc model salient object segment base hierarch imag segmentation, tree-lik structur repres region differ scale detail imag (e.g. gpb-ucm, bpt). model base hierarchi imag partitions. salienc level comput region basis, take account contrast be- tween regions. map obtain differ partit integr final salienc map. second model directli work structur creat segment algorithm, comput salienc node integr cue straightforward manner singl salienc map. propos model produc high qualiti salienc maps. ob- jectiv evalu demonstr method achiev state-of-the-art perform benchmark datasets. keywords: region-bas salienc map, hierarch segmentation, salient object 1. introduct visual salienc detect imag refer abil select certain subset visual inform processing. work relat salienc vision follow follow approaches: predict ey fixat predict salient objects. method group try predict scene locat human observ fixate. usual model gener spotlight salienc maps. group, itti et al.[1] propos biolog inspir model, center-surround oper differ scales, gener salienc map normal summat featur maps. salienc model work center-surround scheme differ features, like c2015. manuscript version avail cc-by-nc-nd 4.0 licens preprint submit signal processing: imag commun august 20, 2015 local contrast base fuzzi growth method [2], normal map highlight conspicu part combin map graph algorithm [3]. detail fixat predict interest reader refer recent review [4, 5]. method us predict ey fixat roughli de- tect salient region boundari salient object background usual accur preserved. method second group salient object detect models, aim predict salient object scene segment object. problem understood particular segment task goal segment salient foreground object background, oppos gener segment problem imag partit set region homogen sens (for exampl color). salient object detect differ supervis object detect tech- niques, aim find particular categori like faces, cars, tables, etc. method achiev high performance, object predefin set class categori train sampl available. salient object detection, priori inform type object. techniqu suitabl situat possibl target imag condit known advance. us applic like object detect recognition, object co-segmentation, content-bas imag retrieval, photo collage, etc. review exist model salient object segment present section 2. paper propos salienc model salient object segment base hierarch segment image. hierarch segment tree-lik structur repres region differ scales, detail image. us state-of-the-art techniqu produc segmentation, binari partit tree (bpt) [6, 7] gpb-ucm [8]. contribut salienc model base hierarchi imag partitions, set nest partit region partit in- clude region partit higher level. salienc level comput region basis, take account local contrast region neighbor region global contrast region region partition. map obtain differ partit integr final salienc map. method gener previou approach base hierarchi [9, 10], work differ- ent hierarch segment techniques, number levels, region model fusion strategies. second contribut new model directli work structur creat hierarch segmentation, comput salienc node combin result singl salienc map. formul integr local salienc cue straightforward effici manner. model analyz salienc level hierarchy. object differ background salient scale repres complet complet singl region hierarchi (either region partit node segment 2 hierarchy). integr salienc cue comput differ scale allow detect salient object differ sizes. object subject evalu- ation propos model achiev state-of-the-art perform benchmark datasets. rest paper organ follows. section 2 review salient object detect methods. section 3 hierarchi work, bpt gpb-ucm construct hierarchi partitions. section4 comput salienc propos models. experiment results, analysi comparison salienc model present section 5, conclus given section 6. 2. relat work section briefli discuss exist model salient object segmen- tation. method organ group take account imag represent use: pixel, flat partit hierarchi based. 2.1. pixel-bas method group, liu et al.[11] formul salient object detect foreground-background segment problem learn condit ran- dom field combin local, region global featur salienc detection: multi-scal contrast, center-surround histogram color spatial-distribution, produc binari salienc masks. goferman et al.[12] model simultan local low-level cues, global cues, visual organ rule high-level featur highlight salient object contexts. achanta et al.[13] propos frequency-tun method defin pixel salienc color differ averag imag color gaussian blur version image. limit method tend highlight edg salient object obtain high salienc valu complet objects. review pixel-bas model [14]. 2.2. partition-bas method method group base flat segment techniqu out- singl flat partition, is, divis imag pixel subset (regions). cheng et al.[15] propos method simultan evalu global con- trast differ spatial coherence. segment imag region graph-bas segment technique. salienc region calcu- late global contrast score measur region contrast spatial distanc region image. perazzi et al.[16] segment imag adapt slic superpixels, comput measur contrast rate uniqu spatial distribut superpixels. map combin salienc 3 pixel defin weight combin salienc surround regions. zhu et al.[17] construct undirect graph connect adjac slic su- perpixel formul salient object detect problem optim salienc valu superpixels. cost function defin term background foreground weight measur boundari connect contrast superpixels. margolin et al.[18] integr pattern color distinct princip compon analysi compon best explain varianc data. appli pca repres set patch imag us represent estim distinctness, combin standard techniqu color uniqu organ priors. method follow partition-bas approach [19, 20]. limit flat partit order repres object differ scale paramet algorithm tune result finer coarser (have regions). difficult determin resolut best, method typic us over-segment imag object repres regions. consequence, salienc map fail highlight complet objects. 2.3. hierarchy-bas method techniqu group us hierarchi partit hierarch represent imag salienc maps. yan et al.[9] us hierarchi levels. gener over- segment imag watershed-lik method appli iter- ativ merg process base scale color regions. salienc map creat level merg final map hierarchi- cal inference. infer equival appli weight averag singl salienc map optim weight region. liu et al.[21] propos framework term salienc tree. over- segment imag gpb-ucm gener initi salienc map base color contrast spatial sparsiti region object prior. next, bpt creat salienc region defin merg criterion merg order. base analysi tree structur final pixel-bas salienc map derived. 3. hierarch segment hierarch segment techniqu contain partit imag dif- ferent level singl structure. usual repres mean tree, root repres image, leav region highest level detail, parent node repres merg children regions. work us differ type hierarchies: binari partit tree (bpt) gpb-ucms. 4 3.1. binari partit tree bpt [6] structur represent imag region obtain initi partit simpl bottom-up merg approach. start given partit (with number regions; as- sume pixel flat zone region), algorithm proce iter (1) comput similar measur pair neighbor regions, (2) select similar pair region merg new region (3) updat neighborhood similar measures. algorithm iter step (2) (3) region merg singl region. bpt store merg sequenc initi partit one- singl region representation. leav tree region initi partition. merg repres creat parent node (the new region result merging) link children node (the pair region merged). work, similar measur re- gion euclidean distanc mean color regions, weight size regions. area weight encourag merg small semant unimport region larger region merg [7]. color space cie lab, perceptu natur color metric space. singl partit ar commonli creat sampl bpt merg se- quenc differ points. 3.2. gpb-ucm techiqu [8] build ultrametr contour map (ucm) global- iz probabl boundari (gpb) contour detector. gpb method start local edg extract procedur optim learn techniques. result edg extract step input spectral partit procedur global result normal cuts. global stage help focu attent salient edg scene. then, orient watersh transform construct- ing set initi region orient contour signal. finally, agglom cluster procedure, hierarchi creat result iter- ativ fusion similar regions. similar measur weak contour regions. hierarchi repres ultrametr contour map, real-valu imag obtain weight boundari scale disappearance. singl partit commonli creat threshold ucm certain valu scale. higher threshold, coarser partition. 3.3. hierarchi imag partit section introduc notat hierarchi imag partit salienc model constructed. formally, partit p imag set disjoint region p = {rpi }i=1...n union region imag = n i=1r p . order relat partit defined: partit p 5 includ partit q region rpj p complet includ region r q q. let h set partit image. h hierarchi nest partit possibl defin inclus order pair element h . formally, hierarchi nest partit set h = {p1, p2, ..., pl} region partit pm = {r m }i=1,...,nm includ region partit pn = {r n j }j=1,...,nn , n > m, nn < nm r m r n j rmi r n j = . hierarchi creat segment algorithm capabl gener nest partitions. work us techniques: binari par- tition tree (bpt) gpb-ucms. binari partit trees, set nest partit creat sampl bpt merg sequenc differ points. row figur 1 show exampl hierarchi partitions, region repres mean color comput region pixels, contour white. number region partitions, left right, 300, 100, 30, 10 3, respectively[10]. exampl show small object like calcul kei letter kei repres complet region lower level larger object like hand calcul appear singl region upper levels. (a) 300 (b) 100 (c) 30 (d) 10 (e) 3 figur 1: hierarchi nest partit origin imag (first row) gener bpt. partit 300 (a), 100 (b), 30 (c), 10 (d) 3 (e) region (second row) salienc map (third row) base local contrast. region partit repres mean color, salienc map linearli normal [0,255] visual purposes. gpb-ucm, set nest partit build salienc map creat extract partit differ contour strengths. base level set correspond over-segment image, upper level coarser partitions. figur 2 show exampl hierarchi partit gener algorithm, 300, 100, 30, 10 3 regions, respectively. 6 (a) 300 (b) 100 (c) 30 (d) 10 (e) 3 figur 2: hierarchi nest partit origin imag (first row) gener gpb- ucm. partit 300 (a), 100 (b), 30 (c), 10 (d) 3 (e) region (second row) salienc map gener global contrast (third row) global contrast spatial prior (fourth row). region partit repres mean color, salienc map linearli normal [0,255] visual purposes. 3.4. nest partit figur 1 2 illustr import properti partit gener hierarch methods: inclus relationship region differ level simplifi joint process merg informa- tion differ levels. contrary, partit gener flat partit methods, region differ level directli relat process separately. issu consid region hierarchi aim represent- ing object image, smallest on finest detail, largest ones. however, singl region repres object interest, is, hierarchi suffer degre over-segmentation. finally, compar set partit obtain bpt ucm, differ behavior algorithms. partit gener ucm smoother small object correctli represented. turn, bpt accur segment small object (the small kei letters) produc noisi contour flat zone (the over-segment calcul partit 10 regions). 4. hierarch salienc model follow propos salienc models. model base hierarchi partit second work directli node creat hierarch segmentation. salienc methods, reli prior assumpt properti object background [22]. import contrast prior, assumpt salient pixel region present high contrast certain context, local 7 global. commonli prior boundari prior center prior. assum object seldom touch imag boundary, imag boundari background. center prior assum pixel region locat near imag center important. 4.1. salienc hierarchi partit reli contrast boundari prior extract salienc map level hierarchy, combin result final map. follow subsect processes. 4.1.1. salienc singl partit propos differ method comput salienc level hierarchy. base local contrast, measur contrast region neighbor region partition. second base global contrast, measur contrast region region partition. local contrast: given partit pk = {r k }i, let denot set neighbor region rki n(r k ). salienc level k defin region rki (that is, valu pixel region) as: s(rki ) = rk j n(rk ) wcc(r k , r k j )d(mrk ,mrk j ) (1) d(mrk ,mrk j ) distanc measur region rki neighbor region rkj partition, m(r k ) denot model character region. factor wcc(r k , r k j ) weight contribut neighbor r k j salienc region rki . weight proport common perimet regions: wcc(r k , r k j ) = |rki r k j | |rki | (2) rki denot contour region r k . larger common contour regions, higher contribut color distanc salienc map. differ model repres regions. paper work 3d color histogram cielab color space. distanc compar histogram earth mover distanc (emd) [23]. order comput histogram region, region uniformli quantiz 64 bin channel. next, frequent color select build 256 signatur comput emd. row figur 1 show salienc map built partit row local contrast method. region surround region similar color, salienc valu region low, 8 region differ neighbors, salienc valu high. object repres singl region particular scale, differ background (from neighbor background regions), salienc valu object high scale. general, behavior salienc map differ scale following. lower scales, partit larg number small regions, salienc map present high valu region boundari objects, low valu inner homogen object (see figur 1 b). high valu small salient objects. higher scales, partit contain fewer number larger regions. object repres singl region differ background present high valu salienc (see figur 1 e, f). small object appear high salienc valu lower scales, larger object salient higher scales. global contrast: previou method us local inform fail correctli highlight salient larg object repres singl region region level hierarchy. second method estim salienc region take account region partition. however, salienc region depend mainli contrast nearbi regions, contrast distant region important, contribut region weight factor depend distanc regions. salienc level k defin region rki as: s(rki ) = rk j 6=rk |rkj |ws(r k , r k j )d(mrk ,mrk j ) (3) where, before, d(mrk ,mrk j ) distanc measur region rki rkj . note time summat involv region parti- tion, neighbor regions. |rkj | number pixel r k j ws(r k , r k j ) weight base distanc regions. ws(r k , r k j ) = exp(c k c k k2/ 2 s) (4) cki c k j 2 euclidean distanc region centroid c k c k , s control strength weight [15]. larg valu s increas contribut farther region salienc region rki . experiments, best result obtain 2s = 4. row figur 2 show salienc map built partit row global contrast method. now, larg homogen object repres region lower levels, region receiv similar salienc values. reli boundari prior ([15, 24, 21]) assum salient object touch imag border, intersect imag border lower intersect background region imag 9 border. assumption, add option weight factor measur salienc region s(rki ) eq.3 wb(r k ) = exp((|r k i|/|r k |)/ 2 b ) (5) factor depend fraction region contour rki intersect imag border i. experi us 2b = 0.5. prior give small weight region touch imag border. row figur 2 show salienc map built ucm par- tition row global contrast method spatial prior. observ region intersect imag border (both back- ground region region foreground object like hand) lower salienc value. compar map salienc map gener bpt par- tition local contrast figur 1, local method reduc import background regions, need appli boundari weight. reason local method us weight factor fraction region contour intersect contour neighbor- ing regions. region touch imag border, region contour includ pixel imag border, weight smaller weight region intersect border. (a) bpt (b) ucm (c) ucm boundari (d) bpt (e) ucm (f) ucm boundari figur 3: row: final map obtain mean combin salienc map construct bpt partit (figur 1) (a), ucm partit (figur 2) (b) ucm partit boundari prior (c). second row: fusion max criterion set partit (d),(e) (f), respectively. . 4.1.2. final salienc map salienc map obtain differ level hierarchi fuse compound map. step, map global normal consid- er minimum maximum salienc valu levels. 10 multi-scal approach measur comput similar be- tween region result compar salienc valu levels. small salient object (veri differ neighbor regions) high salienc valu fine scales. coarser scale region merg neighbors, salienc valu higher level high too. hand, small non salient region fine partit (veri similar neighbor regions) non salient coarser partit merg neighbor form larger salient object (with high salienc value) coarser level. local normal perform fusion want compar origin values, scale cover maximum possibl rang global normalization. test combin rules: mean, max hierarch inference, differ graphic models. max mean: pixel x image, let lk = p k(x) label pixel partit level k. notation, salienc pixel level s(rklk). mean combination, salienc pixel x averag salienc valu pixel levels. s(x) = k k=1 s(rklk) (6) analogously, max combin comput maximum valu salienc map pixel: s(x) = max k=1,...,k s(rklk) (7) figur 3 show map gener mean (top row) max (bottom row) combin method hierarchi partit present figur 1 2 . mean combination, map contribut equal final saliency, salienc map tend smoother. max combination, region salient level salient final map. hierarch inference: fusion methods, follow ap- proach propos [9, 17], us optim framework integr mul- tipl level maps. hierarchi nest partit natur induc graph structur hierarch infer applied. graph node cor- respond region partit edg reflect relationship exist regions. add root node repres entir imag edg node region highest partition. defin differ graphic models. creat edg node correspond region differ partitions. connect reflect inclus relationship exist region nest partitions. goal larg scale region upper level influenc assign 11 lower levels. second model, add connect node level (region partition), take account neighborhood relationship regions. connect enforc consist neighbor region [9]. exampl graph shown figur 5, 3-level hierarchi partit 9, 6 3 regions. graph (a) edg link region differ partitions, graph (b) add edg neighbor regions. energi function model following, ski salienc valu node associ region rki level k. e = k d(ski ) + k (i,j) v (ski , s k+1 j ) (8) data term d(ski ) cost assign label s k region r k , s k i0 initi salienc valu obtain comput salienc differ partitions. d(ski ) = s k s k i0 2 2 (9) smooth term enforc consist connect nodes. encod inclus relationships, smooth term enforc consist salienc valu correspond region differ levels, is, differ scale resolution. v (ski , s k+1 j ) = s k s k+1 j 2 2 (10) second model add edg neighbor region level. energi function is: e = k d(ski ) + k (i,j) v (ski , s k+1 j ) + k (i,j) v (ski , s k j ) (11) data term d(ski ) smooth term level v (s k , s k j ) before. smooth term edg neighbor region level k v (ski , s k j ) = exp(d(mrk ,mrk j )2/2c )s k s k+1 j 2 2 (12) enforc consist neighbor level. d(mrk ,mrk j ) dis- tanc region model (see section 4.1.1). object function minim belief propag model, loopi belief propag second model, case loop level. convergence, salienc valu level hierarchi comput final salienc map. implement hierarch infer base matlab packag ugm [25]. figur 4 provid visual comparison map gener fusion criteria base hierarch infer (bp belief propag lbp 12 loopi belief propagation), map obtain mean max. criteria base hierarch infer produc high qualiti salienc maps, similar map obtain mean. evalu term precision-recal curv entir asd dataset, bpt ucm hierarchies, present experi section. . im hp-bp hp-lbp hp-mean hp-max soh gt figur 4: salienc map gener model base hierarchi partit differ fusion criteria: hierarch infer belief propag (hp-bp) loopi belief propag (hp-lbp), mean (hp-mean), max (h-max), salienc hierarchi (soh) model. row origin imag ground truth masks, respectively. 4.2. salienc hierarchi second salienc model work directli structur creat hierarch segmentation. calcul salienc valu node hierarchi valu integr singl salienc map. 13 previou model base hierarchi partit need choos number partit scale number region partition. direct model need fix partition, finest one, salienc measur region creat iter fusion region partition. moreover, salienc comput possibl scale method base hierarchi partit work subset scales, is, us point merg sequence. finer analysi performed, however, increas compu- tation complexity, 2n 1 salienc valu comput initi partit n regions. number lower number salienc valu measur hierarchi partit (see exampl figur 5). salienc region ri, reli contrast, boundari center priors, is: s(ri) = wb(ri)wc(ri) j ws(ri, rj)|rj |wb(rj)d(mri ,mrj) (13) where, before, d(mri ,mrj) distanc measur regions, ws(ri, rj) weight base distanc region (eq.4), wb(rj) boundari weight factor depend fraction region intersect imag boundari (eq.5), wc(ri) center weight factor estim averag dis- tanc region pixel imag center. comput salienc s(ri) leaf node (a region initi partition) ri direct: sum region initi partition. non-leaf node, need track sequenc mergings. non-leav node (region) creat point hierarch segment algorithm merg children nodes. salienc new region ri measur color spatial differ region rj partit defin point merg sequence. note, however, need explicitli partition, need track region merg step, updat region descriptor (color histogram, region centroid, size) salienc computation. integr salienc valu salienc map straightforward. pixel x, averag salienc valu region contain pixel: s(x) = i/xri s(ri)/nx (14) nx = |{i/x ri}| . note integr differ mean method hierarchi partitions. nx number region hierarchi contain x, chang differ valu x. tri altern method (max, hierarch inference) integr local salienc valu perform good. exampl salienc map creat directli hierarchi provid figur 4 (soh row). 14 (a) (b) (c) (d) (e) (f) figur 5: hierarchi 3 partit 9 (a), 6 (b) 3 (c) regions. graph model hierarch infer (d) (e) connect neighbor region level. hierarch structur repres sequenc merg start finest partit (f). 5. experi section explain experi conduct analyz perform model differ choic paramet fusion criteria. dataset evalu metrics. 5.1. dataset metric dataset experi following. includ ground truth pixel-wis binari mask salient objects. 1. msra [13] contain 5000 natur imag larg varieti content. 2. asd [13] contain 1000 natur imag select msra set. im- ag present larg varieti content background structur simple. commonli set evaluation. 3. ecssd [9], extend complex salienc dataset, contain 1000 imag divers pattern foreground background, collect berkelei segment dataset bsd300, pascal voc2012 segmenta- tion challeng dataset internet. msra asd set notion salienc ambiguous. ecssd contain imag collect annot specif salienc evaluation, tasks: object detection, segment recognition. therefore, case pixel-accur mask creat 15 instanc object categori analyz (e.g. pascal voc) salient object image. moreover, cases, mask correspond object visual salient. object evalu us precis recal analysis. precis mea- sure percentag salient pixel correctli detected, recal measur percentag salient pixel detected. follow usual approach binar salienc map possibl fix threshold [0, 255]. next, comput precis recal valu threshold 0 255, averag number imag dataset plot precision-recal curves. evalu overal perform us imag depend adapt threshold [26] obtain singl binari mask salienc map. calcul averag precision, recal f-measur = 1. recently, margolin et al.[27] show previou measur al- wai provid reliabl evalu identifi caus inaccur eval- uation. propos new measur base extens basic tp, tn, fp, fn quantiti non-binari values, weight error accord locat neighborhood. measur extens f mea- sure name weight fw measure, us evalu propos models. implement measur base matlab code provid authors. finally, balanc comparison results, is, avoid favor method correctli salient pixel fail detect non-sali region method opposit behavior, us mean absolut error (mae) measur propos perazzi et al.[16] mae = 1 |i| x |s(x)g(x)| (15) s continuous-valu salienc map, g ground truth image, |i| number pixel imag i. 5.2. model paramet experi compar perform model, base hierarchi partitions, segment techniques, bpt gpb- ucm, differ configurations: local global contrast, region model base mean color histogram, us boundari prior, asd dataset. space reason present results. experi us hierarchi 10 levels, max fusion criterion. number region level defin follows: fix number region initi final partit (first level hierarchy) intermedi number calcul follow geometr progression. experiments, us 100 3 region partitions, 16 (a) (b) figur 6: precision-recal curv model base hierarchi partitions. left (a): hist mean denot region model, global local type contrast, bound. mean us boundari prior. fusion rule mean. right (b): bpt ucm segment differ fusion criteria: mean, max, hierarch infer loops. respectively. region level improv result asd dataset. figur 6 (a) show precision-recal curv differ configurations. ucm gener perform slightli better bpts, configur improv boundari prior. best result obtain ucm global contrast, histogram model boundari prior. observ sim- ilar behavior paramet chang number level fusion criteria. figur 7: precision-recal curv salienc map gener differ level final map, ucm (left) bpt (right). second experi compar perform model base hierarch partit segment techniques, bpt gpb-ucm, differ fusion criteria: max, mean, hierarch infer belief propag loop belief propagation. number level 17 fix 6, number region follow geometr progression, 100 3. precision-recal curv present figur 6(b) slightli better per- formanc ucm mean criterion hierarch infer max. argu favor inference-bas fusion criteria averag map good choic consid possibl complex background fore- ground [9, 17]. experi obtain similar result strategies, mean method faster hierarch inference. figur 8: precision-recal curv salienc map gener differ number level hierarchy. model base hierarchi partit util inform mul- tipl level obtain final salienc map. figur 7(a) present precision- recal curv level hierarchy, final map, illustr us approach. final map achiev highest precis entir recal range. experi us global contrast hierarchi 6 partit gener ucm region model histogram, mean criterion integr map. observ behavior monotonic. perform increas decreas number region partition. best result singl level obtain level 3 correspond partit 12 regions. note level 3 best singl level asd dataset, best datasets. result probabl relat number size salient object asd images. behavior bpt segmentation. precision- recal curv shown figur 7 (b) . finally, experi compar precision-recal curv hierarchi partit creat differ number partitions. present results, hierarchi 20, 10, 6, 3 2 level figur 8. hierarchi includ partit 12 region (the best perform single- level result obtain previou experiment). best result obtain partit 6 levels. observ signific improv hierarchi 6 levels, experi 18 follow subsection, compar perform salienc model approaches, us 6 levels. 5.3. experiment comparison compar perform method (denot hp hierar- chi partit soh salienc hierarchy) asd dataset state-of-the-art approach salient object segmentation, includ pixel-bas method (ft [13]), partition-bas method (rc [15], sf [16], pca [18]) hierachy-bas method (h [9], st [21]). precision- recal curv shown figur 9(a). next, perform adapt threshold [26] calcul precision, recall, f-measure, weight f-measur mean absolut error models. result present figur 9(b). asd, best result term p-r curv obtain hierarchy- base techniques. salienc tree (st) best perform method, close follow model (soh hp) hierarch salienc (hs). adapt threshold, f1-measur 0.891 (st), 0.884 (soh), 0.878 (hp) 0.863 (hs), fw valu 0.711 (st), 0.692 (soh), 0.588 (hp), 0.642 (hs). mae valu 0.088 (st), 0.096 (soh), 0.136 (hp) 0.114 (hs). (a) (b) figur 9: precision-recal curv (left) precision, recall, f-measure, wf mae valu (right) asd (our method soh hp, st [21], hs [9], ft [13], rc [15], sf [16], pca [18]) visual comparison, salienc map gener method (pixel, partit hierarchy-based) asd dataset shown fig- ur 11. seen ft, rc sf detect salient region fail highlight complet objects, pca detect outlin objects. turn, method base hierarchi captur out- line inner part salient objects. simpl set, method perform well, case hs hp fail captur complet object (such fig.11(c)). precision-recal curv metric adaptive-threshold map msra ecssd given figur 10 12. 19 (a) (b) figur 10: precision-recal curv (left) precision, recall, f-measure, wf mae valu (right) msra (our method soh hp, st [21], hs [9], ft [13], rc [15], sf [16], pca [18]) msra direct model soh st achiev (best) perfor- manc high recal valu (> 0.70), rc give highest precis low recal (< 0.70) , hp outperform hs high recal valu (> 0.75). ecssd, soh best perform method, term p-r curv metrics, follow st, hs rc similar performance. set, hp fifth method, follow pcas, sf ft. visual comparison, salienc map gener model msra ecssd dataset shown figur 13 14, respectively. imag select msra set contain shadow complex back- grounds. again, hierarchy-bas method tend detect complet objects, case fail elimin background area (such st (b), hp (c) soh (d)). exampl (column (a)) soh st com- plete car method highlight homogen yellow part. column (d) show exampl soh, st hp manag highlight transpar glass detect finger cloud background. method fail captur complet object. figur 14 present difficult exampl ecssd set. observ imag method hp wrongli highlight back- ground (a,d,e) second method soh produc accur maps, extract- ing complet object remov background regions. fig. 14(e) illus- trate case model fail detect head figure. result propos model avail web page un-optim implement us matlab code [8] gener ucm [25] hierarch inference. experi perform laptop intel core i7-2620m 2.7ghz cpu 8 gb ram. time-consum task gener ucm bpt hierarchies. hierarchi created, averag run-tim imag (asd set) 3.82 model base hierarchi partit (6 levels, histogram model, hierarch 20 im ft rc sf pca hs st hp soh gt (a) (b) (c) (d) (e) figur 11: experiment result asd images. row: im origin images; salienc map gener ft [13], rc [15], sf [16], pca [18], hs [9], st [21], model hp soh, gt ground truth masks. 21 (a) (b) figur 12: precision-recal curv (left) precision, recall, f-measure, wf mae valu (right) ecssd (our method soh hp, st [21], hs [9], ft [13], rc [15], sf [16], pca [18]) inference) 3.15 soh model. 6. conclus present salienc model salient object segment base hierarch imag segmentations. model, hierarchi partit (hp), gener framework creat salienc map integr result map gener hier- archi imag partitions. method gener previou approach base hierarchies, work differ hierarch segment techniqu (bpt gpb-ucm), number levels, region model fusion strategies. exper- iment perform differ integr criteria shown despit simplic mean fusion method achiev perform elabor approach base hierarch inference. second model, salienc hierarchi (soh), work directli structur creat segment algorithm. comput salienc node integr inform straightforward manner singl salienc map. model analyz salienc level hierar- chy. object differ background salient scale repres (complet completely) singl region partit (hp) node hierarchi (soh). integr differ cue allow detect salient object differ sizes, accur boundaries. shown propos model produc high qualiti salienc maps. salienc hierarchi (soh) outperform hp method term precision, recall, weight f-measur mean absolut error, achiev state-of-the-art perform benchmark datasets, simpl efficient. 22 im ft rc sf pca hs st hp soh gt (a) (b) (c) (d) (e) figur 13: experiment result msra images. row: im origin images; salienc map gener ft [13], rc [15], sf [16], pca [18], hs [9], st [21], model hp soh, gt ground truth masks. 23 im ft rc sf pca hs st hp soh gt (a) (b) (c) (d) (e) figur 14: experiment result ecssd images. row: im origin images; salienc map gener ft [13], rc [15], sf [16], pca [18], hs [9], st [21], model hp soh, gt ground truth masks. 24 acknowledg work develop framework project biggraph- tec2013-43935-r, financ spanish ministerio economa y compet- itividad european region develop fund (erdf). refer refer [1] l. itti, c. koch, e. niebur, model saliency-bas visual attent rapid scene analysis, ieee trans. pattern analysi machin intellig 20 (11) (1998) 12541259. [2] y. ma, h. zhang, contrast-bas imag attent analysi fuzzi growing, in: acm icm, 2003, pp. 374381. [3] j. harel, c. koch, p. perona, graph-bas visual saliency, in: advanc neural inform process system 19, mit press, 2007, pp. 545552. [4] a. borji, l. itti, state-of-the-art visual attent modeling, ieee trans. pattern anal. mach. intell. 35 (1) (2013) 185207. [5] a. borji, d. sihite, l. itti, quantit analysi human-model agreement visual salienc modeling: compar study, ieee trans. imag process 22 (1) (2013) 5569. [6] p. salembier, l. garrido, binari partit tree effici represent imag processing, segment inform retrieval, ieee trans. imag process 9 (4) (2000) 561575. [7] v. vilaplana, f. marques, p. salembier, binari partit tree object detection, ieee trans. imag process 17 (11) (2008) 22012216. [8] p. arbelaez, m. maire, c. fowlkes, j. malik, contour detect hierar- chical imag segmentation, ieee trans. pattern analysi machin intellig 33 (4) (2011) 898916. [9] q. yan, l. xu, j. shi, j. jia, hierarch salienc detection, in: ieee cvpr, 2013, pp. 11551162. [10] v. vilaplana, g. muntaner, salient object detect hierarchi imag partitions, in: ieee icip, 2013, pp. 3317 3320. [11] t. liu, j. sun, n. zheng, x. tang, h. shum, learn detect salient object, in: ieee cvpr, 2007, pp. 18. [12] s. goferman, l. zelnik-manor, a. tal, context-awar salienc detection, in: ieee cvpr, 2010. 25 [13] r. achanta, s. hemami, f. estrada, s. susstrunk, frequency-tun salient region detection, in: ieee cvpr, 2009, pp. 1597 1604. [14] a. borji, d. sihite, l. itti, salient object detection: benchmark, in: eccv (2), 2012, pp. 414429. [15] m. cheng, g. zhang, n. mitra, x. huang, s. hu, global contrast base salient region detection, in: ieee cvpr, 2011, pp. 409416. [16] f. perazzi, p. krahenbuhl, y. pritch, a. hornung, salienc filters: contrast base filter salient region detection, in: ieee cvpr, 2012. [17] w. zhu, s. liang, y. wei, j. sun, salienc optim robust back- ground detection, in: cvpr, 2014. [18] r. margolin, a. tal, l. zelnik-manor, make patch distinct?, in: ieee cvpr, 2013, pp. 11391145. [19] z. liu, o. le-meur, s. luo, l. shen, salienc detect region histograms, optic letter 35 (5) (2013) 700702. [20] c. yang, l. zhang, h. lu, x. ruan, m. yang, salienc detect graph- base manifold ranking. [21] z. liu, w. zou, o. le-meur, salienc tree: novel salienc detect framework, ieee trans. imag process 23 (5) (2014) 19371951. [22] y. wei, f. wen, w. zhu, j. sun, geodes salienc background priors, in: eccv, 2012. [23] y. rubner, c. tomasi, l. guibas, metric distributio applica- tion imag databases, in: iccv, 1998, pp. 5966. [24] w. zou, k. kpalma, z. liu, , j. ronsin, segment driven lowrank matrix recoveri salienc detection, in: bmvc, 2013. [25] m. schmidt, ugm: matlab code undirect graphic models. url [26] n. otsu, threshold select method grai level histograms, ieee trans. systems, man cybernet 9 (1979) 6266. [27] r. margolin, l. zelnik-manor, a. tal, evalu foreground maps?, in: cvpr, 2014. 26 mschmidt/software/ugm.html mschmidt/software/ugm.html 1 introduct 2 relat work 2.1 pixel-bas method 2.2 partition-bas method 2.3 hierarchy-bas method 3 hierarch segment 3.1 binari partit tree 3.2 gpb-ucm 3.3 hierarchi imag partit 3.4 nest partit 4 hierarch salienc model 4.1 salienc hierarchi partit 4.1.1 salienc singl partit 4.1.2 final salienc map 4.2 salienc hierarchi 5 experi 5.1 dataset metric 5.2 model paramet 5.3 experiment comparison 6 conclus adp5976.tmp upcommon portal del coneix obert la upc 11tu aquesta s una cpia la versi author final draft d'un articl publicat la revista signal processing: imag communication. url d'aquest document upcommon e-prints: 11tu articl publicat / publish paper: